cuando el señor   desea emprender su acostumbrado viaje a la estancia, de que es dichoso poseedor en la siempre rica provincia de  , se dirige a la   de el 11 de   y toma boleto para  ... 
            
allí desciende de el tren, y en una volanta que ha tenido a esperar le a el pueblito, se trasporta en menos de tres horas a la estancia; la que le da la bien venida con el rumor de sus grandes árboles, mecidos suavemente por el vientesito de la tarde. 
            
justamente este día, domingo 20 de noviembre de 1884, la volanta espera en la estación de el pueblo, y el cochero fuma su grueso cigarro negro, paseando se por el anden en gran charla con un peón de el   — el látigo, símbolo de su empleo, bajo el brazo, y haciendo sonar en las baldozas sus pesadas botas salpicadas de barro. 
            
el tren no debe tardar y se nota en la estación el movimiento de la gente que espera, sobresaliendo por entre el rumor de las conversaciones, ese ruidito especial de el telégrafo que funciona. 
            
el lejano silbato se escucha, los ecos repiten en todas direcciones el ruido confuso de el tren que se acerca, va amortiguando se a medida que este disminuye su velocidad, y luego llega por fin, rodando pesadamente sobre los rieles, entre el chirrido de los frenos y la poderosa respiración de fuego de la locomotora. 
            
  de el tren, y tras él la familia toda; y mientras  , el cochero, va acomodando en el carruaje los varios paquetes que traen los viajeros,   y su señora, sus dos hijas y su hijito menor, preparan se alegremente para este segundo viaje, camino de la estancia, donde van a pasar el verano, felices con abandonar por un tiempo el bullicio diario de la ciudad. 
            
el día es hermoso, fresco; una ligera lluvia que ha caído por la mañana y el brillo de el sol en los charquitos que se ven acá y allá, auguran un viaje sin tierra y una tarde magnífica, para cuando ya tranquila y libre de los cuidados de el camino, salga la familia a dar una vuelta por la quinta de la estancia, o vaya a ver atar las lecheras en el corral. 
            
el látigo suena, y los caballos arrancan a el trote, parando las orejas, animados y fogosos, como diciendo se que vuelven a su querencia, y a los altos pastizales de la quinta, donde suelen retozar alegremente, cuando soltando se por la noche, de motu propio, andan haciendo estragos entre los árboles nuevos que empiezan recién a echar hojas. 
            
durante varios minutos, atraviesan quintas y quintas, largas calles de álamos, paraísos y sauces; se tuerce por aquí, se da vuelta por allá, donde se hunden a veces las ruedas hasta el eje en las huellas profundas de los carros de bueyes y por fin se encuentran en medio de el campo y en el empalme de dos caminos que se abren a distintas direcciones. 
            
toma se sin ninguna vacilación el camino de la derecha, y adelante el carruaje rodando sobre un piso duro que brilla a el sol, y en el que resuenan los cascos de los caballos y el rozamiento de las ruedas. da se, después, un pequeño rodeo para evitar una lagunita formada en el camino por la lluvia de la mañana, y en la que bebe un pobre buey, viejo y pesado, de astas largas y abiertas, lustrosas en el tronco por el uso de la coyunda, y que levanta su cabeza tranquilamente, mirando pasar el carruaje con sus ojos.... de buey, y saboreando entre tanto su agua chapaleada con la serenidad de un filósofo. 
            
  eran por aquella época los alrededores de  ..,   apenas de este laberinto de quintas, caía se en un gran espacio abierto, la cañada, limitado a el   por un segundo pueblo lleno de blancas casitas y ranchos, de huertas risueñas y verdes y frondosas arboledas. un viejo puente, medio deshecho, atraviesa un mezquino hilo de agua, y a sus bordes, se doblan dos o tres sauces mojando sus ramas en la corriente. 
            
a la derecha, muy lejos, entre las arboledas de el otro pueblo, se levanta atrevida la larga chimenea de un antiguo molino, y volviendo la vista atrás, a la izquierda, entre los claros de los follajes ondulantes, las torres de su iglesia, parecen empinar se despidiendo a los viajeros. 
            
  paralelos ambos pueblos, terminando insensiblemente hacia el  , por arbolados más ralos y azulados alfalfares. cortan la lontananza dos o tres montes de vecinas estancias, y resplandeciendo a el sol, como trozos de acero bruñido, serpentea entre los pastos y se pierde a lo lejos el arroyo. 
            
mas allá, los campos verdes se tienden hasta el luminoso horizonte, cortados rara vez por pequeñas lomadas, y en la pendiente de las cañadas, aparecen a la distancia diseminados trozos de ganados, como manchas caprichosas o golpes de pincel. 
            
a un lado, el cercano monte va acentuando más y más las finas siluetas de sus álamos y destacando las grandes masas de los sauces y acacios que lo pueblan, mientras brilla dentro el verde brillante de los durazneros, y allá, por un claro, aparece la pared blanca de una casa de material y un pedazo de cielo de un azul mas intenso por su contraste con el blanco. 
            
esta casa es un almacén que pronto deja atrás el carruaje. sobre el techo de teja francesa, se retuerce y agita a el viento, en el extremo de una caña, un largo trapo blanco que simula una bandera, pero los escasos caballos atados a el palenque, indican que aunque es domingo, no hay carrera alguna, ni otra diversión que atraiga concurrencia, — siendo solo los vecinos, los que toman la copa en el mostrador, o juegan a las bochas en el patio. 
            
allá, muy lejos todavía, una especie de isla azulada interrumpe el horizonte y por un efecto de óptica, parece bogar serenamente sobre un río de plata. cobran los caballos nuevos bríos a su vista. anima los un poco  , dirigiendo su mirada a la estancia lejana y   la señala con el dedo a la familia. 
            
— ¡la estancia! ¡la estancia! grita toda ella alborozada, y todos los ojos se fijan allá, donde la estancia aparece, cada vez más cercana, con su monte de duraznos y sus viejísimos sauces. la casa blanca con su mirador, asoma bien pronto por encima de el follaje como a saludar a su vez a la familia, y   que ya se figura en ella, se vuelve a su papá y le ordena que en cuanto lleguen le haga ensillar su petizo. es grande el entusiasmo de el muchacho y   tiene que retirar le de la portezuela, donde se ha echado de pechos, batiendo sus brazos y saludando la estancia con su sombrero de marinero. 
            
retira se el chiquilin, pero trepando sobre sus hermanas, que protestan por sus vestidos y sombreros estropeados, — trata de bajar el vidrio delantero para trabar conversación con  . las niñas se quejan de el viento, y no consienten en semejante atropello; una viva discusión se entabla; la madre, siempre consentidora, trata de arreglar la con una caricia, pero el padre la finaliza con dos buenas palmadas y un serio apercibimiento. 
            
cesa toda tentativa de hablar a el cochero, y mientras  , la madre, consuela a el lloroso chiquilin,   se arrellana en su asiento, acariciando a lo lejos la estancia, con su mirada de propietario, u observa distraídamente a su hija mayor, preciosa muchacha de diez y siete años, sentada frente a él. 
            
con sus grandes ojos, pardos y llenos de expresión, sus facciones correctas y su aire de seriedad y distinción, no se parecía ciertamente a aquel hombre de cara afilada, de pómulos salientes y nariz aguileña, cuyos ojos de color indefinible, de mirada fría, llenos de disimulo y como vueltos hacia dentro, acusaban un carácter doble y egoísta. pero en cambio, mostraba ella toda la bondad de la madre, sus mismos rasgos fisonómicos, igual temperamento, y un algo, propio de ella sola, que acentuaba aun más, si puede decir se, su personalidad. 
            
también, a el parecer, miraba alegremente la casa nativa y aquel mirador desde donde había sabido perder la vista en los campos, o seguido con los ojos a el paisano que cruzaba en su caballo por el camino, suelto a el viento su poncho, negligente y despreocupado. 
            
estaba sin embargo como distraída, y ni prestaba atención a el aturdimiento de  , ni a sus padres que reían con los dichos picantes de  , su otra hermanita. era quizas que por una cierta inclinación a los contrastes,  , ( que así se llamaba ) en medio de este silencio de las campañas, pensaba en la ciudad poblada que acababa de dejar; recorría sus calles y sus paseos; imaginaba se en plena calle de  , ante las lujosas vidrieras de los bazares; oía el ruido de los tramways y carruajes, — los gritos de los vendedores ambulantes y el rumor de las conversaciones, — todo ese movimiento, todo ese ruido, especie de latido inmenso de una ciudad populosa!.... ¡quien sabe cuantos recuerdos más, por una natural asociación de ideas, pasaban por esa hermosa cabezita de niña seria y reflexiva! y a el mismo tiempo, parecía también que sus ojos buscaban con avidez algo en los campos, alguna persona que corriera alegre a el encuentro de el carruaje. 
            
  había estado con quince días de anticipación en la estancia y arreglara todo para el pronto arribo de la familia.  , la mujer de el capataz y sus dos muchachas, que no siempre tenían aquello limpio y arreglado, empezaron por fin a mover se y dejando a un lado esta pereza de la campaña, limpiaron y sacudieron las habitaciones, lavaron vidrios y pisos, y fueron dejando todo en orden, desde la gran sala de hermosas ventanas con celocias verdes, hasta el moderno mirador, con su cubierta de vidrios de colores, cuya ascención era el sueño dorado de todos los muchachos de las cercanías. 
            
  iba entretanto de pieza en pieza, presenciando este arreglo, pensando a el mismo tiempo en la distribución de las habitaciones y asignando a cada miembro de su familia la que por todas razones creía corresponder le. en cuanto a él, dormiría en la sala grande y ventilada, donde entraba el viento por todos lados cuando se abrían las ventanas. allí tendería su catre, y con una sábana sobre la lona, podría dormir tranquilamente toda la noche, libre de el calor y demás inconvenientes. 
            
¡con qué fruición durante los ocho días que permaneciera en la estancia, había se tendido a la noche en su catre, solo, con el negro cigarrillo, en esta sala fresca y aereada! y en tanto que conciliaba el sueño; quien sabe cuántas tropas de vacas y novillos había visto pasar, gordos y mansos; o bien, las arrobas de lana que, vellón tras vellón, iban dibujando las espirales de humo que giraban lentamente sobre su cabeza, a la luz de la amarilla vela no despavilada, — mientras sus ojos se cerraban poco a poco, y preludiaba los primeros acordes de una larga sinfonía de ronquidos! 
            
  empezaba a encontrar reducidos sus campos, y como el avaro insaciable que sueña con su tesoro, soñaba con ver los extendidos a lo lejos una serie de leguas, poblados de estancias y con millares de vacas; tantas como las que mostraban unos ricos hacendados a   ’   en su viaje, cuando hacían desfilar ante sus ojos asombrados, rodeos fabulosos de hacienda, imponentes masas compactas de vacas, que llegaban de todos los puntos de el horizonte, ensordeciendo con sus mujidos, y renovando se sin tregua durante muchas horas. 
            
los peones de   lo llamaban por lo bajo mezquino, y daban a entender cómo era a este respecto, haciendo el ademán de cerrar fuertemente el puño; pero en cuanto a él, no se creía otra cosa que económico. 
            
sabían decir por ahí que jamás carneaba un novillo, y en medio de el campo, entre tanta hacienda, sucedía a veces que solo una media res muy exigua de oveja se hallaba colgada en los ganchos de la cocina; — pero ¡que diablos! él podía muy bien contestar les que las vacas no eran para comer se las, sino para que crecieran y se multiplicaran, según el precepto bíblico. 
            
ciertamente que si esto podía llamar se miseria, podía ser también haraganería de los peones, y de ahí se tomaba   cuando por casualidad no había carne. sabe todo el mundo que hay gaucho que por no mover se y rodear la majada, es capaz de pasar se todo un día sin comer, y en tal caso ¿que culpa tenía   de esta desidia de sus peones? 
            
pero, fueran ciertas o no todas estas pequeñas mezquindades, ¿como hubiera podido dar se les mayor importancia, cuando a la verdad   era para todo el mundo un hombre respetabilísimo, honorable, exacto en sus compromisos, severísimo con los haraganes y viciosos y amigo de proteger a los trabajadores? 
            
pero, ved lo que es la malevolencia; también aquellos habladores decían que esta protección era solo palabras y nada positivo. había dos o tres puesteros que tras largos años de trabajar tenían su majadita regular, pero... ¡los ingratos!... decían que habían trabajado bien y que siempre el beneficiado tres o cuatro veces más que ellos había sido  . 
            
a este respecto, el pobre   tenía desgracia; siempre los que le servían acababan por hablar mal de él; gente desagradecida, que quería recibir beneficios sin trabajo, olvidando se que él, a su vez, era padre de familia, y sus gastos enormes lo arruinaban. 
            
por lo demás, hacía poco caso de estas habladurías y ponía como pantalla para el mundo y aun para sí mismo, su condición de hombre de campo, sencillo y honrado. trataba siempre de que lo incluyesen en la categoría de esos viejos hacendados, lo más respetable de el país; — pero, para honor de la especie, hay que suponer lo un producto degenerado que conservaba únicamente la apariencia de virtudes casi agotadas. 
            
  era un muchacho alto que había pasado de los veinte y dos años, aunque solo un bozo ligero oscureciese su labio superior, y una barbita escasa encuadrase su rostro serio pero lleno de bondad, de líneas correctas aunque algo marcadas. tenía esa dulzura de carácter de los fuertes y era sencillo y modesto en sus hábitos y maneras. 
            
el cólera, que asoló toda la campaña de   el año 1869, lo dejó sin padres, solo y desconocido de sus lejanos parientes. crió se cerca de   que siendo lindero de el campo de los padres de   y a más padrino de éste, se hizo cargo de el chiquilin abandonado, llevando le a su casa a pedido de misia   que acababa de perder su primer hijo, y asumiendo en seguida la dirección de el establecimiento. 
            
más tarde los parientes de  , contentos a el librar se de aquella carga, aprobaron este procedimiento, y por el   competente,   fue nombrado tutor de el menor y albacea de la testamentaria. 
            
en diez leguas a la redonda aquella era acción meritoria y   el hombre más caritativo que alumbraba el sol. cuando   fuese mozo solo con una gratitud eterna podría pagar tantos beneficios. 
            
quería éste y respetaba a  , pero muchacho sencillo a pesar de sus lecturas, criado en el campo y lidiando con peones en las rudas tareas de las estancias, sin conocer otro pueblo que  .. cuyas escuelas frecuentara, no había podido apreciar entonces el puesto que   y su familia le asignaban en la casa. 
            
  es que la familia, casi siempre en   desde que   fue mozo, rara vez lo había visto, y sobre todo   y  , dos viejas, hermanas de  , solteronas llenas de mimos, que por nada de este mundo hubiesen dejado su casa de la calle de   y su iglesia de  . 
            
para éstas,   era un muchacho que   había criado, y rieron de buena gana cierta vez que  , en su sencilla bondad, dijo que   era para ella como un hermano mayor que respetaba. 
            
consideraba   a la esposa de   como si fuese su propia madre, y   y  , solo buenos recuerdos tenían de el cariño de  . 
            
¡cómo se habían divertido con él cuando niñas! el las sacaba siempre a pasear en el carruaje, recogía para ellas huevos de tero en el campo y las procuraba cada día una nueva diversión. las dos tomados de las manos venían a él, y con su media lengua encantadora, charlaban largo tiempo con su amigo. su apasible carácter y el cariño que por ellas sentía  , estrechaba más aquella amistad de la infancia que jamas se equivoca en sus simpatías. 
            
así,  , aunque había pasado después varios años sólo en la estancia, no podía olvidar jamás tan dichosos momentos. 
            
no olvidaba tampoco cuan triste quedó se aquel día en que la familia emprendió su viaje a  , para poner a las niñas en el colegio!   entonces quince años, y había sentido una inmensa   a el pecho cuando ellas lo abrazaron y le dijeron: — adiós,  , hasta la vuelta! — largo trecho las acompañó a caballo y aunque   le decía que se volviese, él seguía, y a veces quedaba se atrás y las hacia saludos con la mano que ellas le contestaban con el pañuelo. 
            
entonces sentía una ansia desconocida a el ver desaparecer el carruaje en algún bajo, y apurando su caballo, volvía a alcanzar las de nuevo, hasta que notando su presencia sacaban alborozadas sus cabecitas por la portezuela, gritando cual si hiciese un siglo que no le vieran: — ahí está  , mamá.... ahí está!... adiós....  !.... 
            
pero a el fin le había sido forzoso retroceder, perder las de vista, y largo rato aun resonaron en su oído los adioses de   y de  . 
            
¡que triste fue para él aquella primera noche que pasó en la estancia, sólo, en las grandes piezas, tan llenas la noche anterior de la voz de   y las risas de  ! 
            
desde aquella noche también, faltaron le los solícitos cuidados de misia  , y en el comedor, sentado en la mesa con un libro, leyendo sin saber entonces lo que leía, le parecía ver aún a la señora, sentada, cociendo o bordando, — mientras él leía en voz alta,   arreglaba sus papeles en el escritorio, y   escuchaba religiosamente la lectura, sujeta sin dar se ella cuenta por la voz de el lector, y gozosa de hallar se cerca de él largo rato. 
            
así habían sabido pasar se las larguísimas noches de invierno, y a el calor de esta vida íntima, se había establecido entre   y aquella familia una unión estrecha y una conformidad de ideas que hacia imposible todo desacuerdo — viviendo con iguales tendencias e idénticos gustos en el aislamiento de la estancia. 
            
y todo esto sentía   que de pronto se cortaba, que aquella vida quieta terminaba; y empezaba a tener frío en el corazón a el encontrar se aislado de pronto, entregado a sí mismo, privado de el calor de la familia que conforta y sostiene. 
            
bien hubiese querido misia   llevar lo consigo, y atentas sus buenas disposiciones, hacer le seguir sus estudios en un   superior, pero   se había opuesto terminantemente, y nada ha-bia podido hacer por él, ( pues el estanciero hacia siempre prevalecer su opinión ) el muchacho había quedado en la estancia, era inteligente, conocía bien el manejo de un establecimiento y sería demasiado útil a   para que éste lo sacara de allí. 
            
era un atentado fríamente combinado contra el porvenir de  , que no amaba, el campo, que ansiaba ilustrar se, y soñaba con  , con sus colegios y civilización. pero bueno y prudente, sumiso hasta la tontería, el pobre muchacho callaba y le hubiese parecido un crimen manifestar el más mínimo desagrado por esta reclusión, y por este egoísmo ilimitado que lo sacrificaba sin dar absolutamente importancia a el sacrificio. 
            
  había pues, quedado en la estancia, aunque viviendo con el pensamiento en esa ciudad poblada que no conocía, pero cuyo movimiento seguía por los periódicos, de que era asiduo lector. 
            
cuando   estaba en  , lo que a menudo sucedía, él era como un mayordomo a quien todo está confiado, y se empeñaba en cumplir estrictamente con sus obligaciones. 
            
se le veía así recorriendo los puestos, interviniendo en todas las operaciones y trabajos, y haciendo prosperar bajo su vigilancia aquel floreciente establecimiento donde la suerte parecía haber prodigado sus favores. 
            
en cuanto a  , nada le decía y sacaba todo el provecho posible de aquel muchacho prudente y delicado. por lo demás, aun creía hacer le favor, pues sin él, ¿que sería de el infeliz huérfano, perdido en los campos y solamente entregado a sus instintos? el lo enseñaba a trabajar, se decía, y con su tiránica severidad lo hacia exacto y cumplidor. 
            
los primeros tiempos, cuando   llegaba de la ciudad traía siempre a   alguna carta cariñosa de misia  , donde no faltaba una posdata de  . era como una conversación familiar a la distancia, que servía para mantener siempre vivo el recuerdo de sus veladas de la estancia, y las lecturas interesantes en torno de la mesa de el comedor. pero el tiempo fue enfriando este cariño, y en la ciudad, entre sus fiestas, llenas de nuevas preocupaciones cada día, — el último figurín y los debates sobre un nuevo vestido, o sombrero, poco tiempo dejaban para acordar se de el ausente. 
            
a el principio hirió dolorosamente a   esta indiferencia, y no sin secreta amargura consideró los efímeros vínculos que lo ligaban a aquella familia olvidadiza; luego, poco a poco fue haciendo se a esta vida de aislamiento de aquellos que hasta entonces considerara como de los suyos. pero a el mirar se más solo que nunca, sentía ardientes deseos de cambiar de aire y de horizonte. 
            
así le halló la revolución de el 8o.   le escribía diciendo le que se mantuviese en la estancia pero por primera vez en su vida le desobedeció, saliendo a el campo deseoso de caer en algún batallón que se organizase. vio en  ... realizados sus deseos, y aunque no tenia una opinión definida, como era conocido vino de oficial en aquella división de   que pudo llegar a  . 
            
un sentimiento profundo de conmiseración se apoderó de misia   a el ver le entrar a su casa una mañana, roto y sucio el incompleto uniforme de guardia nacional, las facciones demacradas y el brazo derecho en cabrestillo. 
            
corrió hacia el pobre muchacho tan solícita como cuando le prodigaba sus cuidados a el igual que a sus hijos, y sentía humedecer se sus ojos a el mirar le herido y débil sentar se en la silla que le alcanzaba. 
            
  en silencio, consideraba lo que le rodeaba y buscaba con la vista a   y a los demás. cuatro años iban a cumplir se desde la última noche que pasaron en la estancia, y le parecía tan extraño cuanto veía y tan distintas las personas, que se sentía lleno de turbación y mal estar, incómodo también ante los ojos escrutadores de los sirvientes. 
            
pronto sin embargo se repuso, cuando llegó  , tan bonita y tan llena de alma, y a los cuidados de su mamá unió sus cariñosas palabras, sencillas pero sinceras, que hicieron olvidar a   los años de ausencia. 
            
había se acercado a él con la misma confianza de entonces, alegre, feliz de volver a ver le, pero afligida a el pensar que tal vez fuese grave aquella herida. 
            
respiró más tranquila, cuando   le dijo que no era nada, y escuchó llena de interés las peripecias de la campaña. 
            
  había salido temprano y no volvería hasta la hora de el almuerzo.   resolvió esperar le y   empezó con sus sentidas quejas, por que en tres años no había podido venir una sola vez a  , habiendo se lo mandado decir muchas veces con  . 
            
  callaba. ¿que podía decir él?   nada le había dicho, y se mostró varias veces descontento cuando él por casualidad le había insinuado sus deseos de venir a la ciudad.  , a su vez, podía decir les a ellas que no se habían acordado de escribir le hacia mucho tiempo; pero preferia callar, y sonreír bondadosamente a   que le protestaba que siempre se habían acordado de él. 
            
pasó como un soplo aquella hora de espera, y las once y media sonaban en el reloj de el comedor, alternando con el ruido de platos y cubiertos en la mesa que tendían para el almuerzo, cuando llegó   hacia el cual corrieron madre e hija a dar le la nueva para ellas buena, de la llegada de  . pero   frunció el poblado entre-cejo, y sin preguntar siquiera cómo estaba a el pobre muchacho, medio turbado ante su severidad, le manifestó su desagrado por haber faltado a sus órdenes terminantes. 
            
  estaba confundido y apenas osaba decir una que otra palabra, mientras   se empeñaba en dulcificar las recriminaciones de su padre, con nuevas atenciones para  . 
            
amargo fue para este aquel almuerzo, y cuando luego se estableció un breve y abrumante silencio en la pieza,   se levantó de su asiento y tomando el kepí fue a despedir se de misia  . 
            
aquella situación no podía terminar de esa manera;   a pesar de su frío egoísmo, comprendió que debía por lo menos una palabra de afecto a su ahijado. 
            
— ya que estás aquí, dijo a   a el despedir lo, pide licencia y ven a casa. 
            
cuando la revolución terminó y aquellos soldados de un mes regresaron a sus casas,   tuvo que volver a la estancia acompañando a  , que no veía las horas de llegar, pensando a el mismo tiempo en el desquicio en que encontraría su establecimiento. 
            
había sido la pesadilla eterna de   durante todo el tiempo que duró la revolución. sus campos talados, sus haciendas tomadas para el alimento de las tropas, sus caballadas sirviendo para la remonta de los cuerpos! el había visto en sueños pasar por sus campos, como en los viejos malones de los indios, primero los soldados de la revolución, después el ejército nacional, talando y saqueando! 
            
  se creía aun en aquellos tiempos primeros de organización y de lucha, de caudillaje y bandolerismo, y en sus aflicciones de propietario perjudicado, no vacilaba en tachar a todos de ambiciosos vulgares ( la frase de moda ) y bandoleros, completados para dejar lo en la calle con su familia. 
            
para él todos eran iguales. tan picar os los unos como los otros. en las discusiones que solia entablar de sobre-mesa con cierto sobrino riflero que iba a comer algunas tardes a su casa, su indignación llegaba a el colmo, y siguiendo el dicho vulgar de que a grandes males grandes remedios, pedía la horca para los de adentro y para los de afuera. 
            
pero como para   la única moral aceptable era la moral de el interés, no es extraño que a pesar de sus declamaciones pro forma, a el mismo tiempo que lamentaba las desgracias de la na-ción, y en camino para su estancia, donde todo esperaba encontrar lo dado vuelta, fuese desde ya calculando sus pérdidas y la gruesa indemnización que pediría a el gobierno. 
            
como el espediente demoraría, y andaría de aquí para allá, en informes y dictámenes, era conveniente cargar un poco la mano, a fin de que el perjuicio no fuese tan grande. desde ya iba pensando también a qué personas vería y qué influencias tocaría, para salir airoso en sus pretensiones. 
            
pero ¿para qué decir que los perjuicios sufridos no valían ni con mucho las noches sin sueño que había pasado, pensando a toda hora en su estancia saqueada? 
            
había ya más respeto por la propiedad que el que   imaginaba; pero era necesario gritar, para engañar a su propia conciencia que le decía bien alto que no estaba de el todo mal su establecimiento, sobre todo después de los crecidos rendimientos de anteriores años, en que casi había duplicado su fortuna. 
            
sus ovejas estaban gordas y aquel año tendría bastante lana que amontonar en sus galpones, para mandar a la plaza en oportunidad. ya se encontraba apenas llegado, fluctuando entre dos compradores que le ofrecían magníficos precios por sus novillos, y ni siquiera escasez de peones había sufrido durante la revolución, pues  , había tenido cuidado antes de su partida de dejar bien establecido el servicia, bajo la vigilancia de el viejo capataz. 
            
a veinte y tantas cuadras más afuera de la estancia de  , ven se dos largos edificios paralelos rodeados de árboles nuevos plantados a trechos, y en un terreno de cuatro cuadras, zanjeado y alambrado. 
            
a el borde de la zanja, entre los postes de el alambrado, crece y prospera la cina-cina, y por entre su ramaje ralo que ondula a el viento, puede ver se esta extensión de terreno sembrada de alfalfa, y dos o tres parvas amarillentas cercanas a los edificios. 
            
estas construcciones son de un solo piso, de madera, y cubiertas con un techo de zinc; por lo cual han dado en denominar «las  » a este establecimiento, especie de bazar campestre, donde se empieza por artículos de almacén y tienda y se concluye por depósito de frutos. 
            
corre de uno a otro edificio, como uniendo los, un cerco de duelas que cierra el espacio comprendido entre ambos, y de el otro lado de éste, un gran espacio limpio donde hay varios juegos de bochas a disposición de los concurrentes. 
            
en seguida, atravesando la ancha zanja por medio de una tabla colocada a manera de puente, se llega a el palenque, serie de postes unidos, donde atan los gauchos sus caballos, mientras beben su vaso de caña en el almacén, o bien en el patio, hacen círculo a alguno, que recogido el chiripá y en cuclillas, pide noticias de animales perdidos, dibujando las marcas en el suelo con su cuchillo. 
            
el edificio de la izquierda sirve para depósito de frutos, percibe se allí ese olor especial, acre y grasoso de las barracas, olor a lana y cueros, brillantes negocios de el establecimiento. el otro departamento es el almacén. 
            
dentro de éste y detrás de la reja interpuesta entre comprador y vendedor, se ve a los dependientes en mangas de camisa, con el pañuelo de seda a el cuello y el blando sombrero echado atrás, atendiendo a los marchantes en sus compras o poniendo en orden los vasos y copas desocupados. 
            
varios cajones donde se guarda el arroz, la azúcar y otros comestibles, son como la base de el sencillo armazón de pino, pintado de rojo oscuro, y dividido en dos por otra estantería apoyada sobre el mostrador. 
            
en los estantes de la primera división, entre la penumbra de la pieza, varios tarros de vidrio proyectan sus reflejos perdidos, y más alto, luciendo sus centelleos de topacio, las botellas de cognac contrastan con les oscuros frascos de la ginebra, alternando con series de vasos y botellones de vidrio, cohetes de la   y cajas de sardinas, algunos vinos, varias docenas de loza y cien utensilios de lata, como jarros, tazas, etc. 
            
varios pares de riendas, bozales y rebenques, se ven acá y allá colgados en clavos, algunas prendas empeñadas esperan tranquilamente su rescate, y muy llena de cintas de colores una guitarra se mece en un clavo, vibrando toda su caja sonora a el más leve sacudimiento. 
            
no faltan los agudos cuchillos de negro cabo de asta, con venaditos de metal perseguidos por ginetes de la misma especie, ni tampoco dos o tres largos facones con virolas de plata en el puño. más allá frenos y estribos de madera, cajas de cuerdas, paquetes de naipes y un mundo de chucherías. 
            
la segunda división está destinada a los artículos de tienda; los ponchos de algodón y las mantas pampas, — los chiripaces de paño, los percales de colores, las zarazas baratas como para campo. 
            
ven se allí dos o tres estantes donde ostentan los lienzos el blanco amarillento de su tejido, puestos en piezas unos sobre otros, y los bramantes, blancos y brillantes, alineados verticalmente. más bajo los generitos de lana de gustos pasados de moda, tan antiguos como el vestir se; las cajas de medias y las más grandes de camisas, los pañuelitos de espumilla y los rebozos y chalones. 
            
en grandes fajas, colgados aquí y allá como adorno sobre la pared de el fondo, ondean las docenas de pañuelos de algodón, ( artículo noble ) de colores subidos, con grandes flores o grandes cuadros. 
            
interrumpiendo de cuando en cuando la monotonía de este sencillo acomodo de géneros, se ve colgado algún pantalón con las piernas bien abiertas, y esperando desde largo tiempo comprador. colgados de el techo en tablitas hechas para ese objeto, se balancean dos o tres sacos de paño grueso y una camiseta de tartan con bordados de trencilla. 
            
viene en seguida la trastienda donde está la estiba; las pipas de caña y aguardiente, las de vino car-ion y las bordalezas de francés; los tarros de kerosene y los paquetes de velas de molde. a el otro lado, las verdes frasqueras de ginebra, cajones de cognac y otras bebidas; cajas de galletitas  , rollos de soga y resmas de papel de astraza. 
            
sobre las pipas se ve siempre envuelto el colchón que de noche tiende uno de los dependientes sobre el mostrador, y a el otro extremo, uno de esos sólidos baúles que han atravesado el océano, viniendo con sus dueños desde   o la  . 
            
termina esta parte de la casa en una pieza grande, ventilada y clara, donde está colocada la cama de el dueño de el almacén y el catre de otro dependiente. reina en aquella pieza cierto orden y prolijidad, que acusa en su dueño más delicados gustos, y los libros no escasos en ella lo acreditan, así como la serie de frasquitos, jabones, peines y cepillos, que se ven colocados sobre el pequeño lavatorio con espejo que adorna la pieza. 
            
pertenece este almacén a un mozo español de apellido  , que diez años atrás, muchacho imberbe, viniera solo a   y ya en   su primera diligencia fuera ver los avisos de los periódicos en busca de colocación, llevando lo su buena suerte a casa de un compatriota que tenia negocios en dos o tres puntos de la  . 
            
varios pueblitos de campo le habían visto sucesivamente llegar una mañana con su equipaje, e instalar se en la casa de su patrón y paisano, primero como simple dependiente y luego en uno de ellos como habilitado. 
            
a fuerza de contracción e inteligencia, había hecho crecer aquellos negocios, y logrando después de ocho años labrar se una posición independiente, trabajaba con juicio y prosperaba notablemente. 
            
escaso era tal vez el capital de su almacén, pero en cambio sus negocios de frutos eran muchos y en grande escala. la caja de   que tenia a los pies de su cama, guardaba en ciertas épocas muy regulares sumas, y sus depósitos de la segunda división que trataba ya de hacer de material, estaban todo el año ocupados y no permanecían largo tiempo vacíos, cuando enviaba a   sus lanas y sus cueros. 
            
  un mozo de estatura mediana, grueso, como de veinte y ocho años, — bien firme sobre su base, y de carácter afable pero lleno de resolución. tenía cierto aplomo y conciencia de sí mismo, como formado en ruda escuela de lucha diaria por la vida y no había sentido jamas esas vacilaciones y desalientos que esterilizan a veces los más poderosos impulsos. 
            
hecho desde joven a bastar se a sí mismo, perdido a muchísimas leguas de su país natal, todo lo había esperado solo de su energía, llevando siempre la seguridad de la victoria. 
            
un día pensó que seria magnífico negocio instalar por aquellos campos un almacén y dedicar se a la compra de frutos; como justamente por allí cerca no había ninguno, se resolvió pronto a establecer se, y arrendó a   un trecho de terreno que zanjeó y donde levantó sus almacenes. 
            
buen viento sopló desde su instalación sobre el mezquino boliche, y como   sabia amoldar se a las costumbres de el campo y galopar firme sobre cualquier caballo que le diesen, así fuese un redomón arisco y disparador; se hizo pronto de buenos amigos entre los paisanos, que venían de lejos a beber un vasito en su almacén, o a hacer apuestas en las carreras que organizaba algunas veces. 
            
como era liberal y de buena fe en sus tratos, como se movía de acá para allá y no se daba tregua ni reposo, compraba frutos, y en cambio de ellos proveía de comestibles y demás artículos a muchos, y sabia hacer que casi todas las transacciones que se celebraban por allí, y todo el dinero que circulaba, pasasen previamente por su casa de negocio o fuese el segundo a depositar se en su caja. 
            
de tres en tres meses bajaba a  , repleto el bolsillo y con ganas de pasear en los ratos que le dejasen sus negocios. había varias casas por mayor que lo recibían con los brazos abiertos, y fuertes consignatarios le remitían puntualmente a su casa precios corrientes y circulares. 
            
quedaba se una semana o dos en la capital, y pasaba por teatros, billares y paseos, gastando con sus amigos con todo el rumbo que su creciente prosperidad le permitía. 
            
volvía luego a su vida de ruda labor, llevando cada vez algo nuevo a su negocio, y un poco más también de esa cultura que se infiltra y se pega a el más rudo paisano, lanzado un día solo entre el movimiento y la vida de la ciudad, corriente no interrumpida de progreso, que cada día avanza un palmo más, triunfante y conquistadora! 
            
  era íntimo amigo de  . después de la revolución, cuando   suspiraba recordando aquellos pocos días pasados en  , éste lo había convidado muchas veces para que lo acompañase en sus viajes, pero nunca había aceptado por temor de desagradar a  , más severo con él desde su desobediencia de el 8o. 
            
 , sin embargo; había hecho nacer en   los primeros anhelos de independencia. genio hostil a toda injusticia, con alguna penetración y conocimiento de los hombres, había comprendido desde el primer momento que aquel muchacho sencillo, era injustamente tiranizado y hasta explotado, diremos la palabra. 
            
se explicaba bien, dado el carácter de  , que este no diese importancia alguna a este hecho, pero sentía una sorda irritación y hondo desprecio por este hombre egoísta que todo el mundo llamaba honorable, y a la vez, inmensa lástima por su amigo que jamás se quejaba. 
            
irritaban le estos abusos de el fuerte contra el débil, y como era franco, había se lo dicho a el mismo  . más de una vez llamara tonto a  , sin importar se le un bledo de lo que pensasen porque lo incitaba a la rebelión. decía siempre en voz alta cuál era su opinión en este asunto, y muchos le daban la razón. 
            
— el pobre   es su servidor eterno, decía  , y no obtiene ni una hora de independencia.   con su sonrisita hipócrita y su falsa llaneza, tiene embobado a el pobre chico, barbarizando lo en esta vida de el campo para la que no ha nacido. sepan lo vds, ese chico medio tímido que vds. conocen, tan callado y poco ocurrente, tiene más talento que todos nosotros juntos, y hoy seria una esperanza si hubiese estado en mejores manos que las de  . 
            
era esta la debilidad de  , admiraba a   y creía lo un talento no común. las continuas lecturas habían hecho de éste un hombre culto y con cierta preparación, que hacia naturalmente más correcto su lenguaje y más delicados sus gustos. de ahí la admiración de  , carácter altivo no acostumbrado a reconocer superiores, y que tenia sin embargó que inclinar se ante la fineza de espíritu y claro juicio de este muchacho. 
            
de su frecuente trato había nacido también en   un vivo deseo de ilustrar se y el convencimiento profundo de que no solo de el bienestar material debía cuidar se el individuo, por lo cual sus libros habían ido aumentando a medida que aumentaba su amistad con  . 
            
pero si de el punto de vista intelectual, como   decía,   era superior a él, si en teoría era más sabio, en la práctica no pasaba de un chiquillo que había que llevar de la mano.  , un pobre hombre, según él, lo mareaba, lo envolvía y lo manejaba. 
            
  sonreía y callaba. ¿cómo era posible que fuese él tan ciegamente dócil y tan estúpidamente sumiso, por respeto a un hombre de tan exigua talla moral, a quien miraba desde mucha altura, sintiendo se por todos conceptos el superior? 
            
no, no era ese el motivo de la sumisión de  , de su ciega adhesión, de su paciencia misma. muchas veces, mirando se dentro bien hondo, había visto qué cadena lo ligaba, y a menos de ir contra sus sentimientos y renegar de todo su pasado, de su ardiente cariño por aquella familia,   tenía que ver siempre en  , más que un tutor un padre, como era para él una madre misia   y cada uno de sus hijos un hermano.  , cuando le escribía ¿no había sabido poner en sus cartas este sencillo encabezamiento: querido hermano? aún en sus horas más negras, ¿no habían flotado delante de sus ojos, como nubes risueñas, aquellas escenas de sus pasados años, las noches de lecturas y los días de sol de los primeros paseos?.... 
            
en  , reunidos a la noche en el comedor de su casa de la calle de  , mientras daban las 8 en  ,  , la hija menor de  , preparaba para el día siguiente sus deberes de el colegio,   dormía ya y una chinita cebaba el mate,   conversaba con su mamá y sus tías de los asuntos de el día, y a veces el recuerdo de   venía a dar tema fecundo a la madre y la hija, para extender se en largas conversaciones sobre la estancia y los años pasados en ella tranquilamente. 
            
era entonces de oír a la señora, de ordinario de pocas palabras, hablar y recordar, consiguiendo apagar la sempiterna charlatanería de sus solteronas cuñadas, sacadas un momento de sus misas y novenas, sermones de frailes y murmuraciones de barrio. 
            
tenían lugar casi siempre estas conversaciones cuando   estaba en la estancia, y escribía comunicando su próximo regreso. recordaba se naturalmente a  , y misia   o su hija se preguntaban si vendría esta vez. 
            
cuatro años habían pasado ya desde la revolución y dos desde su último paseo a la estancia, obligadas a regresar prontamente, a causa de una antigua dolencia que empezaba a hacer se grave en misia  , ataques a el corazón, que requerían los cuidados de las notabilidades médicas de la ciudad. sentenciada a muerte, diremos, por aquella dolencia que cualquier día terminaría fatalmente, se había apoderado de misia   una especie de resignación melancólica, que la hacia aun más silenciosa de lo que era por su carácter y se sentía como desligada de las miserias de la tierra, con un pié en el dintel de otro mundo superior. 
            
soportaba con despreciativa indiferencia las mezquindades y ridiculeces de  , y jamas había deslizado de sus labios una queja ante las veleidades de este hombre lleno de pasiones, que hecho en su juventud agitada y viciosa a correr en pos de livianos amores; conservaba aun las malas mañas antiguas, a pesar de sus sórdidas tendencias de avaro. 
            
vivía en misia   solamente el amor entrañable a sus hijos, ese amor vigilante siempre en zozobra, parecido a la mirada de   atenta a la menor necesidad de sus criaturas; y aquel tranquilo cariño que sentía por  , pobre huérfano, criado bajo su mirada protectora. 
            
las tías viejas se fastidiaban generalmente de todo interés que se demostrara por  , muchacho medio gaucho según ellas, que no tenia nada que hacer en  . empezaban entonces las largas discusiones y oían ellas los elogios que de   se hacían, con una mueca de desprecio en los labios que irritaba a  , a pesar de su carácter apacible. 
            
para ellas, el ideal era aquel parientito que había sido riflero, elegante persona de cutis de niña y flequito high life, pero vano y superficial, paseante eterno de la calle  , infaltable en cualquier tertulia, y eximio jugador a el billar en « ,» donde noche a noche se le veía. fuera de su odio ciego de los frailes y sus burlas de los santos, nada tenían las tías que reprochar le. 
            
pero no era así ciertamente el ideal que   acariciaba, y valía para ella cien veces más  , sencillo como era, valía más con su elevación de carácter y sus serias conversaciones, que el mequetrefe presumido por sus tías ponderado. todavía recordaba ella aquel mes pasado en la estancia, en que, a pesar de los motivos que tenía para estar triste a causa de la enfermedad de la madre, fue para ella un mes casi feliz, y paréntesis breve a la vida frívola que hacían en  . 
            
y era esta la verdad. por un momento,   había dejado de oír hablar de modas y novenas, de precios de géneros, y de dulces y confituras. había se sentido un instante levantada sobre las mezquindades de la vida diaria, y conversando con   de serios asuntos, había visto de pronto formar se todo su carácter, dulce pero firme, y adquirir ese modo juicioso de expresar se y esas maneras reposadas que tan simpática la hacían. 
            
las tías, cansadas de oír a la cuñada y a la sobrina, se retiraban a sus piezas temprano, y cuando las visitas no venían a alargar la velada, la señora tomaba su diario o su libro, concluyendo a el cabo por quedar se dormida cerca de la chimenea, cesando el balanceo de su cómodo sillón de brazos. 
            
 , pensativa, de codos sobre la mesa, quedaba se largo rato entregada a sus pensamientos y sus recuerdos, oyendo el ruido de el gas en los picos, y a lo lejos, perdidos y vagos, los rumores de las calles. 
            
  se había detenido más tiempo en el campo aquella vez, y muchos días después de el 9 de julio, apareció se por su casa una noche, con su balija en la mano y la ancha boa de vicuña a el cuello. corrió   el primero a su encuentro, pidiendo le en su media lengua noticias de la estancia y de  ; pero el estanciero venía dispuesto a hablar poco de este asunto, porque en seguida de contestar a las primeras preguntas de su esposa, 
            
manifestó más deseos de recibir noticias que de dar las. 
            
giró los ojos en torno, y como no viese a sus hijos, preguntó por ellas. 
            
— salieron con su tía  , contestó la señora; no deben tardar, pues han ido solamente hasta «la  » por unos géneros. 
            
tomó silencioso el mate que le traía la chinita, mientras la señora aprovechando su silencio, empezó a reconvenir le por su demora en escribir. 
            
  con la falta de tiempo para hacer lo: volviendo luego a su preocupación, hasta hizo a un lado a   que lo molestaba con preguntas, y continuó sorbiendo uno tras otros los mates, maquinalmente y como molesto por alguna oculta idea que pugnara por revelar se. 
            
 , columpiando se en su sillón, guardaba silencio también, mirando distraída los rojos carbones de la chimenea y esperando tal vez que   la dijese lo que tuviera que decir la. 
            
tomó por fin el estanciero su duodécimo mate, y después de sorber le con avidez haciendo le sonar varias veces, lo devolvió, diciendo que no quería más, mientras brillaba una chispa de contento en los ojos de la chicuela cebadora. 
            
  en seguida, acercando una silla junto a la de su esposa, se sentó. 
            
— si supieras lo que pasa, le dijo frunciendo el ceño, no te hubiese extrañado mi demora, ni me preguntarías con tanto interés por  . 
            
y luego, sin dejar que misia   volviese de su sorpresa, continuó: 
            
— yo creo que son vds. con sus zalamerías, las que le han perdido. el muchacho se había empeñado en venir se a  , y trabajo me ha costado contener le. 
            
y en qué circunstancias! cuando me están saqueando los puesteros con sus despilfarros, y hasta las panzas de grasa me sisan cuanto me descuido.  , el capataz, es un viejo infeliz que no me sirve para nada, y si no fuese porque en la estancia han nacido sus hijas, y su mujer es trabajadora y cuidadosa, ya me hubiese buscado otro. tendré que regresar la entrante semana por que ya veo que no me puedo descuidar un solo día. para más trabajos, una parte de el campo, de el lado de «las  », se llena de agua cuanto llueve un poco, y el mejor día voy a encontrar me con que las ovejas se están ahogando allí y no hay ojos que lo vean. 
            
mis ¡a   callaba, porque sabia que la mitad era exageración de  , que vivía en eterna zozobra por sus intereses. 
            
— no es esto solo, siguió  ; como si todo se conjurase en contra mía,   empieza a revelar se aunque no ostensiblemente contra mi autoridad, y se permite discutir me cosas que antes se guardaba de hacer lo. 
            
tocando el punto de  , misia   no callaba ya. estaba a el momento dispuesto a su defensa, y sabia muy bien que la razón estaba siempre de su parte, lo que le daba un tono firme y convincente, contra el que todo el utilitarismo de   y sus argucias en pro se estrellaban sin lograr un solo palmo de ventaja. 
            
— tendrá razón,  , para discutir te; demasiado tolerante es, y tú le pides más de lo posible algunas veces. y luego misia   se extendió en largas consideraciones sobre el carácter de   y las exigencias de  . no debía ni por un momento dudar se de su buena voluntad, de el gran cariño que a ellas tenia y a el que ellas por su parte de todo corazón correspondían, habiendo sabido apreciar las prendas de  ; no había ningún derecho para abusar de su bondad y delicadeza y   hacia mal en exigir le ciertas cosas que importaban un sacrificio y que el muchacho sin embargo no discutía. era injusto negar le unos días para que pasease en la ciudad; ella no comprendía cómo   había podido sufrir este tiránico rigor, que a todo el mundo asombraría. 
            
  finalizaba estas polémicas con las frases de costumbre cuando con su mujer discutía: 
            
— eres una rematada tonta! hablas por hablar y ni sabes lo que dices. y tomando los diarios, leía estrujando los sin admitir una palabra más, o bien se lanzaba a la calle rabioso y cegi-junto. 
            
pero ahora el caso variaba.   había comprendido que el español   se inmiscuía en las relaciones que entre él y   mediaban, y que era tal vez a su influencia que obedecían ciertas observaciones de el muchacho; y como aparte de no reconocer le derecho para esto, le perjudicaba enormemente semejante conducta, había tenido con él una seria cuestión, rompiendo con todas las consideraciones que hasta entonces le mereciera. 
            
  había podido apreciar ahora completamente el carácter de el mesurado  , aunque no se sorprendió pues lo tenia juzgado hacia mucho tiempo. no por esto cesaron sus relaciones, pero reinaba entre ellos cierta frialdad, y como consecuencia, pesar por parte de  , de haber le hecho contrato por el campo que le arrendaba y donde había establecido «las  ». 
            
  ganancias locas en sus negocios, las cuales no agradaban mucho a   que las hubiese querido para sí. ¡con qué impaciencia esperaba el vencimiento de los cinco años de el contrato, para hacer lo desalojar a   e instalar sus negocios, siguiendo a su vez o copiando mejor dicho, la marcha de  , que venía observando hacia tiempo con envidia! 
            
después de haber lo calado, como   decía, era que le pesaba de todo corazón haber entrado en tratos con este gallego intrigante, tan orgulloso y tan insolente, que no se acordaba de cuando vino de su tierra con los calzones remendados. 
            
hablaba así  , mientras su esposa le escuchaba en silencio, como con desprecio, harta de estas pequeñeces que agriaban la vida íntima de el estanciero y eran como la base de su carácter, semejante a esas aguas en apariencia limpias, que a la menor agitación se tornan negras con todos los resabios que poco a poco se depositan en su fondo. 
            
seguía aun con el mismo asunto, molestando se con chismes que le llevaban, haciendo esfuerzos de inteligencia en aclarar nimiedades, cuando llegaron de la calle sus dos hijas, y más atrás la tía   con su gorra medio torcida, y jadeante aun con el apuro que las niñas le habían dado. 
            
tiraron sobre la mesa los paquetes que traían y fueron hacia su padre, con toda su gravedad y sencillez  , y   con toda su travesura y confianza: 
            
—  , papá! si yo creía que ibas a quedar te todo el año en la estancia a cuidar las ovejas y esquilar las. y nada más que por el gusto de no llevar nos a   este invierno, por no gas... 
            
un disimulado tironsito de misia   hizo que   no continuase su frase, mientras   preguntaba a su padre por  , y la tía hablaba con su cuñada, revolviendo paquetes y dando los precios pagados, haciendo comentarios y críticas sobre todo, y cortajeando sin piedad a una amiga que había encontrado en la calle y a la cual prometiera visita. 
            
volvieron de nuevo a repetir se las idas y venidas de la chinita con el mate;   sentada frente a  , conversaba con él de la estancia o hacia de vez en cuando una observación a  , que conversaba a gritos discutiendo sobre su vestido demasiado corto según ella, demasiado largo según  . se entablaban sobre esto diálogos breves y cortados a cada instante: 
            
— no grites tanto,  , por  !... 
            
— si no quieres ensordecer, tapa te los oídos, hermana!... 
            
— pero.... 
            
— no se hablar de otro modo... 
            
luego el asunto variaba: 
            
— ¡qué sabes tú, tía vieja de el año 30!... 
            
— clara, respeta a tu tía. modera te... 
            
— que no diga que es largo mi vestido. 
            
— quiero decir,  , porque lo es.... 
            
y seguía la conversación y el ruido de el mate vaciado a cada momento, confundiendo se la voz chillona de   con la de flauta y cascada de su tía; a intervalos, como una nota suave, sobresalía la voz dulce de misia   y a el acento reposado de su hija mayor, pero eran pronto apagadas por la de   o la de el estanciero. 
            
luego, en el rápido rodar de la conversación, recordó se de nuevo la estancia, habló se de otro tiempo y se comentó la conducta de  ; y la otra hermana de  ,  , que había venido a unir su voz a la de  , consecuente con sus viejas ideas, expresó se en términos duros respecto a  ; concluyendo por pedir a   que le hiciere saber la distancia que mediaba entre un señor honorable y de buena familia como  , y un gallego te guazo que no se sabia quién era. 
            
las espesas cejas de   se fruncían, como las de  , anunciando futuros rasgos de energía, y la mirada de sus ojos velados y opacos de embustero se tornaba por instantes sombría, a el recuerdo de el ultraje inferido a su dignidad. pero como luego quisiese atribuir a   gran parte de la culpa por esta intromisión de  , la obligada defensora de ausentes como la llamaban sus cuñadas, que tenían por única profesión justamente lo contrario; misia  , en fin, habló otra vez largamente y como siempre interrumpida por   y  , las cuales, quien sabe si por causa. de su misma estrechez de ideas, solo a lo mezquino y a lo poco noble tendían; extraños conjuntos de miserias y prejuicios, que daban lástima y no ira cuando despacio se las miraba. 
            
como había pasado para ellas la época de la vida en que las pasiones despiertan, en que se ríe y se canta, se ama, se delira y se cometen locuras; todo lo encontraban censurable en la juventud, todo les chocaba, pareciendo les insolencia la franca alegría y coquetería la menor sonrisa de una niña a un galán...... 
            
de las conversaciones de aquella noche, resultó un viaje de la familia a la estancia esa primavera viaje lleno de risueñas esperanzas para todos.   se prometía larguísimos paseos en las mañanas lindas y templadas, y mientras   permanecía silenciosa, quien sabe por qué, — la madre recordaba su antigua vida feliz y reposada en la estancia, siendo por otra parte conveniente para su enfermedad aquel viaje. 
            
por lo que respecta a  , como hacia tiempo que venía acariciando este proyecto de viaje, miraba lo por la faz económica y lo encontraba excelente, frotando se las manos satisfecho a el dar las buenas noches a sus hermanas que se retiraban a sus dormitorios. en cuanto a el hombre de la casa, el travieso  , a el día siguiente, cuando supo la noticia de el viaje saltó como nunca de alegría y el recuerdo de su petizo, verdadero caballo, le hizo olvidar sus juguetes y velocípedo. 
            
estaba triste  , cuando a la mañana siguiente de su llegada a la estancia, fue   alegre y juguetona a convidar la para un largo paseo, que tenia proyectado con su padre hasta lo de el viejito  , uno de los más antiguos puesteros de el establecimiento. accedió sin embargo a las reiteradas instancias de su hermana, y ambas se instalaron en la volanta, que guiaba el mismo  , cortando luego el campo verde, aun humedecido por el rocío. soplaba un ligero viento, que venía a juguetear con el flequillo de las niñas, las cuales a cada instante lo arreglaban bajo el tenue velo de seda que lo contenía sobre la frente. 
            
a la derecha, miraban a el sol levantar se resplandeciente, y bajo un cielo límpido, dispersar se las últimas brumas como humo ligero, mientras a la izquierda, brillaban los techos de zinc de «las  » y ondulaba como un mar el tono azulado de sus alfalfares florecidos. 
            
a el frente, unos cuantos sauces agrupados, un rancho largo y bajo y un gran corral de lienzos de pino, de el cual salía en tropel la majada, representaba en pintoresco conjunto el puesto de  , y llegaba ya hasta los paseantes el cacareo de las gallinas y el balido de los corderos. 
            
 , que no daba puntada sin nudo, aprovechando el paseo, calculaba entre tanto que en el trecho de campo que mediaba entre lo de   y la estancia, podía muy bien soltar se otra majada, cuidando que   soltase la suya hacia el linde de el campo, lo que haría que se aprovechase un poco de la propiedad de el vecino. 
            
molestaba con estas cosas a sus hijas, que iban entretenidas con el paisaje; y ciego y sordo para todo lo que no fuesen sus negocios, ni se alegraba con la animación de  , ni paraba atención en el silencio de  . 
            
escapó se de pronto a   la pregunta que desde la noche anterior se hacia a cada momento  , sin atrever se a expresar la en voz alta: 
            
— ¿y  ? que es de  , que todavía no lo hemos visto?... contesta, pues, papá... ¿no te extraña,  , su ausencia? 
            
  permaneció silenciosa.   se volvió hacia   con naturalidad y le contestó: 
            
— ¡ ! no lo han visto todavía por que no está en la estancia. lo mandé a el 25 de mayo, antes de ir a   a buscar las, y pronto estará de vuelta. 
            
observando luego que sus hijas habían quedado como sorprendidas,   más triste y   silenciosa, aplicó un fuerte latigazo a los caballos, y volviendo se de nuevo a sus hijas, continuó: 
            
— ¿pero qué diablos les ha dado a  . con  ? la madre, apenas llega, no hace más que moler me con preguntas sobre él. le doy explicaciones, la tranquilizo, y ahora tengo que hacer otro tanto con las hijas! también temen vds. que me haya peleado con él y que no vuelva más a poner los pies en la estancia?... eso se querría el gallego  , pero eso es lo que no conseguirá.   es leal y sumiso, y me obedece. lo he mandado a el 25 por un negocio, y no es esta la primera vez que lo hago. ¿hay algo de extraño en esto? 
            
pero se te ocurre justamente cuando nosotras veníamos, se atrevió a observar  , y esto es una crueldad, papá, para con él y para con nosotros. 
            
soltó   la carcajada ante la observación de  , mientras ésta se daba vuelta contrariada, y largo rato le duró la hilaridad. 
            
reía   porque no comprendía a   y esta cuestión de puro sentimiento le parecía harto ridicula. para él, como ya se ha dicho, era letra muerta cuanto no fuesen sus intereses o su valiosísima persona, y no daba trascendencia alguna a este viaje de  , si no era de el punto de vista de su negocio. 
            
llegaron a lo de   a tiempo que este se apresuraba a montar a caballo para salir a el encuentro de su patrón, cuyo carruaje había divisado. el buen viejo, a pesar de sus setenta y cinco, sabia aun mantener se firme en el caballo, pero no era tan ágil para montar como en sus mocedades, cuando el estribo era para él un accesorio inútil que jamás usaba. 
            
el inquieto caballo de su nieto, acostumbrado a salir disparando con el jinete no le había permitido cumplir sus deseos, y disimulando mal su despecho por no haber se le sentado en el lomo y dominar le con un par de chirlos, volvió le a atar a el paraíso que para tales usos servía, y dejó le allí en momentos que el carruaje penetraba en el patio. 
            
dos o tres perros mal criados habían salido a ladrar furiosamente, lo que permitió a el paisano desahogar su ira por la burla de el caballo, descargando sobre ellos una lluvia de rebencazos que los pusieron en fuga, dando quejidos lastimeros. 
            
  era alto y erguido como un joven, y con su chiripá negro y su ligero saco de brin, pareciera de pronto un hombre de cincuenta años a lo sumo; pero su pelo largó, todo blanco, así como la barba, que usaba entera, y más que todo, los surcos que los años y los trabajos habían dejado en su rostro revelaban a las claras su edad. 
            
fiel a su ley, usaba aun el ancho calzoncillo de fleco o cribado, caído sobre la bota de potro que le acompañaba hacia largos años, y los recuerdos de sus buenos tiempos pasados se mezclaban a sus lamentaciones por los presentes, difíciles para el gaucho. 
            
a él, como decía, había se le pasado ya su tiempo, y mientras sus nietos cuidaban la majada, hacia vida de patriarca, tan sencilla como la primitiva, chupando su cimarrón y pitando su cigarro negro, — junto a el fuego de el fogón en invierno, o fuera, en el patio, en las mañanitas de la primavera. 
            
reposado y tranquilo, parecía que los años habían amoldado a ese viejo centauro, altivo y reconcentrado en otro tiempo; y semejante a el viejo   de el popular « », tenía siempre en suboca consejos y máximas, sentencias profundas y filosóficas reflexiones. 
            
en torno de el fogón, mientras iban cortajeando las tiras de carne de el asador, sus nietos escuchaban silenciosos sus preceptos o se entretenían con sus cuentos y relaciones. 
            
así le habían oído la historia de la trágica muerte de su hijo mayor, a quien la bebida y el juego perdieran y rindiera la vida peleando en unas carreras. así la de su otro hijo, padre de sus nietos, caído en la vieja frontera bajo la lanza de un indio. 
            
mezclaban se en su memoria de viejo, a los recuerdos de   y las últimas gloriosas campañas de la  , que cuando niño oyó referir, los cuentos de el   y la campaña de  , el sitio de   y la batalla de  . 
            
aunque andariego en la juventud, su pago le había atraído siempre, y las márgenes de el  , con sus doscientas leguas de extensión, desde el hoy partido de   hasta  , le habían visto muchas veces, joven o viejo, correr las de aquí para allá, internando se audazmente también en los desiertos de la  , dominios de   y  . alguna vez había llegado hasta el mismo  , cuando era este un   misterioso, vedado a los cristianos, y tenia cuentos de indios y aventuras maravillosas que hacían abrir los ojos atónitos a sus nietos. 
            
 , que fue la primera en bajar, tendió su mano a  , estrechando se la con cariño, mientras el paisano, todo encogido ante aquella hermosa señorita tan bien vestida, se empeñaba en recobrar el antiguo tono cariñoso y confiado, con que trataba antes a  . 
            
clara había saltado también de el carruaje y   ataba las riendas a el pescante, recomendando el cuidado de los caballos a un muchachón, nieto de  , que abría la boca mirando a las niñas. 
            
 , la madre, corría entre tanto a obsequiar las y sacaba banquitos a el patio para que se sentasen; otra chicuela de la familia venía ya con el mate amargo para  , y eran todo exclamaciones   y su suegro, ante las muchachas tan crecidas y tan bonitas. 
            
habían recobrado su familiaridad de antiguos servidores, y el viejo soltaba su lengua evocando pasadas escenas en que el nombre de   sonaba muchas veces   había visto nacer a los padres de  , fue puestero de su establecimiento muchos años y los había acompañado hasta sus últimos momentos. quería a el presente a el hijo, tanto como los quisiera a ellos, y para  , en muchas leguas a la redonda no había mozo más cumplido que  . 
            
 , complacida, con los ojos húmedos y el corazón dulcemente agitado, dejaba lo hablar sin interrupción, y  , de ordinario movible y saltarina, se recostaba en el hombro de su hermana y oía también atentamente el palabreo de  . iba y venía entre tanto el mate, y respetuosamente atendido por  , hablaba   de la última esquila, explicando le también su proyecto de soltar otra majada que confiaría a alguno de sus hijos. 
            
se hallaban en estos asuntos, cuando dos jinetes que aparecieron de pronto sobre la loma cercana, llamaron la atención de   que los hizo observar a  . seguían a el galope de sus fatigados caballos, en dirección de «las  » y pasaban a pocas cuadras de el puesto. la vista ejercitada de   los conoció a el momento. 
            
— es  , dijo, y el otro  , el pulpero. 
            
clara, alborotada a el oír que era  , saltó de gozo, y como interpretando también el ardiente deseo de   que no apartaba sus ojos de los jinetes, corrió a el muchachón que cuidaba los caballos, diciendo le: 
            
— pronto, pronto! alcanza los y di les que vengan, que aquí estamos... pronto! 
            
rápido el muchacho, había saltado sobre su caballo sin esperar a que   terminara, y corría ya como una exhalación, saltando por entre las zanjas de un antiguo potrero, mientras   se tapaba los ojos asustada, ante esta desenfrenada carrera. 
            
— que muchacho!... que muchacho! decía solamente la madre, con esa tonadita especial de nuestra campaña, y moviendo la cabeza, — mientras  , por esa tendencia natural en los viejos, aprovechaba la ocasión para recordar sus travesuras de la niñez. 
            
— así era yo... igualito! una ocasión, me acuerdo, era tan alto así, y un paisano había llegado en un caballito nuevo, de riendas recién, duro de boca y disparador. lo ató a un poste, y cuanto se dio vuelta para las casas, ya me le subí encima a el pingo. ni sé cómo subí, pero salió como luz el caballito, y vea,  .  , así mismo, como dos cuadras le aguanté! pero después me tiró entre un montón de tierra, y ahí quedé, con perdón de vd., pataleando. 
            
  había arrugado el ceño a el oír que uno de los jinetes era   y le chocaba el entusiasmo de las muchachas por la venida de  . se preguntaba cómo era posible que estuviese ya de regreso, cuando  , como respondiendo le, púso se a contar a   la amistad de   y  , y cómo, el primero, a el saber aunque tarde que la familia llegaba, había montado a caballo el sábado, jurando que el lunes estaría de vuelta con  , y hé lo ahí, que había cumplido su juramento. 
            
había de este modo satisfecho los deseos de   que le había pedido le avisase la llegada de la familia, y   elogió con este motivo a   que no había vacilado en ir él mismo hasta el 25 de mayo, por cumplir con su amigo. habló después de los negocios que emprendía, y de lo desinteresado y generoso que era cuando el caso llegaba. 
            
el buen   callaba afirmando con la cabeza y   sorbía su mate chupando a la vez el negro cigarrillo, indiferente a todo otro asunto en apariencia. un poco separada de el grupo,  , de pié en el borde alto de la zanja, se destacaba sobre el cielo límpido, con su vestido claro bien entallado y su pelo castaño medio suelto sobre la espalda. 
            
seguía con la vista los movimientos de los jinetes, a los cuales había llegado ya el muchacho. vió los vacilar un momento, separar se uno de ellos,   tal vez, de el grupo, volviendo se luego a las repetidas señas de el otro, y los tres galopar en seguida hacia el puesto, dejando uno de ellos bien pronto atrás a los otros. 
            
  ligera hacia su hermana, diciendo que llegaban, cuando ya   penetraba a el galope por entre los sauces, y sofrenando violentamente su caballo, a menos de diez pasos de el grupo, se desmontaba de un salto, corriendo con su fisonomía abierta, llena de luz, hacia los que a su encuentro salían. 
            
—  ! 
            
—  ! 
            
pero ambos se habían puesto de pronto encendi-dos y turbados y a penas a dar se las manos atinaron; en tanto que  , más niña y sin vacilaciones, se colgaba de el cuello de  . 
            
pasado ese primer momento, y cuando   llegó, saludando con desembarazo pero cariñosamente a las hermanas y a el mismo  , hizo se general la animada conversación, y los circunstantes, empezando por el estanciero que cuando lo quería era alegre y bromista, rieron de el entusiasmo de   y la embromaron por sus abrazos a  . alguno se aventuró a decir que lo había besado y esto bastó para que las bromas aumentaran. 
            
clara, toda colorada, en vano protestaba lo contrario.   se sonreía y callaba; o se volvía a   con cuyos ojos a cada instante se encontraba, y trataban en vano los dos de dominar esta confusión que los invadía cada vez que se miraban. 
            
después   preguntó por misia  , y como en eso llegara   en su petizo acompañado de  , tuvo un pretesto para dejar su asiento, y corriendo a abrazar a el chiguilin pudo un momento recobrar su serenidad. 
            
 , que todo lo observaba, empezaba a sospechar cuáles eran los verdaderos lazos que ataban más fuertemente a   en la estancia, y le miraba de cuando en cuando maliciosamente y complacido. 
            
— diablo! qué bonita es la chica! se decía, y parece que lo estima a el muchacho. observaba a el mismo tiempo a la otra hermanita que, a pesar de sus recién cumplidos quince años, era ya bastante desarrollada y tan bonita como  . 
            
— ah, pillastre! le había dicho   a  , cuando ocho días después le tuvo a su alcance en «las  », ¿con que te gustaba la chica, eh? 
            
  se había puesto colorado, callando como un mudo ante esta salida, y la conversación no pudo pasar a más por la brusca llegada de  , que indudablemente había oído la observación de  . 
            
tenía   no se sabe qué motivos, para tratar de que   y   no conversaban a solas largamente, después de aquel día en que se encontraron en el puesto de  , y había salido detrás de  , suponiendo con razón que iría para «las  ». 
            
el quería antes hablar con   y hablar también a solas con  ; buscaba tal vez la ruptura de esta estrecha amistad, o tal vez solamente poner los en guardia el uno contra el otro. 
            
  se había vuelto a   y lo miraba fijamente, mientras éste aparentaba una absoluta indiferencia. dijo le que venía en busca de varios artículos que hacían falta en su casa, y así como si lo tomase de improviso la presencia de  , se encaró con éste. 
            
— hombre! le dijo, tú estabas por aquí! si hubiera sabido que venias a «las  », te habría encargado lo que necesitaba y me hubiese ahorrado el galopito. he aquí lo que resulta de que no tengan siquiera la atención de decir le a uno: voy a tal parte, ¿se le ofrece algo? 
            
iba   a responder le, tal vez a excusar se; pero   se había dado vuelta entrando se por el almacén y llamando a el mismo tiempo a  , con aquel modo amable que afectaba cuando le convenía. 
            
 , temblando todavía de que   hubiese oído las palabras de  , había se quedado en la pieza de éste, hojeando libros distraídamente y pensando a el mismo tiempo en  , aun dominado por aquella primera impresión que su presencia le produjera. 
            
creía ver aun fijos en él, aquellos dos ojos tan serenos y tan dulces, que con el mismo cariño de otro tiempo lo acariciaban; aspiraba aquel olor suave de sus vestidos de muchacha elegante de   y sentía aun el roce de aquella mano blanca y delicada que toda temblorosa estrechara la suya. a la vez se sentía presa de una inmensa desconfianza, y se miraba tan vulgar, tan campesino, que temblaba de que fuese a adivinar ella aquel amor que lo dominaba, asustando se de sus absurdas pretensiones, cuando sus locos pensamientos, yendo y viniendo sin tregua, le ponían de manifiesto un instante aquella faz querida y aquella distinción de toda su persona. 
            
cuando ella estaba lejos y cuando él era más jó-ven, acariciaba esa idea de   como un sueño rosado, mirando la a través de la gasa azulada de la distancia, que la daba esa misma vaguedad de contornos de todas aquellas mujeres ideales, cuyos nombres leyera,   y  ,   o  , amadas célebres o creaciones de poetas. allá, en ese mundo de sueños en que sabía vivir con sus lecturas de románticos dramas y novelas, se alzaba sin trabajo hasta la altura de  ; y a través de esos renglones fugaces de las cartas de familia, en que se mandan recuerdos y cariños con las frases de rigor, aquella lipemanía que era como el fondo de su carácter reconcentrado, no había hallado hasta entonces una justa causa de alarma en ese amor latente, que despertaba a su hora; ni jamás el cálculo o un llamamiento de los sentidos, había turbado un instante la serenidad de ese puro cariño. 
            
más ahora, que acababa de ver la cerca de él, de cuán distinta manera pensaba! ahora la realidad lo deslumbraba, y a el mismo tiempo, la creencia de que   no podía amar le ni fijar se en él, echaba por tierra todos sus sueños y era el tormento de sus horas. 
            
¿ , si le conservase aun aquel afecto de otro tiempo, no había buscado desde el primer instante su compañía? antes, conversaban muchas horas, y franca, ingenuamente le mostraba su corazón y le hacia ver su cariño para él. ahora, esquivaba muchas veces sus miradas, rehuía su trato, afectaba una completa indiferencia 
            
 , a su vez, no se daba exacta cuenta de sus actos, y sin saber por qué, huía él también de   o se hallaba todo encogido en su presencia. solo en las horas de el almuerzo y la comida la veía, y si de noche se reunían algunas veces en el comedor a conversar, era con su madrina solamente con quien hablaba, feliz sin embargo de sentir a   tan cerca de él, sentada a la mesa leyendo algún libro, silenciosa y recogida. 
            
clara era la única que sabia romper aquel hielo, mezclando alegre y confiada las conversaciones de todos y haciendo de cuando en cuando latir de prisa con sus bromas, aquellos dos corazones alarmados. pero la tirantez no desaparecía, y   se sentía violento y como extraño en aquella casa, donde, sin embargo, había pasado toda su vida. 
            
temprano, aun sin tener ocupación alguna que lo requiriese, ensillaba su caballo y se lanzaba a el campo, corriendo sin rumbo de aquí para allá. se hundía en la inmensa extensión, y cuando su fatigado caballo rendía se exhausto en la desordenada carrera, volvía a el tranco, la cabeza inclinada sobre el pecho y suelta la rienda sobre el cuello de el animal. 
            
así, hinchado el pecho y ansioso de confiar se a alguien, había venido a «las  » después de vacilar muchos días.   a buscar consejos, a hablar de lo que tanto tiempo había callado, cuando  , llegado oportunamente, acababa de llenar de nuevas incertidumbres su corazón. 
            
estaba aun   allí, inquieto y temeroso, cuando   regresó con  , regateando sobre el precio de varios artículos comprados, y queriendo sacar le ventaja hasta en el monto total de la cuenta, casi mendigando el pico que quedaba. 
            
— vamos, hombre, ¡que diablos! no sea así; cobre se la cantidad redonda y nada más. 
            
— pero, mire  , le aseguro que pierdo plata en casi todo. le doy a vd. la mayor parte a el costo y.... 
            
— no embro me, mi amigo, ¡que ha de perder! rebaje no más y ponga ceros... un marchante viejo, amigo! 
            
  fastidiado accedió, y por respeto a sí mismo no dijo a   que le hacia una limosna. perdía dinero en efecto; pero era así el estanciero, siempre dispuesto a aprovechar se de la delicadeza de los demás. 
            
conseguido su objeto ya no tenia   porque detener se más tiempo si no era para llevar se a  , por lo cual se volvió a este diciendo le: vamos. pero  , poniendo la mano sobre el hombro de  , le dijo: 
            
— no puede ir, está embargado. vino a quedar se a almorzar conmigo.... ¿quiere vd. hacer nos compañía? 
            
— de buena gana, contestó el estanciero, pero me esperan en casa. 
            
molesto por este nuevo inconveniente, vaciló un momento, pero luego se encaró con  : 
            
— hombre! lo que vd. puede hacer es venir se con nosotros a la estancia a comer. está vd. grueso; monte a caballo, que ha de hacer bien el galopito. 
            
encantó a   la nunca vista liberalidad de  , pero así mismo, tardó en aceptar excusando se con las atenciones de su negocio. a el fin accedió, recordando las amables criaturas que allá encontraría, y con las cuales había conversado dos o tres veces. 
            
cruzaron bien pronto los tres, a el galope de sus caballos, en dirección de la estancia vecina. 
            
alegre fue el almuerzo a pesar de la seriedad de   y el silencio de  . clara, risueña y expansiva, bastaba y sobraba para animar lo, y por encima de el ruido de loza y cristales, sobresalían sus carcajadas y sus dichos picantes. 
            
¡cosa extraña!  , el hombre frío y medido delante de señoras, había simpatizado con aquella chicuela y se sentía involuntariamente entre sus redes, riendo con ella y embromando. a el principio, en las pocas veces que la hablara, solo le había hecho gracia su viveza y donaire, y conversando con misia   en ese tono mesurado y serio que la distinguía, nada más que tres o cuatro palabras cambiara con  . después, poco a poco, y especialmente en aquel almuerzo, había prestado más atención a sus conversaciones concluyendo por rendir se le a discreción sin dar se mucha cuenta de ello. 
            
concluido el almuerzo, salieron a los corredores a fumar.   no tenia habanos, pues no entraba en sus gastos ese regalo, pero  , rumboso y buen fumador, los tenia para su uso particular en. su casa, y no había olvidado poner unos cuantos en su cigarrera blanca de paja. 
            
a el humo aromático de los  , conversaban los tres, paseando se por los corredores, cuando   se acercó trayendo les café en una bandeja, y luego una de las hijas de el capataz les llevó sillas y una pequeña mesita por orden de misia  , que había venido a reunir se con ellos. 
            
era la hora de la siesta, pero de uno de esos días nublados que el   refresca, y en que el rumor de los árboles y el arrullo de la torcaza, son música grata que adormece dulcemente, mientras parece que se siente más fuerza de vida y mayor amplitud de pensamiento. 
            
en medio de la naturaleza, exhuberante bajo el sol de noviembre, corre la sangre ligera y caliente, y adquiere más brillo la mirada y la voz más flexibles modulaciones. ¡cuanta luz había en la mirada de   y cuanta travesura y animación en su fisonomía! oían se sus risas sonoras, y las carcajadas de   y   haciendo le coro, hasta en el otro extremo de el edificio, en la cocina de los peones, donde estaba  . rosa, la mujer de el capataz. 
            
— ¡que   esta! que  ! decía solamente la buena paisana siguiendo sus quehaceres, mientras su marido, puesto en cuclillas junto a el fuego, encendía en un tizón su tosco cigarro de hoja, meneando la cabeza a cada nueva carcajada. 
            
pero a   le hacia mal esta alegría. estaba triste, inquieto, nervioso.   no estaba allí tampoco con ellos. creían la en el comedor, leyendo a la sombra de las celocias, o acaso tendida en un sillón, pensativa como a veces la veían, hundiendo su mirada por la ventana en la vasta extensión, como ansiando confundir se con ella. 
            
para  , y tal vez para misia   misma que a veces observaba atentamente a su hija, aquella distracción provenía de algo que había dejado en  . la imaginación de  , corría en ciertos momentos por aquella ciudad en que solo quince días había estado, y creía ver alguien que rondaba incesante la casa solitaria de  . la amaba tanto a ella, que cuando en esto pensaba, hasta creía sentir un misterioso respeto por aquella persona, casi sagrada para él porque   la amaba; pero, a la vez, un indefinible dolor parecía estrujar le el corazón, y solo, en medio de el campo, hubiese llorado y gemido, como por la muerte de el más querido ser. 
            
fué se poco a poco separando de el animado grupo, y se internó entre los árboles de la quinta, escuchando los aleteos de los pájaros y el rozamiento de las hojas. 
            
de pronto se encontró con  ! allí estaba!  , triste, parada a el borde de la zanja y mirando hacia el campo como siempre! 
            
sintió   más que nunca el dolor de su herida. clavó en   una larga y desesperada mirada y daba se vuelta para huir, cuando sintiendo algo más fuerte que su voluntad, lanzó un ronco gemido, llevando su mano a la frente. 
            
  dio vuelta y se puso pálida a el encontrar se con la mirada de  . por largo rato quedaron en silencio y alejados, mirando se siempre; pero había tanta pena comprimida, tanto amor en aquellas miradas de ambos, que conmovidos, con los ojos húmedos, sintiendo latir muy alto sus corazones, hallaron se de pronto abrazados estrechamente, lanzando un sordo grito inarticulado. 
            
parecían querer fundir se el uno en el otro. ni una palabra dijeron se, y así, sin mover se, permanecieron larguísimo rato, como envueltos en ligaduras de acero cada vez más estrechas. habían cerrado los ojos, y luego los labios insaciables se chocaron una y mil veces. larguísimos besos callados y suspiros ahogados, que eran el estallido de tantos años de amor silencioso! 
            
flaqueaban las rodillas de   y temblaba toda ella, estremecida como una cuerda vibrante, cuando oyó se ruido entre los árboles y más lejos la voz de  . 
            
— por aquí, mamá, sigue me.... 
            
y luego a   llamando en voz muy alta a  . 
            
de pronto apareció se   ante   y  » y aunque la cólera lo dejó un momento mudo, corrió hacia ambos, rompiendo atropelladamente las ramas que le estorbaban. 
            
—  ! exclamó, y tú,  !... 
            
  se había separado violentamente de   permaneciendo inmóvil y mudo, agobiado bajo la montaña de su culpa.   rechinando los dientes, había querido lanzar se hacia él, pero luego, reaccionando, le hizo señas enérgicas de que se marchara. 
            
— pronto, canalla, pronto, que llega  , pronto! 
            
  se arrojó a la zanja profunda, y corrió por ella, volviendo a cada instante la cabeza y mesando se el pelo desesperadamente, mientras que  , juntando sus manos, se volvía a su padre con las lágrimas en los ojos. 
            
— oh, papá! te juro que ha sido casual.  !.. recién llegaba, recién.... 
            
— lo sé, lo sé bien! te vi pasar.... lo vi después a él; pero a el pronto no se me ocurrió que podían encontrar se. cuando lo pensé, corrí....   me lo sospechaba yo hace días, a pesar de tu madre, pobre ciega que nada ve, que nada comprende.... oh! el miserable! el ingrato! 
            
— perdona lo, papá, te juro que ha sido casual, te juro,.... si.... 
            
— calla! 
            
— yo lo amo! 
            
— silencio!... que ahí llegan!... 
            
— ah! he aquí el sitio, dijo  , entrando bajo la sombra de el coposo sauce que allí mismo se alzaba. venían más atrás misia   y  , y   dió se vuelta todavía llorosa, mirando hacia el campo para disimular lo. 
            
— ¿que ha pasado aquí?... es lo único que se dijo  , cuyos ojos de lince acababan de ver a   allá lejos, corriendo a pié, como desesperado, hacia su casa de negocio. 
            
  y no poca causó a toda la gente de la estancia, la brusca resolución de   y la prisa que se daba la familia para arreglar su equipaje, y regresar a la ciudad en pleno diciembre, cuando el campo estaba más hermoso y el cielo más fúlgido. 
            
era tal la prisa de  , que hubiesen partido ya, si misia  , atacada de su enfermedad a el corazón después de un disgusto con su esposo, no necesitara varios días de reposo y tranquilidad. así mismo, se dispuso el viaje para fin de la semana. 
            
murmuraban de todo esto, allá en sus cuartos, la mujer y las hijas de el capataz, y hacían comentarios sobre la desaparición de   y otros misterios; mientras   encerrada en la pieza de su madre, de nadie dejaba se ver, y   andaba por toda la casa, como una persona extraña, sin atrever se a preguntar lo que pasaba. 
            
pero   dio por fin una noche sus órdenes a   para tener lista la volanta, y a el día siguiente bien temprano cuando el sol empezaba a levantar se, los caballos arrancaban a el trote largó con rumbo a  ... 
            
el campo, más bello que nunca, más verde y risueño, tendía su inmensa superficie plana, y a nivel con el límite de la llanura, lanzaba el sol sus horizontales rayos, dorando los tronquitos de los pastos y brillando entre las hojas de el trévol y la gramilla. 
            
blancas bandadas de patos alzaban el vuelo de entre los ralos juncos de la laguna, y mientras erguían las garzas sus largos pescuezos, blanqueaban sobre la falda de la loma las gaviotas y cigüeñas. 
            
cruzaban el camino o llegaban de la distancia las puntas de hacienda, con paso perezoso y tardío, y mezclado con los ladridos de los perros y los gritos de los peones que paraban rodeo, llegaban hasta los viajeros los mugidos de los toros y los relinchos salvajes de los potros.... 
            
y era preciso abandonar todo esto!   se sentía triste a el dar su despedida a los campos risueños, a las flores de la estancia, a las madrugadas serenitas en que iba a tomar leche a el pié de la vaca y a corretear luego con las muchachas de el capataz por los corrales y los sauces de el potrero. 
            
  entre tanto, volvía se de cuando en cuando hacia algún grupo de árboles que se dibujaba cercano, y señalando con su índice, demostraba sus conocimientos topográficos, repitiendo el nombre de el puesto que señalaba o recordando sus buenas relaciones con los puesteros. 
            
importunaba a su padre con indiscretas preguntas que aumentaban aún más el embarazo y el silencio de todos; pero aunque hablando él solo, mientras  , avisada y perspicaz, se daba a el fin exacta cuenta de la situación, y discretamente se abstenía de preguntar,  , inocentemente, iba desenvolviendo los hilos de aquella madeja, no sin que su padre lo hiciera callar con imperiosos gestos. 
            
en vano misia   trataba algunas veces de hacer hablar a  . esta, encerrada en su silenciosa y triste indiferencia, solo con monosílabos contestaba, en tanto que   daba señales frecuentes de impaciencia. 
            
con esta misma tirantez y silencio llegaron a  ... y se embarcaron en el tren, excusando lo más posible toda conversación con las personáis conocidas que iban en él. para todos, la causa ostensible de tan pronto regreso era la enfermedad de misia  . ella misma así lo aseguraba, y con sonrisa de tristeza se lamentaba ante los que se acercaban a saludar la, de que su falta de salud, privara a sus hijas de gozar más tiempo de la buena estación en el campo. 
            
tarde ya, por un retraso de el tren, llegaron a su casa, cuando las tías viejas daban órdenes de apagar el gas de el zaguán, y la pesada puerta de cedro crujía en sus gonces, empujada por el viejo gallego que servía a   de portero y de mucamo. 
            
las numerosas vidrieras de tiendas y demás negocios se cerraban, y la calle de   casi sola ya, se proyectaba a el norte y a el sud, angosta y medio oscura, con sus escasos faroles en zig zag, y cruzada a trechos por los claros de luz de los negocios aún abiertos. 
            
poco a poco fueron se apagando los rumores de la ciudad; los últimos tramways pasaron y se oyeron los golpes postreros de puertas que se cerraban, mientras sonaban los pitos de los vigilantes y oían se los tacos de algún transeúnte retardado o de alegre comitiva de jóvenes que pasaba. 
            
 , sentada a el borde de su cama, a pesar de el cansancio de el viaje, permanecía desvelada en aquella casa que era para ella tan fría y tan triste! tenía su pieza una ancha ventana que había entornado por el calor, y la noche clara de luna, y el ruido de hojas de los dos o tres árboles de el patio, la retenían como suspensa, perdida con el pensamiento muy lejos de su pieza. 
            
pasaban ante sus ojos a cada instante las mismas escenas. el puesto de  , la llegada de   y  , y aquella hora inefable en que había sabido que era querida, tierna y respetuosamente querida. luego la figura de  , amenazadora e irritada se aparecía. sordo a toda razón, implacable e inflexible, su padre la había arrancado a su amor, y la traía muy lejos de él para que olvidase semejante locura. 
            
de nada había podido convencer lo, porque de nada quería convencer se.   era un infame, un pillo y un ingrato. había abusado miserablemente de la confianza que se le dispensaba, y obedeciendo sin duda a los consejos de el gallego  , había faltado a todo respeto y a toda consideración. reía con la incrédula risa de el que es incapaz de toda virtud, cuando   le juraba que jamás   le había dicho una palabra. imposible! no comprendía que   pudiera amar le sin que   hubiera empleado mil artificiosas y pérfidas seducciones, y en cuanto a éste, no quería a  , no; quería lo que pudiese heredar, quería la estancia, las vacas y ovejas de su padre. 
            
pensaba  , que por que sus padres le habían dejado una mezquina herencia, ya tenia derecho a reclamar el cielo y la tierra, y que sin duda él,  , un hombre honrado y digno, respetado y conocido, había de tener necesidad de dar le la mano de su hija mayor, una señorita de la primera sociedad, para evitar se el trabajo de rendir le cuentas de un pedazo de campo y unos cuantos animales. nada más quería saber con  . si era preciso, ante los tribunales le entregaría sus cosas, a la luz de el día, para que todos juzgasen su rectitud, y que   se olvidase para siempre de que había una familia de   en el mundo.... 
            
todo pasaba por la imaginación de   en revuelto tropel. todo esto se lo había repetido su padre cien veces desde aquel día fatal, y veía ya cercano el momento en que una ancha barrera la separase de   para siempre.   misma había callado ya en sus defensas de   y de  . se sentía interiormente indignada y apuraba también a su esposo para que rindiese sus cuentas a  . quería que terminase de una vez aquel usufructo indebido de unos bienes que desde mucho antes debieron entregar se, sino se hubiese opuesto la indolencia aparente de   y la excesiva delicadeza de su ahijado. 
            
 , no podía pues, esperar nada de su madre, mientras existiese de por medio todo esto; y las fuertes discusiones que cada día se hacían más agrias entre   y su esposa por estos asuntos, la obligaban a callar para tranquilidad de la pobre señora que era la que siempre sacaba la peor parte, enferma y delicada como estaba. 
            
de pronto,   dio vuelta la cabeza rápidamente. clara, que dormía en la misma pieza, se había sentado en su cama y la arrancaba bruscamente con su voz cariñosa, a el mundo de tristísimas reflexiones en que empezaba a sumergir se. 
            
la vela de estearina que ardía sobre la mesa de luz, se hallaba casi totalmente consumida en su azul palmatoria de porcelana, y allá, en la sombra, en un ángulo de la pieza,   con su pelo castaño medio suelto y el rizado flequillo deshecho por la almohada, se destacaba blanca, con sus grandes ojos garzos fijos en  . 
            
—  , repitió, todavía despierta!.. ¿porque no te acuestas? debe ser muy tarde. 
            
 , abandonando el borde de su cama fue a sentar se en la de  , y esquivando su fija mirada le contestó: 
            
— no tengo sueño ¿y tú? 
            
— no sé lo que tengo,  . jamás me he desvelado. pero esta noche no puedo dormir. he estado un larguísimo rato muy quieta y encogida, con los ojos cerrados, y nada he conseguido. recordaba la estancia a cada instante. aun me parecía estar allá, y a veces creía soñar. no puedo explicar te todo esto, pero creo que la causa es este viaje tan precipitado, y... justamente, cuando estaba más contenta!... mira,  , creo que extraño aquella vida de la estancia, que echo de menos muchísimás cosas.... y luego, que ni hemos podido despedir nos de nadie! ni de el pobre viejito  , ni de su nuera, ni.... ¿ ,  , que es así? no extrañas tú también la estancia? no estás triste por eso,  , como yo...? 
            
hablaba precipitadamente, febril y agitada, y   a su última pregunta, contestó ligera y secamente que no. quedaron luego las dos silenciosas y recogidas. clara, aquella criatura nerviosa y movible, casi siempre alegre, y  , de grave y reflexivo carácter, reposada y circunspecta. 
            
oía se apenas el tenue arrullo de sus respiraciones contenidas, y leves y apagados rumores externos que morían a lo lejos; el paso de la sangre por las arterias y el latido desigual de sus corazones intranquilos, llegaba claro y preciso a los oídos de ambas, y sus miradas, temerosas de encontrar se, erraban por la vasta pieza medio oscura, o parecían volver se hacia dentro, a lo más recóndito y misterioso de sus almas. 
            
  rompió de nuevo aquel silencio que la abrumaba: 
            
—  ,  !...   es malo ¿no es cierto?... muy malo contigo y.... con  . 
            
  se puso instantáneamente sombría, pero en seguida como avergonzada, volvió se a   con su índice en los labios. 
            
— no hablemos de papá! calla. 
            
— ¿ni de  ? 
            
— ¡ay! 
            
—  ! tan bueno, tan noble...! di me,   ¿es cierto que papá lo ha despedido de la estancia? es cierto que   le reclama una herencia, y va a demandar lo ante los tribunales? 
            
— mienten,  , mienten! ¿sabes?   no es de aquellos que piensan solamente en el dinero, que subordinan sus afecciones a un miserable interés y todo lo sacrifican a él. no. es una calumnia que le levantan. 
            
— habla bajo,  ! 
            
— mi  ! que digo!... 
            
— yo también sabia que era falso,  . que no era posible que  , casi nuestro hermano, pudiera hacer eso. solo papá puede creer y afirmar esas cosas. a nadie quiere y de todo el mundo tiene algo malo que hablar. 
            
— no vuelvas a decir esas cosas,  , no las repitas. mira, papá no es tan malo como dices, es que... yo creo... él es así. cree que ante todo es él; sueña con sus intereses y atiende lo primero a su provecho....   egoísta, es.... dios mío! ¡quien sabe no obre mal a el pensar todas estas monstruosidades de mi padre! pero siempre están aquí, en mi pobre cabeza; me persiguen y me horrorizan! hablemos muy bajo,  , muy bajito. 
            
— pero di me, ¿que ha hecho   a papá? qué le ha hecho....  ? antes ¿recuerdas? yo me reía y ni atención prestaba a las palabras de papá cuando todo se volvía denuestos contra  . pero ahora que le conozco, me fastidia y me irrita. no se hace eso, no es honrado hablar así de una persona. tú habrás visto perfectamente que   es un mozo muy bien. para estar en el campo es ya por demás educado y fino y todos hablan bien de él, y lo quieren y lo respetan. a juicioso y trabajador muy pocos le ganarán; atento y comedido lo has visto tú; pues entonces ¿que halla en él papá que le desagrada y lo enoja? 
            
— clara,  !... 
            
— deja me,  , desahogar me una vez siquiera. te juro que no tendré más   para reír después de estas cosas. ay! y desde mañana nos aguarda el tormento de oír a nuestras tías gruñimos y sermonear nos por cualquier tontería. todo le censuran a una! de todo se enojan, y siempre están en pugna con mamá. ya no las quiero nada, nada.... 
            
— no hables así,  !... 
            
— ¿por qué no he de hablar? es cierto lo que digo, es cierto. tú lo verás. ahora dirá papá que   tiene como siempre toda la culpa de lo que pasa, y que por sus consejos te ha pretendido  . como si  . en realidad no se hubiesen querido siempre, y tú, aunque ausente de allá, no lo hubieses a cada momento recordado. muchas veces hemos hablado de él y muchas veces me has dicho que estabas triste porque no nos escribía. aquí en esta pieza, de noche, hemos hablado bastante de la estancia y de  ; en voz baja, para que las tías no nos oyesen. 
            
— es cierto,  . oh, sí! tan cierto, como que   jamas me había dicho una sola palabra de amor, lo juro; nunca nos habíamos dicho de viva voz nuestros sentimientos, nunca nos habíamos explicado; pero sabíamos perfectamente que algún lazo nos ataba, y yo pensaba siempre en él con la firme creencia de que él estaba a su vez pensando en mí. en aquellos simples recuerdos que yo le ponía en las cartas de mamá para él, o en esas breves post datas que a veces le escribía con el corazón tranquilo y el pulso seguro; él debía saber que le ponía toda mi alma, como yo, en las pocas palabras que me dedicaba en sus cartas, sentía que toda la suya me mandaba. ah! pero papá no cree que estas cosas sean posibles, no cree que puedan amar se dos seres sin que las palabras y las seducciones los hayan unido, ¡que digo! él cree que no se puede querer a una persona por ella misma, sino por su dinero, por la herencia en perspectiva!... 
            
hacía larguísimo rato que la vela se extinguiera, y empezaban a oír se los mil rumores precursores de el alba.   había quedado silenciosa recostando su cabeza en el hombro de  , y ésta, silenciosa también, se sentía toda estremecida y llena de extraños pensamientos, como a el dintel de una vida nueva que empezaba para ella. 
            
de palabras no habían pasado las excelentes disposiciones de   para rendir sus cuentas a   y entregar le lo que le pertenecía. allá en sus adentros había pensado en lo poco que le duraría a éste la posesión de sus intereses.   tenia la firme convicción de que   haría volar en breve tiempo su capital, y suelto ya, sin su benéfica dirección, el muchacho se perdería para siempre. 
            
 ! ¿se creerá por alguien? a pesar de la ingratitud de  , el estanciero lo compadecía, y paseando se a largos trancos por su escritorio, se afligía y se ponía nervioso a el solo pensamiento de este futuro derroche de su ahijado. es que a fuerza de hacer se hasta entonces el olvidado, se había acostumbrado a considerar como de su propiedad aquella media legua de campo, lindera de el suyo, donde tenia sus puestos y sus buenas majadas, y se aferraba a ella como a lo más querido. 
            
era como si lo viese ya.   vendería su campo y se encaminaría a  , que era su sueño dorado.  , muy pronto se haría tan desprendido y mano abierta como él, y en teatros, y en jaranas y mujeres, correría el importe de el campo como un río desbordado. era una tortura para   la idea de que   iba a ser el que más provecho sacase, y se mesaba los cabellos, cuando haciendo sus cuentas más que alegres, calculaba lo que tendría que dar a su ahijado. 
            
pero ello es que los días pasaban y   nada hacia. una o dos veces le había preguntado misia   y con malísimos modos le contestó que estaba preparando sus cuentas y que nunca más volvería a hacerse cargo de intereses agenos ni a ser tutor de menor alguno, pues solo perjuicios y quebraderos de cabeza ocasionaba. ¿quien le pagaría a él sus desvelos por  ; todo cuanto él había hecho, desde enseñar le a leer, sin que jamás éste le hubiese servido para nada? quién le pagaba sobre todo los daños y perjuicios que le acarrearía el tener que mover sus majadas, que perder tiempo en buscar campo bueno, y vender alguna finca en  , para entregar le el importe de unas vacas que se vendieron? quién le pagaba todos estos perjuicios? 
            
no había discusión posible con   a el respecto; era así, y hablaba más alto en él que la justicia, la voz imperiosa de su interés y su egoísmo, mientras la elástica conciencia todo lo sancionaba y explicaba. 
            
entre tanto, ¡que admirable ejemplo de honorabilidad! después de largos años de administrar los sin control alguno, entregaba sus bienes a  , sin que nada le faltare según él; y amen de otras cosas, recordaba   varias suertes de chacras que pertenecieron a los padres de  , pero de las cuales se perdieron los derechos antes de escriturar las. ni  , ni nadie tenia noticia de tales chacras, pero allá entre los recuerdos perdidos de  , una voz las enumeraba, porque después pasaron a suyas. para tranquilidad de su honrada conciencia, volvía a explicar se así mismo porque serie de combinaciones habían sido escrituradas a su favor. nada más que una legítima adquisición. se perdieron los derechos por descuido o cualquier otra cosa, y él las escrituró para sí cuando fue   de el partido y  . respiraba tranquilo a este respecto. 
            
bien pensado, media legua de campo, en más de una docena de años de arrendamiento, pues   siempre lo había ocupado con ganados suyos, daría una cantidad muy regular, pero ¿y lo que   había gastado en todo ese tiempo en colegios, etc? y sus gastos, cuando se quedaba solo en la estancia? y los perjuicios que más de una vez le habían ocasionado sus descuidos de muchacho? 
            
es cierto que varias veces había tomado cantidades para gastos de el menor, y luego,  , ya mozo, había se procurado recursos vendiendo algunos animales que le quedaban, y con lo que le producía una majadita que le tenían a medias por el campo que le daban ( teniendo él campo! ) pero asimismo,   se veía enormemente perjudicado con la estadía de 
            
  en su establecimiento, y sobre todo ahora, que no lo tenía más. 
            
a el marchar se con la familia a  , sabiendo que   paraba en «las  », escribió a   la siguiente carta que merece el honor de una lectura, a pesar de su estilo seco y lacónico: 
            
«estimado  : 
            
a causa de una nueva indisposición de mi señora, nos ponemos en viaje para  , y en su nombre y mío me despido por ésta de  . 
            
tendrá  . la bondad de decir a  , que para en su casa según me dicen, que en breve regresaré para entregar le su herencia. he tenido con él un disgusto ( que no sé cómo habrá contado a  . ) y desde ese momento él ha concluido para mí. 
            
soy de  . su afmo.   
            
 . 
            
estaba a el presente de vuelta en su estancia, pero ni había pasado por «las  » ni se daba por entendido en el asunto. no hacia otra cosa que fastidiar se y fastidiar a los que le servían, clamando a el cielo a toda hora por la negligencia y descuido con que miraban sus intereses. 
            
su mal humor crecía a medida que más tiempo pasaba en la estancia, solitario en sus piezas, pasando su tiempo con los mates que le alcanzaban a docenas, y los negros cigarros, uno tras otro encendidos; o bien galopando de puesto en puesto, como agobiado de trabajo, sin tener de quien valer se ni quien le mereciera confianza. 
            
a el fin, después de dos semanas de estadía, resolvió partir a  , con gran satisfacción de  . rosa y sus muchachas, que siquiera por un tiempo respirarían, libres de su mirada vigilante y sus eternas observaciones. 
            
marchó se pues, dejando el asunto de   todavía pendiente y sin dar le una palabra de explicación. 
            
  entre tanto seguía en «las  .» era a mediados de febrero, y esperaba pacientemente las famosas cuentas de  .   instaba a su amigo para que apurase a su vez a el tardío hacendado, pero él, con su delicadeza extremada, nada quería hacer de su parte. 
            
  deseaba que   promoviese el asunto por sí, no quería recurrir para nada a los tribunales y trataba de salvar toda diferencia que se suscitara.   debía decir le: — «esto es lo tuyo» y él sin objeción alguna lo recibiría; que su tutor hiciera las cuentas como lo creyera justo, él las aceptaba. 
            
— ¿pero estás en ti? le decía  . no conoces entonces a  , a pesar de los largos años que has pasado a su lado. jamas te dará cuentas si no se las pides. yo lo sé perfectamente, hijo mío; cuando este señor debe una cuenta se duerme tranquilamente, y hasta que no se la cobran no la paga. duerme tú también, y puede ser que el día de el juicio recibas tu herencia. 
            
— no quiero cuestiones con mi antiguo tutor, amigo  . por él no. por misia  , por....  . 
            
— pues, chico, por ella debes hacer lo. otra vez te digo que no conoces a tu excelente tutor. 
            
 , sombrío y callado, siguió paseando se a largos pasos por el corredor, mientras  , a la vez que hablaba, ajustaba las cinchas a su caballo y arreglaba los estribos. 
            
mordía entre tanto impaciente su freno el gran saino de  , atado allí cerca; fogoso y ardiente, daba vueltas a el rededor de su poste, y escarbaba la tierra con las manos esperando a el jinete. 
            
cuando   montó, lanzó alegre relincho a el ver a su dueño que se acercaba a desatar le, y mientras éste arreglaba su poncho sobre la silla, se movía nervioso, dilatando sus anchas narices, los ojos vivos y brillantes, el freno cubierto de espuma. 
            
a el largo tranco, llevando sus briosos caballos sobre la rienda, salieron los dos amigos a el campo, y como   dirigía el suyo hacia la estancia de  ,   sofrenó violentamente su saino. 
            
— mira,  , por ese camino no te sigo. están todavía frescos en mi memoria tantos recuerdos que me afligen, me causa tal impresión esa casa solitaria con sus puertas cerradas y sus tristes corredores, que no quiero pasar cerca de ella de largo, como un extraño, yo, que he pasado la vida allí, desde que tuve razón y empezó a darme cuenta de el mundo que nos rodea. no puedo, no tengo valor. 
            
hace cerca de tres meses que no pongo los pies allí y nunca más tal vez volveré, y sin embargo, en un ángulo, en aquel costado, está todavía mi cuarto, con mi cama y mis libros amigos. quedó abierto sobre el escritorio uno de los últimos libros que me trajiste de  , y en un cajón, aquí tengo la llave, hay unas cuantas cartas de   y misia  . en una cajita un rizo de   y otro de  , que me mandaron cuando recién se fueron a  , y muy oculta, una fotografía de ambas, cuando a penas sumaban juntas quince años......   campo, ya que tienes que ir a lo de  , y costeando el otro lado de la laguna, llegaremos casi en el mismo tiempo. 
            
luego, silencioso, lanzó se a el galope hacia el punto indicado y   lo siguió, guardando cierta distancia, discreto y prudente. 
            
pasado breve instante,   contuvo un poco su caballo, y poniendo se a el lado de  , volvió a el asunto de todas sus conversaciones entonces y de todos sus pensamientos. 
            
— ¿pero porqué crees tú que no conozco a  ? a ver,  , ¿por qué? 
            
— porque no te apresuras a cobrar tu herencia, porque no ves que por   misma debes hacer lo. ¿temes perder la? la pierdes para siempre si te descuidas. ¿no ves que ahora no vales nada para  ? no pasas de un infeliz muchacho para él, aunque seas instruido y honrado y trabajador. tener pesos es lo único que vale para tu viejo tutor. a gentes como él se las toma por el interés y no de otro modo. 
            
— bah! 
            
— ¡que diablos! no es tan poco que digamos! he querido que lleguemos hasta lo de  , porque él sabe mejor que nadie lo que te dejaron tus padres. tú, con tu desinterés y tus ideas elevadas, no desciendas a esas bagatelas. deja me a mí averiguar, y tú contempla entre tanto el campo, el cielo, los árboles, las flores, etc.... por lo pronto, cree me a mí que vivo en la tierra; tú eres mozo que tiene unos cuantos miles de patacones limpios y no es un mal partido para cualquiera señorita. es claro,   no te da importancia porque todo lo mira como suyo; pero cuando empieze a entregar te tu campo y tenga que contar te tu dinero, y dar te algo más, ya verás como este soberbio se dobla y se amanza. ¡ahí es nada, el mordizco que vas a dar le en el bolsillo! te entrega la blanca mano de su hija, cree me. 
            
— oh! eso seria como una compra. 
            
— ríete de eso, y sobre todo tratando se de  . reclama tu herencia, que, por otra parte, bien poco te da tu majada, lo único que ahora tienes. además, no has de pasar te la vida vagando por los campos. casa y comida tendrás siempre, pues sabes que eres tan dueño como yo en «las  », mi bolsillo está a tu disposición; pero, oye esto: mientras tú no te resuelvas a preguntar a   por tu herencia, ésta no vendrá jamás a tu poder. si tienes embarazo en hacer lo tú mismo, autoriza me a mí. yo lo hago, yo cargo con la odiosidad de   si quieres, y mira en qué circunstancias, cuando me está gustando su hijita  . 
            
— que dices! una chicuela! 
            
— quince años cumplió, según me has dicho, y es tan charlatana, tan ingenua y a la vez tan viva, que, te lo confieso, poco a poco me ha ido interesando, a tal punto que he extrañado su ausencia. solo tres o cuatro veces he hablado con ella, pero he charlado de firme, y ni una palabra galante, te lo aseguro. hemos hablado como dos muchachos. después de aquel célebre almuerzo no he vuelto a conversar con ella, pero el día de su partida a   la vi a lo lejos, y la hice un expresivo saludo que ella contestó no menos expresivamente.... estos viejos tan avaros de sus hijas, no saben que cuando la hora suena para ellas, o tarde o temprano, es inútil que las mezquinen.... 
            
pero para que que veas si lo conozco a  ; tengo la seguridad de que si voy y le pido su hija, no hace objeción alguna, por el contrario me ayuda, si soy algún imbécil que insisto, sin antes haber me ganado él cariño de la chicuela. 
            
— pero piensas formalmente en ello? 
            
— ¡porque no!... pero aun hay tiempo para eso.... no es   el obstáculo, ni tampoco la señora que es buena y discreta; y sobre todo, que cuando las hijas quieren a un hombre, las madres lo quieren también, porque ellas encaran bajo otra faz la cuestión   que por lo pronto necesito es pretexto para ir me a  , frecuentar la casa ¿le  . da me poder.... 
            
— vaya un pretexto...! 
            
— eso es cuenta mía. 
            
  seguía galopando en silencio a el lado de su amigo, mientras éste volvía de nuevo a el asunto de la herencia. 
            
— da me poder, chico, y nos vamos a  ; no te vendrá mal, pues necesitas distracciones. este monótono horizonte te pone cada vez más melancólico. tienes necesidad de respirar el mismo aire que ella. hacer te a la ciudad, y cambiar tu sencillez de modales y vestidos, por la elegancia de un high life. vestir te a la moda, y usar lente y varita en vez de bota y rebenque. piensa en esto, que es más serio: la mujer, se repite, es voluble. ella se ha ido a  . mañana te olvida por otro y.... después que allá es distinto. si   te quiere, aunque   se oponga, te queda el recurso de la venía supletoria. 
            
  detuvo de pronto su caballo y tendió su mano a  . 
            
— tendrás el poder. si quieres nos ponemos en viaje mañana mismo. me resuelvo a seguir tus consejos. pero nunca me casaré con  , si he de necesitar para ello la violencia, el escándalo. estas cuestiones no se ventilan ante los  . a   sin embargo! 
            
— mañana mismo! dijo   castigando su caballo y galopando, seguido de   que hizo otro tanto. bien pronto los perros de   salían a recibir los con su música de ladridos, y luego el viejo puestero, siempre fuerte y derecho, aparecía en la tranquera repartiendo rebencazos entre su jauría... 
            
terminaba mayo. el tiempo se había presentado húmedo y destemplado, y grandes nubes que arremolinaba el viento pasaban muy bajas y veloces, o se deshacían en lluvia copiosa que inundaba los campos. muy pronto estos aguaceros se hicieron generales y continuos, y era la campaña toda, inmensa planicie líquida, donde a trechos sobresalía algún grupo de árboles o la masa negra de un rancho sumergido. 
            
a los costados de la vía férrea, las aguas creciendo bordeaban los levantados terraplenes y cubrían en algunos sitios los rieles, abriendo se como las olas de un río ante el tren de la tarde, que dejando tras sí sus negros nubarrones de humo, avanzaba lentamente, en viaje hacia  . 
            
el cielo plomizo se fundía en el horizonte con los campos anegados y las estancias parecían a lo lejos grandes islas flotantes, mientras perdido en la extensión desolada de el inundado e inmóvil paisaje, algún resto de ganado nadaba desesperadamente perseguido por el viento. 
            
el tren adelantaba cada vez con mayor lentitud, deteniendo se a trechos, y la lluvia azotaba con fuerza los cristales de los coches, penetrando por las junturas e intersticios. ninguna señora venía en los carruajes de primera, y los escasos viajeros, siguiendo las alternativas de el viaje, fumaban y conversaban en los cerrados carruajes, bien envueltos en sus ponchos o abrigos. 
            
de cuando en cuando una ráfaga tria penetraba, y la lluvia, deshecha en finísimas gotas por el viento, humedecía todo el interior. era que algún guarda abría la puerta y entraba, cruzando apurado, calado hasta los huesos atendiendo a los frenos. 
            
 , en un rincón, filmaba y charlaba con varios.   de su estancia, y todos los pasajeros, comerciantes de  ... estancieros y vecinos, lo conocían y lo saludaban. giraba la conversación sobre la lluvia y las inundaciones, y se daban mutuas noticias de el estado de los campos, según los parajes de donde venían. 
            
  por su parte, había sido de los muy escasos cuyos campos, altos y bien situados, muy poca agua tenían, y estaba tan tranquilo a el respecto, que abandonaba la estancia sin cuidado alguno, pues solo por el lado de «las  » era por donde, como en otras ocasiones, las aguas habían avanzado un poco; y por allí no era él quien debía afligir se, así se tragasen ellas la casa de negocio y sus pingües utilidades. 
            
pero por lo pronto eran otras las causas de su preocupación y cuidado. varios le habían preguntado cómo le iba de asuntos con su ahijado, y con este motivo se desahogaba a gritos y lamentaba la ingratitud de  . sus cuentas estaban hacia mucho tiempo preparadas; iba a   para entregar le lo que le correspondía; acababa de mensurar sus campos y vender alguna hacienda, y cansado de esperar a  , apoderado de  , que hacia una semana estaba en la ciudad, iba a encontrar lo allá para arreglar se con él y terminar lo más pronto posible tan fastidiosa cuestión. 
            
 , y contestó que nada sabia de él.   había estado varias veces en su casa por este asunto o a visitar a su señora y las niñas, pero él había rehuido toda conversación sobre  ; sabia que estaba en la ciudad, había oído decir que andaba de café en café y de jarana en jarana, gastando a cuenta de lo poco que iba a recibir; en cuanto a él, nada le importaba, ni quería saber más de aquel ingrato. 
            
todos callaban, y aprobando con la cabeza, daban la razón a  . el señor honorable se arrellanaba en su asiento con un gesto de cansancio, harto ya de la ingratitud humana y palabras desesperadas salían de sus labios: 
            
— ¡ay, amigos! ya no se pueden hacer beneficios....   cuervos.... dice el refrán, y es la pura verdad. yo, que me he desvelado por él y le he enseñado a trabajar, ¡que tal pago me dé!... 
            
pero, figuren se  ., que me cobraba no sé qué capitales fantásticos y animales imaginarios, que solo en la cabeza de un viejo chocho han podido existir!....   refiero a  , que ha esperado a la vejez para dar me la patada; cuando lo he favorecido a él, a sus hijos y a sus nietos. no es  , no, quien le ha sonsacado, por más que él lo diga. esa es la obra de aquel hipócrita que hice gente a mi lado. para eso le han servido las lecturas en que ha perdido su tiempo en la estancia, mientras yo, confiado en él, descuidaba mis intereses. ya el asunto está arreglado....   creído que en viveza me vencerían y se equivocaron... no tendrá consecuencias, pero es infame lo que han pretendido. envolver me en un pleito y poner en duda mi honorabilidad.... el chantage en acción, señores, pero no le temo. tengo orgullo en decir lo; donde quiera puedo alzar mi frente bien alto, limpia de toda sombra y sin temor de ser tachado. es el mejor patrimonio que dejaré a mi familia ¡mi honradez!.... 
            
estaba visiblemente conmovido, y había tal sinceridad en sus palabras y era tan noble aquel arranque de su dignidad ofendida, que todos los presentes no pudieron menos que manifestar su profundo convencimiento de la honorabilidad de  . 
            
seguía la lluvia continua y monótona y el viento soplaba a cada instante más fuerte. las aguas crecían y era de temer se un descarrilamiento. se avanzaba lentamente y todos los viajeros se habían puesto de pie, siguiendo con avidez las peripecias de la marcha. algunos aconsejaban detener se y esperar, otros creían más conveniente lanzar se a todo vapor y llegar pronto a la estación más cercana. 
            
dentro de los coches la humedad era cada vez mayor y el humo de los cigarros más denso. estaban aun a muchos kilómetros de  , y en la pesada atmósfera de el salón,  , con la perspectiva de una malísima noche pasada en medio de aquella inundación, había renegado un momento, haciendo pesar sobre   aquellas nuevas penalidades; pero consideraciones de un orden superior, lo hacían por entonces indiferente en medio de la general consternación. 
            
después de ese lírico arranque que había conmovido a los que le oían, el hombre se miraba a sí mismo con esa cándida admiración con que sin duda los pobres de espíritu deben admirar a los charlatanes y farsantes. extasiado ante ese   que se le aparecía en todo el esplendor de su honorabilidad, reconocida por todos, sordo a los rumores externos, permanecía quieto en su asiento, sin contaminar se con las agitaciones de los demás viajeros. 
            
a el presente, como hombre que poco a poco ha ido sacrificando lo todo a el lucro de los negocios y a el afán de atesorar, el inminente riesgo personal no lo intimidaba tanto como el desmembramiento de su sólida fortuna, para entregar siquiera fuera una mínima parte a  . anonadado por este próximo y doloroso desembolso, cuando el calor de la conversación lo abandonaba, y no tenia que hacer ver a los demás el doble fondo de aquella ancha conciencia, siempre abundante en sofismas,   se sentía como presa de un vago estupor, echado en sueños a un extraño mundo, donde debía despojar se de una parte de lo que más quería, pero aun fluctuante, con el débil consuelo de creer que era solo un sueño terrible de que despertaría a el fin. 
            
de esta suerte, todos los ruidos exteriores morían para él; fuera de su idea fija nada absolutamente sabia. el ruido que levantaba en su espíritu estrecho de avaro la inminente catástrofe, el desembolso horrible, pendiente sobre él como la espada de  ; esta actividad tremenda de su inteligencia perdiendo se en un   de cálculos, de sumas y de restas; haciendo girar como en un vértigo los sucesos de veinte años de su vida, agolpando recuerdos y acontecimientos innumerables, y siempre, siempre a el rededor de su tema; aquella interna tormenta en fin, en medio de la cual se sentía perdido con su mundo de miserias y debilidades, era para él cien veces más terrible que todos los posibles peligros a que expuesto se hallara en aquel momento. 
            
de esta misma tortura moral en que se encontraba, nacía en aquel instante la absoluta indiferencia con que miraba el mundo exterior, insensible a toda dolencia física, bien abrigado por otra parte en su boa de vicuña y semi-envuelto en las espesas nubes de humo de el negro cigarrillo. 
            
afortunadamente, llegó se sin otros contratiempos a la estación, y en el tren de   con que se cruzaba allí, lo primero que vio   a el asomar se a la ventanilla, fue la figura de   conversando con otro señor. hizo le señas inmediatamente, y consecuente con sus inveterados hábitos, se quedó muy sentado esperando que   se tomase la molestia de trasladar se a su carruaje. 
            
— ¿se va  . para «las  »? le preguntó a el ver le entrar. 
            
—  , señor  , ya no tiene objeto; vuelvo en este tren con  ., le contestó  , sentando se frente a el estanciero y acomodando su balija bajo el asiento. deseo concluir el asunto que  . sabe, cuanto antes, y como anoche estando en su casa, dijo me misia   que  . había escrito y que me esperaba por la estancia, resolví hacer el viaje a fin de arreglar nos pronto, para tranquilidad de todos. 
            
— por mi parte,  , deseo también acabar de una vez con estas miserias y embrollas. 
            
el acento de   era tan profundamente despreciativo, que  , sintiendo se herido, replicó inmediatamente: 
            
—  , creo que por mi parte no las hay, y en cuanto a mi amigo  , he dicho a  . hasta el cansancio desde hace tres meses, que está dispuesto a resolver el asunto de el modo que a  . le parezca.   no quiere ni pide más de lo que  . crea justo entregar le. 
            
— lo que yo crea justo, no, sino lo que le toca y le dejaron sus padres. ni un medio le faltará. ¿qué se piensa  .? pero si han creído  . que por debilidad voy a transigir con embrollas, se equivocan.  . se piensan.... 
            
— alto ahí, señor  , y cuidado! no me mezcle  . a mí, ni me confunda con su ahijado por demas prudente y respetuoso. no tolero que nadie me grite, eh? 
            
— ¡hombre! no lo digo por  . 
            
— como a cada rato dice  .... por otra parte, no es necesario que   se altere y grite. hablemos con calma y en voz baja; es lo mejor, pues de otro modo hará  . que yo también me altere y grite. 
            
había tal decisión en el acento de   y era tan fríamente amenazadora su fija mirada, que   cambió inmediatamente de tono, y dulcificando lo más posible su voz, prosiguió, reconociendo que efectivamente era mejor la calma, añadiendo que él de ningún modo había querido ofender a   con sus palabras, y que esperaba que todo se arreglaría apenas llegasen a  . 
            
entre la multitud de viajeros y el bullicio de cocheros y mozos de cordel en la   de el once,   y   subieron a el carruaje que éste último había llamado, y bajo la fina y continuada lluvia de una tarde de   nublada y tétrica, partieron en dirección de la casa de  . 
            
todo a el parecer, estaba arreglado ya;  , con su tino y conocimiento de los hombres, había creído llevar a buen término la cuestión de la herencia quedando más amigo que nunca de  . 
            
durante el viaje, había desarrollado ante el absorto estanciero vastas operaciones comerciales, gigantescos y lucrativos proyectos, y le había indicado la posibilidad de llevar a cabo juntos alguno de esos negociones fabulosos que suelen de la noche a la mañana levantar a cualquier mortal hasta las nubes. 
            
  lo que   deseaba: talento e iniciativa, energía y perseverancia, y él, en su avaricia insaciable, en su ansia de negocios, le abría los brazos, olvidando lo todo ante la mágica perspectiva. 
            
como dos amigos que se estiman, se despidieron a la puerta de la casa de  , cambiando un fuerte apretón de manos y citando se para el día siguiente a la una. 
            
molido y cansado, más que de el viaje de las amabilidades y cumplimientos que tuvo que gastar con  ,   se tendió en un rincón de el carruaje después de dar a el cochero las señas de la gran casa, esquina   y  , en cuyo piso principal habían alquilado ambos amigos una vasta habitación con balcones a la calle. 
            
  para marchar a comer, cuando   entrando con su balija, le sorprendió: 
            
— tú! de vuelta ya! cómo es esto? 
            
  sin responder le colocó su balija sobre la cómoda de uno de los ángulos, despojó se de el poncho y sobretodo, y tranquilamente empezó a peinar se y arreglar se ante el espejo, diciendo le: 
            
— espera me un instante. iremos juntos a comer. el viaje me ha abierto el apetito extraordinariamente. 
            
siguiendo su tarea, mientras su amigo se paseaba por la pieza, feliz, radiante, como con la visión interior de una dicha completa,   notó esta particularidad en   de ordinario melancólico; sin abandonar ni el peine ni el cepillo, se volvió a él, en momentos que colocado muy cerca de el brazo de gas, se hallaba su fisonomía bañada de el todo por la luz, y sus ojos brillantes dejaban asomar el alma feliz que los alumbraba. 
            
— ¡qué contento estás hoy, chico!... ¡qué milagro!... pero te has puesto colorado como una jovencita de quince años y esto me indica que es asunto de el corazón. ¿has visto a  , hoy? habrás rondado su casa como sabueso todo el día, a pesar de la lluvia y el frío, no es verdad? aprovechando sin duda la ausencia de  , habrás llegado tal vez a acercar te con el corazón palpitante a la puerta de su casa, y ¡quién sabe! tal vez hasta te hallas atrevido a tocar su llamador. el amor es audaz y resuelto, amigo  , y ya que me miras así, te diré que no supongo sino lo que yo hubiera hecho. vamos! confiesa que la dicha te reboza y te sale a los ojos y se te derrama por el rostro. si hubieses salido así por esas calles, irías diciendo a gritos con tu desenfadada alegría: ved a un hombre feliz! y absorto completamente, dichoso habitante de la luna, devorarías las cuadras expuesto a ser atropellado por un carruaje o volteado por un tramway.   que yo llego para guiar te. celebraremos dignamente tu felicidad para que sea la noche completa, aunque llego un poco cansadon, como dicen los paisanos. 
            
— escucha,  : voy a confiar te mi secreto. una sola vez he hablado con   desde que estoy en  , y solo fue un minuto. iba con   a misa, a  ; yo que esperaba que a el fin podría ver la a fuerza de dar vueltas por allí los  , sentí como una extraña emoción y latir me el corazón con violencia a su vista.... ¡ ! ella también se puso alegre... ¡oh, sí!.. yo vi en sus ojos un relámpago de esa alegría de el cariño que reboza de el alma y compensa todas las penas sufridas. se paró y me dio la mano, estremecida pero resuelta; cambiamos dos o tres palabras, ambos llenos de turbación y miedo, y a el despedir se, mientras   se adelantaba, me dijo muy bajo, con una dulce voz que a cada instante resuena en mi oído, a el mismo tiempo que se posaba en mí su mirada, tan tierna, tan acariciadora que todavía la siento en mi alma; me dijo esta sola palabra: escribe me.... 
            
— ¿y le escribiste? 
            
— busqué un medio, o mejor dicho vino él a buscar me. era la sirvienta de   que la acompañaba, y que a el pasar me miró cariñosamente y me dijo: adiós, niño  .... se ha criado en la estancia, siempre a el lado de   y me dio a entender que sabia nuestro secreto.... de esto hace más de dos meses. le escribí, me escribió.... 
            
— le volviste a escribir, claro.... 
            
— y hoy he recibido su tercera carta. 
            
— bien, dichoso mortal, muy bien!... eso es, guarda la así sobre el corazón, en ese bolsillito alto de el chaleco, que algún sastre enamorado inventó, para guardar a el alcance de la mano las cartas de la novia. apuesto a que ahí están las otras dos. 
            
apremiado por   tuvo a el fin   que darle cuenta de el estado de sus amores.  , resuelta a todo, a pesar de la oposición de su padre, esperaría tranquilamente la mayor edad, si antes no cedía  , y   podría confiar en ella que jamás lo olvidaría. mientras tanto, podrían ver se algunas veces, ya en la  , ya en los teatros o paseos. ¡qué importaba que no pudiesen hablar se, confiar se mutuamente sus inquietudes y sus esperanzas? ¿qué importaba que sus cuerpos estuviesen separados, si sus almas estarían siempre juntas, si una mirada les bastaría para comprender se? no habían hecho esta vida larguísimos años, felices con un recuerdo, con enviar se una palabra a la distancia, y cuando todavía no se habían mutuamente revelado su cariño? ¿por qué, entonces, no lo habían de hacer ahora, cuando se habían comprendido ya, y sabían que tarde o temprano su amor los uniría sin que obstáculo alguno pudiese evitar lo? 
            
 , por su parte, ¿a qué negar lo? estaba tranquilo a el respecto. confiaba en   ahora, aun más que en sí mismo. después de largos días de permanencia en  , en cuyo tiempo solo de lejos había visto a  , empezaba a sentir la nostalgia de sus campos nativos, cuando aquellas cartas llegaron para infundir le aliento y esperanza.   tenia esa noble altivez de la raza y a pesar de su inmenso cariño a  , jamás le hubiera escrito sin que ella se lo pidiese. después de la escena de la estancia, había esperado mucho tiempo una palabra de su amada; ¿por qué no llegaba? ¿lo había alcanzado ya aquel olvido con que   lo asustaba: o débil e irresoluta, tenia miedo de afrontar todas las penas y todas las ansias de un amor contrariado? no lo sabia  , y apenas si en sus momentos de ansiedad mortal, casi inconscientemente encaminaba sus pasos hacia la casa de  , con la vaga esperanza de ver la. 
            
¡qué horas tan negras había sabido tener él que por temperamento y por costumbre era triste y reconcentrado! había se hecho a la melancolía y a el silencio en sus largos paseos a caballo por los campos solitarios, y ahora, que pasaba la mayor parte de su tiempo, solo, en aquella vasta habitación, se abandonaba por entero a sus tristes reflexiones, cayendo en una especie de postración o abatimiento que lo dominaba por completo. 
            
los primeros días, recién llegado, la novedad, el bullicio de la ciudad; los paseos a que a todas horas lo llevaba   para distraer le, le hicieron olvidar en breve tiempo sus penas; pero luego, cuando éste tuvo que volver se a «las  », invadieron de nuevo a   sus desfallecimientos de lipemaniaco y sus nostalgias de paisano. 
            
tentaba distraer se, pero cruzaba huraño y avergonzado por entre la multitud de la calle  , y apenas si los bronces o los cuadros de una vidriera lo retenían un instante, a medias iniciado en las armoniosas proporciones de una estatua o las finezas artísticas de una acquarella. el público de los teatros lo mareaba, y pasaba sin atrever se a entrar por los lujosos cafés, «los 36  » o el « », de los cuales llegaba hasta su rostro una atmósfera caliente y especial que lo intimidaba. abonado a un restaurant de tercer orden a cuyo dueño lo había recomendado  , entraba a él, y se sentaba modesto y silencioso, en una mesa retirada, saliendo después a vagar por las calles, inquieto y aturdido, mareado por el ruido y la multitud, sintiendo se perdido entre 400,000 habitantes, más solo y más triste que nunca. 
            
temprano se encerraba en su pieza. trepaba las escaleras de mármol de el vasto edificio, y cruzaba sus corredores solitarios alumbrados por el gas, escuchando en el silencio el ruido de sus pasos, y a lo lejos, como un mar inmenso, las palpitaciones de la ciudad. 
            
encendía el pico de gas y luego leía; o bien, descansando la frente sobre las manos, cerraba los ojos, y así permanecía larguísimo rato, mientras una voz interior le contaba toda su vida y le mostraba los paisajes luminosos de sus campos. 
            
— ¿qué hacia él allí? era aquella la vida que había soñado, cuando en su anhelo de ilustrar se volaba a esa ciudad medio fantástica de que le hablaban los periódicos y los libros? de lejos la había visto, hermosa y atrayente; pero ahora que la miraba de cerca y cruzaba por medio de sus mul-titudes indiferentes, sin que un solo rostro amigo se volviese hacia él; cuando hasta, su amor le faltaba; la sentía tan helada, tan grande y tan vacía, que ansiaba huir lejos, buscando calor y afecciones, allá, a sus campos, donde aun había gentes sencillas que lo querían 
            
pasaba las horas así. luego, en su lecho, sintiendo un cosquilleo ardiente tras la larga inacción, trataba de aquietar se y dormir se con el nombre de   en los labios, dulce y castamente, con su púdica imagen en la memoria; pero su sangre abundante y caliente, golpeaba demasiado fuerte a su corazón, y se revolvía largo tiempo entre las sábanas, escuchando los golpes repetidos de las arterias, pasando rápido, insomne y calenturiento, de los éxtasis más ideales y sublimes a los más groseros y materiales espasmos. era la sangre, la materia, que pugnaba potente, y se desbordaba impetuosa como ancho río engrosado por las lluvias. 
            
a el día siguiente, mareado, doloridas las sienes, se despertaba y se vestía. y volvía de nuevo a su tarea, actividad incesante de su cerebro en tortura; pero a veces alguna ráfaga de esperanza lo animaba y un arranque viril lo hacia poner de pié, resuelto y alentado. no había venido a  , para volver cara a los primeros contratiempos, como un soldado cobarde a los primeros fuegos! no! había venido para que el muchacho campesino se tornase en el joven culto de la ciudad; para que sus sencillos y rústicos modales desapareciesen y para hacer se hombre, sobre todo, hombre! — y cuando se observaba a sí mismo un instante con serenidad, se veía tan cambiado a pesar de sus vacilaciones y desconfianzas, se sentía con tantas fuerzas para la lucha, que un deseo vehemente de vencer daba más calor a su sangre y encendía su rostro.... y era en uno de estos propicios momentos que llegaban a el fin las cartas de  ! con ellas, con sus palabras de aliento, ¿cómo no había de luchar, y cómo no había de vencer? se quedaría en  , lucharía y vencería! 
            
a las ocho y algunos minutos salían los dos amigos de el restaurant en que acababan de comer. 
            
— ¡hombre! dijo   a  , según me cuenta un amigo,   ha dicho en el tren que andas en   de café en café y de jarana en jarana. como me consta que esto es una soberana mentira inspirada por el despecho, quiero iniciar te en esa vida alegre, para que tengan siquiera fundamento las palabras de mi socio futuro y.... algo más, añadió tosiendo. 
            
luego, sin dejar que   dijese una palabra, prosiguió: 
            
— sabe lo ya, la chica, hijo mío, se rinde.... aun no quiere confesar lo, pero en las pocas visitas que tengo hechas en su casa he estrechado bien el sitio, poquito a poquito, sin alarmar la.... ¡dios me perdone! pero creo que no está lejano el día en que pueda pedir a  , la mano de su hija  . oh! te vas a reír, pero no importa. estoy celoso de ti, de ti! que no puedes con tu humanidad por  ! y nunca adivinarías por qué si yo no te lo dijese   estoy porque tienes un retrato de   y una trenza de su pelo, que junta con otra de   te fueron remitidas a la estancia, según me has dicho. 
            
— eran muy niñas entonces. ¡hace tanto tiempo de eso! 
            
— no importa! yo tengo celos!...  ,  ! qué dichoso eres tú!... 
            
sonrió se apenas  , y como   seguía marchando despacio, preocupado a el parecer solamente de su paraguas, tratando de evitar las posibles colisiones con los paraguas de los demás transeúntes, llevados a prisa por la finísima lluvia,   se detuvo preguntando: 
            
— pero a dónde vamos? me parece que la noche no es muy a propósito para andar de parranda. 
            
— no te asustes, vamos cerca. a un paso de aquí. nada más que a el « » donde noche a noche se reúnen unos cuantos compatriotas míos; siempre que vengo a   soy su obligado contertulio y hago de cuando en cuando mi partida de carambolas. ocupado con tus asuntos, hace mucho tiempo que no concurro por allá. pero esta noche hemos de echar una cana a el aire; no quiero que mi querido amigo   pase por embustero y se eche sobre su conciencia este pecado. 
            
— pero es cierto lo que me dices,  ? me cuesta creer que   descienda a semejantes miserias y trate de colocar me en tan malísimo concepto. te habrán engañado.... 
            
—  !... 
            
— no es posible que a tal punto llegue su rencor contra mí. porque puede querer se mal a una persona, considerar la como un enemigo, odiar la a muerte; pero no por esto ha de llegar el rencor hasta afirmar se de esta persona cosas que dañen su eputación. eso sería una ruindad, eso no es noble ni generoso. 
            
— pero si   no es noble ni es generoso. es justamente todo lo contrario. pertenece a la categoría de los bajos y los ruines, incapaces de todo acto noble; cerebros estrechos, deformados y achatados por el afán de el lucro, la avaricia y el egoísmo. ¿qué tiene de extraño entonces que haya mentido por hacer te mal y justificar su desavenencia contigo ante las gentes? ah! tú vives en un mundo de generosidad y nobleza muy distinto de el verdadero, y solo crees en las nobles acciones y en los arranques generosos; crees fácil la vida, bajo la máxima de la justicia: a cada uno lo suyo; pero has de convencer te poco a poco, a fuerza de desengaños, de que es necesario armadura de acero para los golpes y corazón endurecido para herir cuando nos hieran. en un siglo como este no es permitido ser tonto y so pena de pasar por tal, es preciso ser malo de pensamiento y hasta de obras; es preciso. 
            
— bueno, bueno; ya sé lo que vas a decir me....   tengo tanta fe como te piensas para que trates de matar mis ilusiones. sé muy bien lo que puedo creer y lo que debo esperar. a veces, ideas muy negras rugen bajo mi cráneo como una tormenta; pero yo me digo y me repito cien veces que es necesario luchar contra este pesimismo que nos invade y flota en el aire, porque con él se endurece el alma y mueren a el fin todos los buenos sentimientos.... mira,  , todo lo malo que pienso prefiero no creer lo, decir me que son malas ideas mías, y a veces.... no puedo. nunca he pensado muy bien de la moralidad de  ; pero yo creía que tantos años de vida íntima pasados a el calor de los mismos afectos y formando una parte de la misma familia, podían ser otros tantos vínculos que nos ligasen estrechamente, o que, por lo menos, no seria mirado por él como un extraño y como un enemigo. 
            
poco después penetraban en «los 36  ». abajo y arriba todo estaba lleno; oía se solo el ruido de las conversaciones y los golpes repetidos de los tacos. penetraron por la ancha calle de el centro, flanqueada de bancos y mesas, por donde iba y venía la concurrencia; a ambos lados tendían se en doble hilera las mesas de billar y movían se de aquí para allá los jugadores, en la sombra de las grandes pantallas verdes de los brazos de gas. 
            
en aquella atmósfera caldeada por las numerosas luces y la inmensa concurrencia, sentía   un insoportable calor que le encendía el rostro, y adelantaba como aturdido entre aquel maremagnun, mirando por todos lados cruzar rápidos y perder se entre los tonos oscuros de los trajes, los blancos delantales de los mozos y los reflejos vivos de las bandejas de metal cargadas de tazas o copas. 
            
sentía se como la respiración inmensa de la multitud, flotando en la niebla azulada que se levantaba oscureciendo la sala y rodeando las luces de círculos blancos y ligeros; y toda aquella inmensa masa de gente, movible y ondulante, parecía volver se hacia   como un monstruo gigantesco, mirando le atentamente con sus cien ojos centelleantes. 
            
jamás había presenciado una cosa igual. no tenia ni la más vaga idea de una aglomeración de gente como aquella y el espectáculo lo tomaba completamente desprevenido. de lejos solamente, a el pasar, había visto salir la concurrencia de   y derramar se por las calles adyacentes en largas tiras negras que cubrían las veredas, mientras los tramways se cruzaban atestados de viajeros, tirados a duras penas por los caballos, arrancando chispas de los adoquines en que se afirmaban. 
            
había cruzado asustado entre los cien carruajes que se agolpaban a la puerta de el teatro, entre la gritería incesante de los vigilantes a el llamar los por sus números; pero a la luz escasa de los faroles de gas, había pasado todo esto ante sus ojos como una larga procesión de sombras, indecisas siluetas, que se empequeñecían y disipaban en la grandeza oscura de la noche. 
            
en un grupo, a la izquierda, varios jóvenes jugaban a el billar y conversaban. correctamente puestos, tiraban maestramente las carambolas y arqueaban el cuerpo con elegancia, evitando manchar se con tiza sus jaquets a la inglesa, mientras la frase incisiva o el chiste oportuno se cruzaban, saludando las pifias y malos golpes con bromas y risas. 
            
  y  , se detuvieron un instante a ver los jugar. uno de los jóvenes era el sobrino de   a quien   había visto una o dos veces en la sala de misia  . naturalmente, lo saludó, y como era lleno de franqueza, comunicativo y locuaz, el joven español entabló conversación con el dandy. 
            
los amigos de éste miraron con cierta curiosidad impertinente a  , que a pesar de sus modales correctos y su traje decente, dejaba traslucir más o menos su vida de campo y sus hábitos de labor. el sobrino de   por su parte, mostró se harto frío con él, contestando le con monosílabos, como a un importuno de quien deseara librar se. 
            
todo esto empezó a chocar a  , que nada de tonto tenia; pudiendo luego notar que aquellos caballeretes tenían damasiadas pretensiones y excesivos humos aristocráticos. rolaban, a el parecer, en muy altos círculos, alternando con lo más distinguido de  , y para merecer el honor de su amistad, era preciso unir a el nombre conocido otras muchas condiciones y privilegios; todo lo cual tenían buen cuidado de hacer lo notar con su actitud. 
            
  se hizo, pues, a un lado y calló, atendiendo como a el descuido a lo que decían. no eran poco chocantes las observaciones disimuladas que hacían, y los epigramas sobre el pobre  , que todavía mareado con el ruido y el calor, permanecía callado detrás de  , con su fisonomía cándida y sorprendida de muchacho de campo. 
            
— mira,  , dijo   sordamente y con tono irritado, la juventud de esta ciudad es abierta y noble, sencilla y sin pretensiones; pero hay medía docena de mozitos a quienes da ganas de tomar los uno por uno, pegar les un puntapié y decir les: ea, imbéciles!... 
            
— te sacaste la mosca de encima, decía entre tanto uno de ellos, no tan bajo que no lo oyeran   y  . 
            
— lo eché a el diablo!... hay algunos tipos que se toman tal confianza, que ni hermanos.... 
            
los otros rieron, y siguió la broma sobre el asunto, creyendo que los dos amigos se habían retirado. 
            
— pero ¿quién es? dijo otro, después de tirar una carambola que erró y acercando se a el sobrino de   dando tiza a su taco, mientras los otros seguían la partida. 
            
— ¡qué sé yo! es un individuo que suele ir a casa de mi tío por no sé qué asunto.... según me cuentan, una canallada que quiere hacer le con otro tipo que han criado en la estancia.... 
            
— bah! la historia de siempre!....   gaucho de esos, que quieren ser gentes y empiezan por ser canallas.... 
            
— pero lo más rico es que el gallego se le dedica a la menor de mis primas. una chicuela! allá se ríen a carcajadas, y yo sé hacer rabiar a mi prima, llamando la.... 
            
no pudieron seguir adelante, pues   y   habían caído rápidos sobre ellos. 
            
— yo voy a enseñar te a reír de la gente, mequetrefe.... 
            
—  . es un miserable, decía  , por su parte, a el otro; prejuzga e insulta a quien no conoce. 
            
el escándalo fue enorme. rodaron vasos y botellas y dieron se algunos golpes por ambas partes con los tacos de los billares y las sillas. entre el ruido y la confusión, sobresalía la voz de  , irritada y dolorida. habían le hecho profunda impresión las palabras de el dandy, y ya se creía en ridículo con sus amores, él, que había pensado que solo   sabia su secreto. 
            
intervino la   y seguidos de numeroso séquito fueron todos conducidos a la  . 
            
— ah! decía   en voz baja pero desesperada a  , a cuyo lado marchaba, —  ! no sabes qué impresión me han hecho las palabras de esos atolondrados! ¡qué herida me han abierto!... ¡qué infamia y qué injusticia! lo mismo que ellos dirán de mí las gentes mañana, así me tratarán! ¡la historia de siempre! 
            
— sí,  , sí! la historia de siempre. la historia de tantos huérfanos dejados en la calle por sus tutores y protectores. la historia de esos míseros niños recogidos por hombres caritativos entre los aplausos de la gente honesta, y muchos de los cuales, ¡ingratos! se separan después de sus padres adoptivos o patrones, cuando gracias a ellos son gente. 
            
— escucha,  . cuando oigas hablar de alguno de esos muchachos que no pisan más la casa en que se criaron, y son motejados de ingratos por las gentes, no los juzgues tan pronto, no los acuses. ¡quién sabe por que horcas caudinas han querido pasar los! 
            
acababa de dar la una de la tarde cuando   llamaba a la puerta de  . preguntó por éste y fue introducido a el escritorio donde ya lo aguardaba   con otros señores. presentó los a  ; uno de ellos era un escribano. 
            
  se rodeaba de aparato para su rendición de cuentas y quién sabe qué actas o memorias pensaba hacer levantar! se pagaba, por otra parte, el lujo que muy caro le costaba, de mostrar así ante muchos su honorabilidad. en cuanto a  , con plenos poderes de  , había ido solo, indiferente y despreciativo después de el suceso de la noche anterior, el que, a el parecer, no era conocido aun en aquella casa. 
            
el estanciero lleno de zalamerías y cumplidos, se empeñaba en agazagarle, y cuidaba de que estuviese bien colocado en la pieza y a el reparo de el viento; insistió en que   se sentase en un cómodo sillón, y él mismo se lo acercó, quitando le la silla en que aquél se disponía a sentar se. 
            
— aquí, amigo  , siente se  . aquí, que estará mejor. 
            
— estoy bien en cualquier parte, señor  . 
            
— el aire molesta. mire  ., mejor es el sillón; siente se   en él.... 
            
—  , me confunde  ....  .... señores, no se molesten  . 
            
aquello era aburridor, y   concluyó por sentar se en el sillón y recibir sin más cortesías los cumplidos de  . evidentemente, quería éste ganar lo, marear le con sus atenciones, y tener lo obligado para con él. pero el español no se hallaba mejor dispuesto que otras veces en su favor; por el contrario, lo estudiaba fríamente y le seguía en todas sus vueltas y bellaquerías, sintiendo accesos de ira a el recuerdo de las palabras que oyera a el sobrino de   y ante la especie de farsa que en ese instante estaba presenciando. 
            
después de un breve exordio, y luego que relató toda la vida de  , cómo vino a su lado, etc., haciendo siempre resaltar todos los servicios prestados a su ahijado, procedió,  , a enumerar ligeramente los bienes dejados por los padres de  . a cada momento interrumpido por  , que sentía crecer su indignación ante las alegres cuentas de  , siguió éste leyendo varios papeles y hojeando libros, haciendo su aparato de rendición de cuentas. concluyó luego, leyendo otro libro en que llevaba notas de los gastos hechos en la educación de el menor, y los de mantención, ropas, libros y otras miserias por el estilo. 
            
— dejo otros muchísimos gastos en el tintero, continuó luego, justificados perfectamente todos, pero que los he hecho yo voluntariamente y no pretendo que se me paguen. además.... 
            
— basta, señor  , interrumpió  , poniendo se de pié. es inútil que lea  . más; todos esos gastos se pagarán. pero, señor; aunque mi amigo   me ha encargado terminantemente que no discuta, ni promueva dificultad alguna para el arreglo de esta enojosa cuestión, me veo en el caso de hacer lo, señores. hasta la tontera humana tiene sus límites, y yo, seguro de cumplir así con mi conciencia, y en virtud de los documentos que tengo y datos que he recogido allá, concernientes a los padres de mi representado; en representación suya, señor, rechazo las cuentas que acaba de presentar me; no puedo de ninguna manera aceptar las. 
            
—  !... 
            
—  ?... 
            
aquella violenta solución no esperada, había dejado suspensos a los tres o cuatro amigos de  . aquello era inaudito. a un hombre de la honorabilidad de  , de tan honrados antecedentes, rechazar le unas cuentas claras como la luz de el día! habían se hecho a un lado y comentaban el incidente, mientras   levantaba los ojos y las manos a el cielo, como desesperado de la miseria humana, no agraviado sino dolorido! 
            
buscaba entre tanto   su sombrero para retirar se, anunciando a el mismo tiempo a   que estaba dispuesto a acudir a los tribunales. 
            
el estanciero comprendió perfectamente que no había arreglo posible y concluyó por indignar se a su vez. 
            
— eso es lo que  . han querido desde un principio. enredar me en un pleito. intimidar me con esta amenaza de tribunales. 
            
— allí habría acudido desde mucho antes, señor  , si la delicadeza de   no se hubiera puesto de por medio. 
            
— sepa se, señor  , que el hombre honrado nada teme. acuda a los tribunales. siempre me quedará el derecho de señalar con el dedo a ese miserable y desagradecido que hasta contra la honra de mi hija ha atentado.... ya les contaré a  . esa infamia, señores. 
            
— mi amigo es incapaz de infamias, señor  , y  . puede contar a estos señores la historia que le parezca mejor. pero solo hay esto: mi amigo ama a su hija de  . y ella le corresponde. ya que  . ha nombrado a su hija, sepan estos señores la verdad. 
            
haciendo luego un frío saludo se retiró  , entre el estupor de los testigos y la rabia sorda de  , cruzando el ancho patio enlozado, derecho y firme, sin volver la cabeza a el departamento de la familia, de donde, tal vez por alguna cortinilla, espiaban curiosos unos ojos su rápida salida. 
            
tenía   una energía tal de voluntad que, con solo querer lo, había casi sofocado aquella pasión naciente, sintiendo un calor de vergüenza o de ira que le subía a el rostro, a el recuerdo de las palabras de el dandy en el  . hasta quería engañar se a sí mismo, diciendo se que jamás había podido pretender a  , demasiado niña por otra parte para que pudiera sobreponer se a las burlas y sátiras que la hacían. 
            
cruzando a largos pasos las calles en dirección de la casa de  , donde éste lo esperaba, iba repasando en su memoria los varios incidentes de sus amoríos, preguntando se cómo había podido abrigar por un instante aquellas ideas y aferrando se cada vez más a la creencia de que solo había sido un capricho pasajero. todas sus ilusiones habían venido en un instante abajo, y aunque por la primera vez en su vida se sintiera desalentado un momento ante aquella repentina decepción, luego reflexionando, había hallado lógico aquel fin de tan ingenua pasión; sueño de adolescente, un poco tardío en quien había dejado muy lejos la adolescencia, y niño aun, había se hecho hombre en ruda y azarosa escuela. 
            
  práctico, había encarado un instante la cuestión de sus devaneos por  , bajo la faz matrimonial y la conveniencia de adquirir estado y echar raíces en su patria adoptiva; pero por la primera vez le había faltado su golpe de vista seguro y su claro criterio, y se echaba resueltamente atrás, desistiendo de sus insensatas pretensiones. 
            
la venda que le impedia ver claro había caído; tranquilo y resuelto se arrancaba su última ilusión como una amputación dolorosa pero necesaria, y a el lanzar se sin vacilar por el nuevo camino, ni flaqueaban sus fuerzas ni le faltaba convicción, pero sin poder evitar lo, una tristeza abrumadora lo invadía, sintiendo como un vacío profundo, inllenable y eterno en el alma. jamás había amado, no amaba, se decía él, a aquella chicuela traviesa que le hiciera perder el tino un momento; pero el dolor de el desengaño lo había sin embargo desalentado y necesitaba recurrir a toda su energía y fortaleza. 
            
tal se decía a sí mismo, dando se aliento y valor, y uniendo a su antiguo desprecio por  , la profunda irritación que le había producido aquella cínica rendición de cuentas, se decidía más que nunca a romper todo lazo que pudiese coartar su acción. 
            
la lucha iba a entablar se.   mismo, tenia suficientes motivos para estar cansado de que lo tomaran por tonto; no podía seguir teniendo consideraciones con aquel tutor infiel que en su mezquino rencor no vacilaba en calumniar le. 
            
  a lo largo de su pieza cuando   entró.   la escena de la noche anterior, sentía   aun la tensión nerviosa que lo había arrojado contra aquel deslenguado que lo injuriaba sin conocer le, y se repetía sin cesar aquellas palabras de desaliento que lanzara. 
            
ya se veía tratado por todas partes de la misma manera, y cobarde para afrontar la maledicencia y la calumnia, quería más bien huir lejos, donde nunca le alcanzasen las injustas apreciaciones de un mundo ligero, ni se ensañase contra su débil carácter la malevolencia de su antiguo tutor. 
            
en tal estado de ánimo le halló  . así, en lugar   de preguntar le por el resultado de su conferencia con  , lo recibió con el anuncio de su resuelto viaje a el campo a el día siguiente. iba a escribir a   anunciando se lo y abandonaba todas sus pretenciones sobre la herencia, resuelto a trabajar en su pedazo de campo, lo único que en suma le dejaba  . 
            
  mirando fijamente ante esta nueva resolución, tan diversa de la escena en que acababa de ser actor representando a  . 
            
— tenía plenos poderes tuyos, le dijo luego, y no creo que ahora pretendas dejar me en ridículo con tu delicadeza tonta, y, te diré la palabra, con tu cobardía y poquedad de ánimo. sabe pues, que he roto con   y con toda consideración por su familia, y aun me siento lleno de ira ante su farsáica rendición de cuentas. no sé cómo pude contener me y no lo llamé en pleno rostro por su verdadero nombre.   ahí a el que todo el mundo considera un caballero respetable, por su buena posición, etc. su honorabilidad no ha resistido a la primera prueba, como esas alhajas de oro falso que se someten a un examen pericial. 
            
— ¿que has hecho  ? 
            
— lo que debía y nada más. después de tantos arreglos y cuando todo parecía concluido,   no desiste de su primer propósito, por el contrario, con mayor audacia te hace una novela sobre tus intereses hechos humo y solo te entrega la mitad de el campo, y un dinero, importe de una poca hacienda vendida. tendrás de ahí que descontar no sé cuánto por gastos ¡y qué gastos!... parece increíble que llegue hasta ahí la miseria de un hombre! mientras   enumeraba todas aquellas mezquindades, yo le miraba, y me preguntaba si era posible que no le subiese a la cara la vergüenza!   me ha causado su cínica bajeza y no he podido contener me. en una palabra; he rechazado las cuentas que me presentaba, y mañana mismo acudo a los tribunales; que, ¡por mi nombre! si en esta tierra hay justicia,   tendrá que entregar te más de el doble de lo que pretende. 
            
— ¿pero porqué no has aceptado sus cuentas, por qué? justamente, te he pedido que pases por todo, que las aceptes a todo trance. tú piensas que un poco más de dinero que me toque, podrá compensar me de todos los malos ratos que me ocasiona esta herencia funesta? prefiero hundir me y soterrar me en un rincón de mi campo, antes de ver mi nombre pisoteado y mal juzgados mis actos!  ,  ! todo el mundo dará la razón a  . yo no seré más que un ingrato y un ambicioso. la historia de siempre, como decían anoche en el café. 
            
— no ha concluido ese asunto todavía. ya he de encontrar a ese caballerito de anoche y le he de dar una lección más completa. y no creas que solamente por las palabras que profirió; no. yo veo en esos dos a toda una clase, la de los necios y los fatuos.   de la decadencia que es necesario estirpar para que no contaminen a los demás. ve los cruzar impávidos, metidos en su traje correcto, eternamente distraídos para con los amigos humildes o aquellos cuyos saludos esquivan, llenos de atenciones, hasta serviles, con los poderosos y los ricos. cretinos que nada valen, y quieren dar se valor no viendo por la calle a los pequeños!....   dejemos inútiles disertaciones, y a el grano. hoy mismo es preciso buscar abogado. 
            
— abogado, dices! pero ¿a qué fin? yo no sé.... me extraño a mí mismo, cuando todavía vacilo estando desde tan largo tiempo resuelto. yo no puedo entrar en pleito con mi viejo tutor, con el esposo de misia  , con el padre de  . sería levantar entre ella y yo una eterna barrera, sería.... perder la. 
            
—  ! eres un niño y nada más, débil, irresoluto.  , llena de justicia, espíritu levantado, te dará siempre la razón.. los hombres como  , cuando tocan en el extremo de la miseria y el egoísmo, tienen en contra hasta a los suyos. 
            
— ¡quién sabe como piensa  ! temo.... 
            
— no es el temor de perder a   lo que te detiene, no. es que en tu corazón bondadoso no fermenta la ira, y las infamias que contra otro te sublevarían, siendo la víctima tú no te parecen tan grandes. eres de aquellos que están destinados a ser víctimas de los hombres de presa, eternamente explotados y engañados. reflexiona. a el que más se teme es a el que más se respeta y más se concede. a el bueno, a el manso, a el humilde, todos lo miran con indiferencia; lo hunden con ese aire afectado de superioridad y protección que tienen para él. el hombre es un ser egoísta y mezquino que solo por interés o por temor es capaz de hacer algo por otro hombre. ve como es: a el que más aborrece es a el que más adula. rara vez por amor o generosidad ha llegado a rayar en el heroísmo. quién sabe que egoístas pasiones lo mueven, en esos actos que parecen sublimes de abnegación o desprendimiento! 
            
— no blasfemes,  ! 
            
— así pienso yo ¡qué quieres! pero cita me pues, rasgos generosos. uno o dos; más, no. ni qué provecho reportan a el hombre para que pudieran aumentar? ni la gloria siquiera conquistan muchos de ellos. en cambio, ¡cuántos actos verás de sórdida avaricia o egoísmo! cuántas miserias! penetra en ese laberinto de los juzgados civiles, recorre uno por uno sus miles de espedientes, fermentos de la miseria humana. en el mar, las especies se declaran una guerra a muerte, y sin tregua. ancho espacio es el mundo, pero los hombres no caben en él. el vecino pone pleito a el vecino por una pared medianera; el hermano a el hermano por un mendrugo de la herencia de sus padres. para ganar un pleito se emplean todas las armas que se puede; cuando las pruebas no bastan, el fraude y la mentira; se calumnia si es preciso a el contrario, se arroja lodo sobre su nombre sin escrúpulo a falta de razones, y hallarás abogados que no vacilan en descender hasta la diatriba en un alegato de bien probado, ¡y no se habrán avergonzado a el ver estampada su firma a el pié de un montón de infamias, que pueden manchar a un hombre, pero que manchan también a el que las manosea para arrojar las a la cara! 
            
— pues bien; no quiero acudir a los tribunales, no ya por delicadeza, no ya tampoco por  ; no,  . cuestión de estómago. a la justicia se la representa con una venda en los ojos porque de esa manera no ve las miserias en que se la llama a intervenir. arroja los hechos en los platillos de su balanza fiel, pero vuelve a otro lado la cabeza con repugnancia. 
            
— mira,  ; prescinde de todo eso, y piensa, que la justicia te asiste! no volverá la cabeza con repugnancia ante un pobre muchacho, inocente como tú, que reclama lo único que tiene y le dejaron sus padres. no es posible dejar se explotar; subleva la sangre el solo pensamiento. te daré un plazo para que reflexiones y en tanto buscaré abogado. hasta luego. 
            
— he reflexionado ya,  . no quiero pleitos. ¿oyes? 
            
— no importa; reflexiona todavía. 
            
recién a el día siguiente de la famosa rendición de cuentas, se tuvo noticia en lo de   de la paliza que recibiera su sobrino en pleno « ». el escándalo fue tremendo, pero como esto se arregla siempre, no es extraño que   y   salieran en libertad aquella misma noche, mediante el pago de ocho nacionales de multa por cada uno. 
            
no había sucedido lo mismo con el sobrino de   y su amigo. validos de ser quienes eran, habían se insolentado en la   y por desacato quedaron detenidos para ser pasados a el 
            
 . llenos de vergüenza luego, quisieron ocultar el hecho a sus familias y solo se valieron de las influencias de varios amigos, siendo a el día siguiente puestos en libertad. 
            
pasaron pues la noche en la  , y después de un día empleado en reparar los desperfectos sufridos en la contienda y la prisión, encaminó se el sobrino a la casa de su tío, respirando venganza y deseoso de malquistar a   con sus parientes. 
            
entró se directamente a el comedor, a pesar de las palabras de el gallego sirviente que le daba a entender que algo insólito pasaba en la casa. 
            
la mesa estaba aun tendida, y los sitios vacíos de misia   y sus hijas, y las idas y venidas de las tías, acusaban la brusca interrupción de el almuerzo por algún repentino accidente. 
            
  en su sitio había hecho a un lado su plato, y armaba y desarmaba sin cesar un cigarrillo, un tanto sombrío y distraído. ni notó la entrada de su sobrino, y tuvo éste necesidad de dar le dos veces las buenas tardes, para que   levantase la cabeza y dejase su tarea: 
            
— ah! eres tu! sienta te. 
            
— por acá, buenos? 
            
—  , es decir, no. a   le ha dado no sé qué, y acaban de llevar la a su dormitorio. es un fastidio! siempre hay alguna cosa de que disgustar se, lo que hace que uno no pueda comer a gusto ni vivir en paz. ni de almorzar he concluido! 
            
a la vez que hablaba, daba   golpecitos de impaciencia con el pié, mientras su sobrino callaba discretamente. no le eran desconocidos los desacuerdos de la familia, pues sus tías tenían especial cuidado en instruir lo de todo lo que pasaba en la casa y pedir le su parecer. escusado es decir que estaba siempre de conformidad con ellas, sobretodo cuando iba a pedir les algunos nacionales que reparacen los desfalcos de su haber, siempre escaso para sus gastos, y en cuanto a el asunto de  , hay que decir en su descargo, que solo sabia lo que sus tías le contaban. 
            
llegó en esto  , afligida y asustada, y a el ver a su sobrino, corrió a él: 
            
— pronto,  ; corre, trae un médico. 
            
— como! qué pasa, tía? 
            
— ¿qué tiene  ? dijo entonces   poniendo se de pié. 
            
— lo de otras veces; el corazón! corre,  , porque   es una floja, y lo que hace es afligir a la madre. 
            
  entre tanto, salía apresurado en busca de el médico, y  , trascendiendo a agua de colonia, volvía seguida de   a la pieza de su cuñada. 
            
  había descubierto esa mañana la correspondencia de   con  , merced a las pesquizas de la tía  , especie de dueña que todo les revolvía a sus sobrinas, y que, desde hacia tiempo, sospechaba alguna cosa. 
            
poniendo el grito en el cielo se había dirigido primero a misia  , la cual a el principio había reprochado tal hecho; pero luego calló, no queriendo decir nada a  , que enfermiza y delicada, parecía más desolada que nunca, eternamente sufriendo los reproches de su padre, silenciosa y resignada. 
            
pero tanto habló la tía, que a el fin   se apercibió de lo que pasaba. todas sus iras y rencores estallaron en improperios y brutalidades para la hija y para la madre, sobre todo para la madre que tenia la culpa.   había ido poco a poco agriando su genio desde las escenas de la estancia y rendición de cuentas, y por entonces era insoportable a su familia, haciendo se ya hasta brutal y grosero. 
            
eternamente de mal humor, solo su voz destemplada se oía en la casa desde que amanecía. todo le incomodaba, a todos reprendía y acosaba. el mismo   había sufrido sus iras, y en castigo de una travesura de niño mimado, se hallaba a pupilo en el  . 
            
aquella mañana habían salido las dos hermanas, por lo cual   libró se de los primeros estallidos de ira de  , siendo solo la pobre madre la víctima, para quien ya no tenia su esposo la más mínima consideración. 
            
cuando aturdió bastante a misia  , y le hizo varias veces los mismos reproches, echó se a la calle con las dos o tres cartas de   en el bolsillo. en el trayecto encontró a   y   que regresaban, y aun dominado por su acceso de mal humor, no pudo dejar de arrojar le de paso su bilis. 
            
— ya lo sé todo, mala hija. aquí llevo en el bolsillo las cartas de aquel miserable. anda! 
            
y siguió su camino, mientras  , tomando se de el brazo de   y presa de angustia mortal, apresuraba su marcha deseando llegar a su casa antes que sus escasas fuerzas la abandonaran. 
            
pero ¿a donde iba  ? primero había salido maquinalmente de su casa, como hombre que tras un disgusto doméstico sale a la calle como a terreno neutral; después se había dicho: — «voy a refregar por el rostro estas cartas a ese miserable». y se había lanzado en dirección de la casa de  . 
            
recordó que tenia en su cartera una tarjeta de  , con el domicilio de éste y de  , y con ella le fue fácil dirigir se, lleno de resolución y energía. había se sublevado por un instante esa vieja sangre de estanciero altivo, acostumbrado a mandar e imponer se con su sola presencia, aunque había gastado su fibra de antaño, en aquella fiebre de adquirir que lo dominaba y en ese eterno fraude de su carácter. 
            
pusilánime y servil con los fuertes, era, como natural consecuencia, despótico e insolente con los débiles, y si ante   había enmudecido a una sola palabra más alta de éste, ante   se miraba lleno de valor y superioridad, dispuesto a hacer le sentir su dominio, acostumbrado a gritar le siempre y ver lo respetuoso y humilde con él desde niño. 
            
pero a medida que avanzaba, su sangre se enfriaba y su paso se hacía más lento; consideraba también que podía encontrar a   y que entonces la cuestión variaría, y no dejaba de decir se que no era así, de una manera violenta, como debía buscar se solución a este asunto. 
            
el respetable señor  , iba ya muy pensativo y cambiado cuando trepaba las escaleras de la gran casa de la calle  ; hasta sentía tentaciones de volver se, aunque un resto de vergüenza de sí mismo lo detenía. 
            
  se quedó frío ante la inesperada visita. estaba solo y leía. apenas si atinó a poner se de pie, mudo y asombrado, sintiendo una extraña emoción que le cerraba la garganta. 
            
  a su vista recobró toda su audacia de antiguo déspota, pero era hombre incapaz de empezar por la violencia, acostumbrado a no tomar jamás el camino recto. 
            
— he venido a ver te, dijo a   con solemnidad, mientras que con su mano metida en el bolsillo de el sobretodo, apretaba y estrujaba las cartas delatoras; he venido a ver te, porque con el señor   no es posible entender se y pone mil obstáculos para el arreglo de tu herencia. ¿ha salido ese señor? 
            
— ha salido. 
            
— está bien, continuó   con más aplomo; yo creo que sabes perfectamente que tengo alguna fortuna, y que aunque poca, para nada necesito tus cuatro reales. 
            
— señor! 
            
— y por lo tanto, que no pretendo quedar me con ellos. como te los dejaron tus padres, te los entregaré cualquier día. 
            
— yo acepto lo que vd. crea justo, yo.... 
            
— yo no quiero pleitos. tu padre te dejó un pedazo de campo y unas vaquitas, eso te entregaré. no te cobraré las cuentas de gastos que he presentado a  , ni otras menudencias; pero.... tú me devolverás las cartas que tienes de   y no volverás a escribir la, ¿oyes? 
            
— cómo!... 
            
— y guarda te de que yo sepa que te atreves a lo más mínimo.... 
            
  no sabia mentir. no negó pues que tenia cartas de  , pero a el mismo tiempo manifestó a   que no podía entregar se las; que sentía por   una honrada y sincera pasión que ella correspondía, y que estaban ambos dispuestos a sufrir y a esperar. 
            
  estalló. 
            
— mientes! mientes! le dijo. tú no amas a  , amas sus pesos; has introducido la discordia en mi familia para apoderar te con más facilidad de ella y después de su fortuna. por ti, no puedo ver a mi hija a la altura que le corresponde por su posición; por ti, hace vida aislada en medio de los suyos, y por ti, ha visto hasta hoy a su padre con recelo y prevención. 
            
pero se ha desengañado ya. ella misma me ha entregado estas cartas y me ha pedido que te exija las suyas... después de esto, ¿tendrás la audacia de decir que te quiere?  , mientes! te desprecia, se avergüenza de haber te escrito, después de los insultos que en tu nombre ha ido a prodigar me   en mi propia casa. ella no puede querer a quien trata de escarnecer el limpio nombre de su padre!... ¿quien eres tú, para que te atrevas a pretender a mi hija? 
            
  estaba confundido y anonadado. ¿era cierto entonces aquello que él mismo temiera? había, pues, la misma   descubierto su correspondencia con él? mil ideas absurdas se agolpaban a su pobre cabeza, renacían sus eternas dudas, sus agudas desconfianzas de lipemaniaco! 
            
ah, sí! tenía razón   en arrojar le a el rostro sus cartas! ¿acaso valía ella menos que un miserable pedazo de campo, para que por él se fuese contra su propio padre exponiendo se a perder la?... 
            
la audacia de   crecía a medida que aumentaba el abatimiento de  . 
            
— acabemos, le dijo; venía resuelto ¿refregar te el rostro con estas infamias que has escrito. pero no vale la pena. me devuelvas o no esas cartas, sabe que la señorita   está muy por encima de  , como nacimiento, como posición, como fortuna. ahora, toma tus cartas! 
            
y estrujando las entre sus dedos, nervioso y violento, las arrojó luego a el rostro de  , dando un paso atrás para retirar se. 
            
una llamarada de fuego sintió   que le subía a la cara, y ciego, medio loco, se precipitó sobre  , a tiempo que   entrando adivino sus intenciones y corrió a él, luchando a brazo partido por contener le. no en vano la sangre ardiente de sus veinte y cuatro años, le. corría a   por las venas! 
            
  sorprendido, miró con atónitos ojos a su ahijado, y apresuradamente atravesó los corredores, bajando las anchas escaleras, sin dar se aun exacta cuenta de lo expuesta que había estado su dignidad de caballero respetable. 
            
— deja a ese pobre viejo, había dicho   a  , arrojando lo sobre una cama de un violento empujón, y parando se luego en la puerta de la pieza. deja que marche en paz. ya llevará su merecido ante los tribunales, que es donde a él le hace mella. 
            
—  ! hoy mismo presentas el escrito! 
            
— descuida; ya tengo abogado. pero antes, cuenta me lo que ha pasado aquí. 
            
llegó   a su casa y se encerró en su escritorio hasta que vinieron a llamar lo para almorzar. la pobre esposa, aunque abatida y disgustada, estaba en su puesto y servía como siempre.   no estaba en la mesa y por su ausencia empezó aquella agria cuestión que tan fatalmente terminó, como ya se sabe, con la repentina indisposición de misia  . 
            
el médico tardaba en llegar, pero desgraciadamente era inútil ya. la enfermedad a el corazón de que padecía la señora había llegado a su último grado.   como sucede en estos casos, en medio de la aflicción de todos, llegó la muerte a la una y cuarto de la tarde, cuando misia   se sentaba en su lecho para estar con mayor comodidad. 
            
  no estaba en ese instante; había salido también en procura de médico, y de regreso con él, encontró se con aquel cuadro doloroso. 
            
tan dulcemente como si estuviese dormida, yacía misia   recostada en su lecho, y   y   abrazadas estrechamente, lloraban a la cabecera con el llanto desesperado y sin consuelo de quienes se quedaban muy solas en la vida! 
            
— ¡pobres mis hijas! pobre mi hijito querido! había dicho solamente a el echar hacia atrás su cabeza, y con el último aliento de su vida, había juntado sobre su pecho las cabezas de sus hijas, como pidiendo protección para ellas. 
            
  se había quedado de pie en el dintel a el oír los llantos de las niñas y comprender que era tarde, y sin atrever se a entrar, en actitud de pavorosa sorpresa, volvió se pálido aunque con los ojos enjutos, a su hermana   que cruzaba sollozando. 
            
— ¡ ! exclamó.  !... 
            
sentando se luego en un sillón de la pieza, cruzó los brazos sobre el pecho y así permaneció largo tiempo. 
            
oían se dentro los suspiros de sus hermanas, el paso furtivo de los sirvientes tristes y afligidos y los entre cortados sollozos de   mezclados a los llantos desesperados de  ; en tanto que esa tristeza solemne de la muerte se había difundido en un momento por toda la casa. 
            
allá, fuera, aumentaba el ruido de carruajes y carros, el rumor de los tramways y los toques animados de sus cornetas; y el ir y venir de la multitud bulliciosa, que llegaba hasta los muros de la casa mortuoria como un eco lejano de el mundo indiferente! 
            
había pasado   una noche angustiosa, acosado de tristes presentimientos como quien teme una inmensa desgracia irreparable.   trató de convencer lo de que todo cuanto le había dicho   a nombre de   era solo invención suya, pero en esta hipótesis era que sus temores aumentaban. 
            
¿que había pasado, qué pasaba aun en la casa de  ?  , expuesta a las iras de un padre egoísta y vengativo como éste!   serie de pruebas no tendría que pasar! en cuanto a él, su suerte estaba echada; había presentado su escrito de demanda el día anterior y aun le hervía la sangre a el recuerdo de las injurias de  . no daría un paso atrás costara lo que costara. sabia que estaba de su lado la justicia y que   y misia   misma aprobarían allá en su interior el paso que daba. ya, poco le importaba lo que pensasen los demás. 
            
en cuanto a sus amores, aun suponiendo que todo fuese invención de  , debía esperar que   se apresurase a avisar le lo que pasaba; de otro modo, verdad o mentira cuanto se le había dicho, ¡qué había de hacer, sino tratar de ahogar en su corazón aquel cariño de tantos años o revestir se por lo menos de una apariencia de insensibilidad, y aunque con el alma herida, afrontar la lucha de la existencia, resignado ya que no feliz! ¡ay! pero él mismo comprendía cuan difícil sino imposible era aquella resolución que tomaba. 
            
  le daba a este respecto excelentes consejos. ponía se él mismo de ejemplo. había ahogado aquella pasión por   ¡ay! no tan fácilmente como creyera, y aunque en el fondo le quedaba una tristeza abrumadora y tenaz, había se plenamente convencido de que hubiera sido una locura, dada su situación, aquel matrimonio que un instante acariciara como un sueño de felicidad. 
            
quien por sus hábitos o negocios hace vida quieta en la ciudad, un abogado, un médico, un hombre de oficina, podía casar se joven y preocupar se temprano de formar una familia; pero un hombre como él, lanzado a la corriente febril de los negocios, eterno vagabundo que sus mismas ocupaciones llevaban de aquí para allá, debía ser libre, sin preocupaciones domésticas ni cariños profundos; plantando su tienda donde la suerte lo llevase, sin exponer a una persona querida a las contingencias de un fracaso cualquiera.   mismo, puesto que se había resuelto a estudiar, debía en cierto modo resignar se y en todo caso esperar. el verdadero cariño triunfa de el tiempo, de las distancias y las contrariedades, es llama inmortal que ningún viento consigue apagar! y que considerase que a pesar de sus años, no era aun tarde para empezar sus estudios y seguir una carrera, puesto que era éste su más ardiente anhelo; que mirase en torno, que sin ir muy lejos podía encontrar numerosos ejemplos, allá, en su mismo pueblo nativo. y le citaba varios jóvenes de  ... que aun habiendo empezado ya mozos a estudiar, eran hoy médicos notables los unos y abogados distinguidos los otros. 
            
llegado un día él a la meta ambicionada, ¡que satisfacción, a el poder ofrecer a la que amaba, no ya el nombre oscuro de un pobre campesino soñador, amigo de romances y novelas, planta casi exótica en las campañas donde naciera, sino el de un hombre joven, formado en el estudio, e ilustrado en las facultades con brillantes pruebas anuales de competencia y erudición! 
            
  lo escuchaba en silencio, sentado a el borde de su cama, con la vista clavada en las baldozas de el piso. todo cuanto le decía  , ya se lo habla dicho a sí mismo y tal era la línea de conducta que se trazaba; pero que lo dejasen siquiera un tiempo encerrado en su pieza con sus tristezas, sin pretender que buscase las diversiones y los paseos, cuando el corazón le sangraba y no tenia más halago que la soledad y las lecturas! 
            
se separaron para ir a almorzar; pero como   tenía que atender sus negocios y regresar pronto a «las  », iba a llevar esa tarde a   un procurador para que le corriese con su asunto. 
            
«  — tenemos el sentimiento de anunciar el fallecimiento de esta distinguida matrona, víctima de una enfermedad a el corazón de que ha tiempo venía padeciendo. 
            
«esta tarde, a las 4, serán conducidos sus restos a el  . acompañamos en su dolor a su señor esposo, el respetable hacendado  , y a sus distinguidas señoritas. 
            
de regreso a su casa, compró   los diarios de la tarde, y subía las escaleras, bien distante de imaginar se aquella fúnebre y triste noticia que llevaba en uno de ellos. había sido para él misia  , como ya se sabe, una madre cariñosa y solícita. cuando apenas contaba siete años, huérfano y afligido, había sido llevado a la estancia de   y rodeado de atenciones y cariños por aquella mujer, se había acostumbrado desde entonces a querer la y respetar la. ¡qué pena no le había causado ya el ver se para siempre distanciado de ella, con la eterna duda en el alma, sin saber si lo creía aun digno de su cariño y consideración! en aquel mismo instante un vago remordimiento lo molestaba, y sentía que a el entablar aquella demanda, iba más que contra su sangre misma, iba contra sus más caros sentimientos; porque   era el esposo de aquella que había sido su providencia y el ángel guardián de su infancia. 
            
se había sentado, frente a la mesita de centro en que siempre leía, y dejaba por un instante vagar su pensamiento muy lejos de aquel sitio y de aquella época. no sentía el menor deseo de leer; sus ojos se tendían medio entornados y vagos por la ancha página negra de el periódico, sin precisar las líneas divisorias de sus columnas, apenas destacando vagamente las manchas más oscuras de los tipos mayores, escasamente percibiendo como rayas negras los medianos. 
            
de pronto, como atraído por fuerza secreta, cayeron sus ojos sobre la sección  . era el primer suelto el de la fúnebre noticia y las letras de el epígrafe saltaron como de relieve ante su distraída mirada. sintió como un golpe a el corazón, y leyó... más bien adivinó todo el suelto, poniendo se de pie y apretando con ambas manos su pecho.   abundantes quemaron sus párpados; y no de el todo repuesto, hinchados los ojos, sintiendo una ansia inmensa, tomó su sombrero, bajando a saltos las escaleras y corriendo desesperado hacia la casa de  . 
            
apurando se podría llegar a tiempo. deseaba besar aunque fuese el cerrado cajón que contenía aquellos restos para siempre. iba resuelto. ni el mismo   a pesar de su rencor, podría oponer se a su entrada a aquella pieza, sagrada ya por la muerte que la llenaba y donde las miserias de la tierra no debían alcanzar. 
            
pero llegó tarde. perdía se a lo lejos el último carruaje de el fúnebre convoy; con un rumor sordo de marea, se dispersaba la multitud agrupada a las veredas, y pasaban ligeros los tramways, un instante detenidos por el movimiento de los carruajes. 
            
en el llamador de la cerrada puerta, flotaba solo el crespón negro de luto, como bandera de la muerte; pero varias personas habían quedado en la vereda a causa de ser pocos los carruajes de el acompañamiento. algunos se retiraron, mientras otros corrían a tomar el tramway de la   en la esquina de  , a fin de hacer acto de presencia en el momento de despedir se de los dolientes.   los oyó y los siguió de lejos, sin perder los de vista, hasta el  . 
            
entre tanto, en la calle de  ,   subía de cuatro en cuatro los escalones, agitado y afligido, deseando llegar a tiempo de que   no supiese tan repentinamente la noticia fatal. 
            
  había sido la noche pasada en vela ante el cajón de ébano de misia  . habían traído los cuatro grandes cirios y el paño negro sobre el cual se coloca el cajón, y arreglado este túmulo en la sala enlutada, encendieron se los cirios. durante toda la noche, las dos hermanas de   seguidas de amigas y parientas que desde el primer momento llenaran la casa, habían ido a cada instante a arrodillar se ante el féretro recitando oraciones, mientras los pocos hombres que velaban en la sala, asistían en silencio a este acto o seguían en voz más baja la interrumpida conversación. después de rezar un instante se retiraban, y corrían ráfagas frías por la sala, en la calma de la noche, haciendo oscilar la luz amarillenta de los cirios.... 
            
  en su escritorio, todo de negro, pálido y la barba blanca revuelta y erizada, paseaba se a largos pasos, dando instrucciones a su sobrino para el entierro. de vez en cuando, alguna de sus hermanas, enjugando con el pañuelo una lágrima vieja que olvidara secar, se acercaba a tomar parte en el asunto y daba también sus instrucciones. 
            
— que vengan bastantes carruajes,  , siquiera tres cuadras; que el fúnebre sea de los mejores, con las letras de la finada en los arreos, y cocheros y lacayos con elástico. 
            
  protestaba. ¿querían treinta carruajes? pues que viniesen solamente quince y un fúnebre bueno, pero sin farsas ni letras. nada de ostentación ni de lujo.   y modesta había sido ella; sencillo como su vida debía ser su último cortejo. había dejado deslizar sin ruido su vida de virtud la pobre  , a la sombra de su hogar, humilde y retirada, y así en silencio debía pasar por las calles bulliciosas, sin atraer las miradas de la multitud indiferente. 
            
  empezaba recién a hacer justicia a su mujer, y hacia llorar a su mismo sobrino, con aquellas frases justas que eran como el epitafio de la mártir. casi siempre, estos hombres que nada merecen, encuentran en su camino una de estas mujeres, buenas y tiernas, que mueren perdonando los después de haber les sacrificado su vida; pero como justo castigo a su maldad, solo después que las pierden las aprecian en lo que valen. 
            
en el dormitorio de   el espectáculo era tristísimo. la pobre niña había tenido necesidad de tomar la cama, y  , abrazada a ella, lloraba sin tregua siendo inútiles las palabras de cariño o de consuelo que la prodigaban. ninguna de las dos hermanas quería separar se de la otra, y a el sentir se sin la madre que velaba por ellas, en medio de un espantoso vacío, parecían querer prestar se mutuo apoyo y asir se la una a la otra como si estuviese expuesta a perder la también y para siempre. 
            
 , que era la mejor de las tías, se había consagrado por entero a ellas, pero era ruda aquella tarea, cuando las más queridas amigas de sus sobri-ñas eran rechazadas por ambas, como si este inmenso dolor hubiese muerto en ellas toda fibra que no latiese para llorar a aquella madre tan querida. para qué querían consuelos ellas, que no podían consolar se y ni sabían como alentaban todavía! 
            
en los ligeros momentos que quedaban solas se decían entre sollozos que se consagrarían por entero a su memoria, y  , en quien el dolor era sin duda más profundo, porque se mezclaba a él un cierto remordimiento, — a el decir se que sus amores habían tenido mucha parte de culpa en esta repentina desgracia, maldecía los desde el fondo de su alma y pedía a   suficientes fuerzas para ahogar de el todo su pasión. 
            
¡ay! mientras su madre estaba tendida allá, en la sala, rígida y helada; mientras ella lloraba allí desesperada,   andaría tal vez de jarana en jarana, como su padre le había dicho tantas veces! ¡quién sabe porqué hallaban ahora sitio en su pobre cabeza todas las invenciones de  , y en medio de su dolor, culpaba se una y mil veces de sus amores y ráfagas de odio a   sentía que le quemaban el rostro, ante el yerto cuerpo de su madre muerta. 
            
aun cuando pudiese conservar para él un resto de cariño, aquellos amores eran imposibles ya. había un cadáver de por medio como eterna e insalvable barrera. así se engañaba a sí misma la pobre niña, y con esa firmeza de carácter que la distinguía en sus resoluciones, se preparaba tal vez para ser eternamente desgraciada! pero el que escribe estas líneas, no tiene derecho ninguno a llegar más allá de esta resolución extrema, tomada en un momento de desesperación. 
            
a las cuatro y diez minutos partía el convoy fúnebre. todos los que habían estado dentro de la sala y habitaciones, iban hondamente conmovidos.   y  , a el oír el movimiento de los carruajes habían querido correr a la sala y, naturalmente, se les había impedido la entrada dando lugar a una escena desgarradora. 
            
 , perdido en la sombra de el coche de duelo, giraba sus ojos desencajados por la vigilia y el dolor, levantado un instante sobre su mundo de miserias y debilidades. allá, en lo interior de su conciencia, una voz secreta pero persistente, le ponía de manifiesto, claros y patentes los hechos, y por una vez siquiera los alumbraba la verdad con su clarísima luz. 
            
el escribano que asistiera a la famosa rendición de cuentas, le había traído, entre aspavientos y palabras de pésame por la muerte de su señora, la noticia de la demanda entablada contra él ante los tribunales, y llevaba también ese otro áspid en el pecho, mientras el dolor de   y de   le había conmovido un momento, galvanizando aquel amor de padre, muerto hacia mucho tiempo en su corazón. 
            
volvía con desconfianza sus ojos a los que le acompañaban en el carruaje, y mudo e impenetrable, vigilaba atento, cuidando que ni su propio oído escuchase el tumulto de sus extraños pensamientos. 
            
era aquel un día excepcional de su vida moral, y cuando luego, a el dejar el féretro en su bóveda, retiraba se silenciosa la comitiva, y él se había parado en el dintel de el   a despedir la, volviendo los ojos hacia el lejano sepulcro en que quedaba su esposa, una ráfaga de rencor había vuelto a apoderar se de su corazón, despertando de nuevo sus mezquinas pasiones. 
            
había visto cruzar furtivamente a  , cuando todos se alejaban, y arrodillar se, casi con el rostro pegado a el mármol, en el sepulcro de misia  ; y mientras se hundía de nuevo en el carruaje alejando se de prisa de aquel sitio, recordaba cuantos motivos tenia   para ir a llorar inconsolable sobre aquella tumba, y, haciendo suyas las virtudes de su mujer, se demostraba cuan ingrato era con él que lo había recogido en su orfandad. 
            
¡quién sabe cuales serían los resultados de aquel pleito! estaba decidido   a mover cielo y tierra para ganar lo, porque iba en ello interesada su honra y su odio a   crecía; pero, favorables o adversos los resultados, desde aquella tarde en que la verdadera luz llegara hasta su conciencia, perdiendo casi todo el buen concepto que de sí mismo tenia ¡quién sabe cuantos días de vergüenza se preparaba, oyendo se llamar por todas partes, señor honorable! y, quién sabe cuantas noches negras le aguardaban, retorciendo se con sus recuerdos y miserias en su lecho solitario de viudo! 
            
