  étes fous tous deux de vouloir vous appliquer ces sortes de choses; et voilá de quoi j ’ ouїs l ’ autre jour se plaindre  , parlant à des personnes qui le chargeaient de mème chose que vous.   disait que rien ne lui donnait du déplaisir comme d ’ étre accusé de regarder quelqu ’ un dans les portraits qu ’ il fait; que son dessein est de peindre les mœurs sans vouloir toucher aux personnes et que les personnages qu ’ il represen te sont des personnages en l ’ air et des fantômas proprement, qu ’ il habille à sa fantaisie pour réjouir les spectateurs; qu ’ il serait bien taché d ’ y avoir marqué qui que ce soit, et que, si quelque chose était capable de le dégouter de taire des comédies, c ’ était les ressemblances qu ’ on y voulait toujours, trouver. 
            
 , las manos a la espalda, el sombrero sobre los ojos, con un gesto de contrariedad que alteraba la simpática expresión de su fisonomía, iba   camino de su casa aquella noche. 
            
eran apenas las nueve y ya las calles de el   se hallaban sumidas en un silencio apacible, que contrastaba con el ruido alegre y bullanguero de los cascabeles que el   sacudía allá en el corso, entre los gritos de las máscaras, los alaridos de los monos y pierrots y el tam-tam de los falsos negros. todo este rumor de voces, de músicas y carcajadas, que llegaba en un eco débil y lejano, hacía mal a  , que huía precisamente de aquel infierno, perseguido por negra y desoladora idea. 
            
ella no había vuelto a el campo: su casa estaba cerrada y los balcones desiertos y obscuros. ¿pensaba, acaso, pasar sepultada el carnaval en el  , sin mostrar se en el  , sin lucir en el corso su fino perfil de camafeo antiguo, sin que él la viera y admirara? 
            
acababa de pasar dos horas en la esquina de aquella casa, empujado, estrujado, maltratado por la muchedumbre que se apiñaba en las aceras, no mirando sino sus balcones, creyendo descubrir su silueta a cada instante. 
            
y ahora, en tanto que seguía lentamente su camino, pensaba, no ya en la causa probable de su ausencia, sino en la manera cómo había caído él, el filósofo descreído y volteriano, en las redes de aquella pasión, que juzgaba ridiculamente romántica. 
            
había la conocido una noche en  , durante la última temporada; una noche que se le ocurrió cerrar sus libros de derecho, e ir a oír la música de  , que un médico amigo suyo le había recetado como antineurálgico poderoso. sentado en su butaca, miraba distraído a derecha e izquierda, cuando su anteojo se detuvo en un palco bajo, sobre cuya baranda recostaba su brazo una mujer bellísima; era muy joven, una niña casi, vestía de blanco, y un ramo de violetas naturales esmaltaba la espesa crencha de sus cabellos castaños. apenas terminado el acto, lanzó se   a el pasillo, y, deteniendo a el primer conocido que encontró, preguntó le ávidamente: 
            
— ¿quién es, quién es la de el palco bajo, con traje blanco y violetas en el cabello? 
            
— ¿no la conoces? — exclamó el otro —, es la de  . 
            
no, no la conocía, y sin embargo aquel nombre no sonaba a su oído por la vez primera; pero no era extraño, embutido como estaba en sus estudios y alejado de la calle  , de  , y de el gran mundo. 
            
y dió se entonces a frecuentar todos los sitios públicos, a espiar su pasaje, a seguir sus pasos. 
            
así entró el amor en el corazón de aquel muchacho huraño que tenía delicadezas de sensitiva en medio de su exterior serio y reservado, insensiblemente, sin sacudimientos. 
            
  no se dio cuenta de la novedad, sino muy tarde, cuando no había ya remedio para el mal. y fue preciso, sin embargo, que la madre notara el caso, observando el abandono de los compañeros y los libros: 
            
era el hijo único. su padre, un estanciero de el   que labró su fortuna a fuerza de inteligencia y de brazo, había muerto quince años antes, firme en su puesto, como corresponde a un soldado de el trabajo. este golpe dejó en   una huella profunda, que ni el tiempo ni la edad modificaron. las deficiencias de su carácter eran debidas más a esta falta irreparable, que a ninguna otra causa. nunca olvidó a aquel hombre de cabellos blancos: tenía un culto por ese desaparecido de la vida, y en los primeros tiempos, siendo aún niño, veía le en sueños, en actitud placentera o de reserva, según se hubiera él conducido en el día. 
            
la madre, que poseía el alma de una matrona romana, dedicó se por completo a su educación, mientras entregaba a un hombre inteligente y probo la administración de sus bienes. corrieron los años; de los bancos de la escuela, pasó   a los claustros universitarios, dejó de ser niño y se hizo hombre, asumiendo la responsabilidad de sus deberes como hijo de viuda, que envejece mucho antes que los otros. acometió le un deseo vehemente de distinguir se, de sobresalir, realizando así las ambiciones de su padre, que no había querido consagrar le a las faenas agrícolas por no esterilizar sus aptitudes. 
            
¡qué discusiones entonces en los viejos claustros o bajo la arcada de los corredores, las manos en los bolsillos, gracias a el frío de julio, mientras se esperaba la llegada de el catedrático! todos los problemas de filosofía eran discutidos y resueltos, todos los temas de controversia manoseados con la gravedad y suficiencia de maestros que han encanecido sobre los libros. 
            
las voces se enardecían, se agriaban las palabras, las interpelaciones cruzaban se de un lado a el otro, y luego, sin transición, los ánimos se volvían serenos, para recomenzar la borrasca por un dicho mal sonante o un argumento sin equilibrio. 
            
en las conferencias de la clase, como en las discusiones de los corredores, era siempre   el primero. y este muchacho de anchas espaldas, en quien se armonizaban la fuerza y la gracia, que se burlaba de los viejos dogmas y discutía con vigorosa dialéctica los sagrados misterios, tenía veleidades románticas por el amor ideal, que es planta exótica en nuestro siglo. eran, sin duda, los resabios de sus pasadas lecturas, la impresión, vibrante aún, de las estrofas lamartinianas, que sus estudios posteriores no habían podido borrar. 
            
su empeñoso debate con las   y los   asombraba a sus compañeros, que le sabían rico y libre. pero no era   la meta de sus aspiraciones, ni le traían desasosegado y sin sueño los placeres que brinda, como a colegial inexperto que mira el mundo tras un lente engañoso. amaba los goces tranquilos de el hogar, el retiro placentero de el campo, el estudio, la poesía, la música, todo lo que eleva el alma y la hace capaz de concebir grandes cosas. era un corazón sencillo, con sus visos de indiferente y sus ribetes de romántico, una amalgama curiosa de bondad y de fiereza, de cándida credulidad y de obcecada duda: ¡decía no creer en   y creía casi en el amor! ¡qué castillos, pues, no llegó a formar, cuando sintió se deslumhrado por la súbita y brillante aparición en su camino de aquella encantadora  ! 
            
fue toda una revolución en su vida tranquila de estudiante. comenzó entonces la dura tarea de cortejar hermosas, que en unos es un móvil, en otros una distracción y en muchos un oficio; ese diario espionaje, condimentado con posturas sentimentales, miradas de través, suspiros de pesadumbre, saludos de inteligencia y sonrisas de esperanza, duelo galante de dos almas que las conveniencias alejan y la simpatía aproxima y estrecha; trotó por calles y plazas, quedó de facción en las esquinas y pasó bajo sus balcones, mirando estúpidamente a las estrellas. 
            
ahora, la hora de su ausencia le torturaba más que nunca. no comprendía el por qué de aquella estadía en el   durante los días de  . ¿sería acaso la causa, o tendría algo que ver en ello, aquel barón de  , de quien se decía estaba enamorado de  , y a quien la familia no ponía mala cara, francés llegado hacía poco, único rival digno de temer se? ¡imposible! sin duda la señora de  , cuya dureza de carácter y extravagancia de maneras eran proverbiales, había la obligado a permanecer en la quinta. porque todos sabían que en la casa, era la señora quien llevaba las riendas.   era un pobre hombre, pusilánime de nacimiento y millonario por herencia, sin ideas, sin voluntad, que pasaba en su estancia seis meses de el año, entregado por completo a las faenas rurales, entusiasta de aquella vida, no habiendo conocido jamás otra. su hijo, sin seso y sin oficio, que no seguía otra carrera que la de el café y de el amor a precio módico, decía que el viejo no le daba un centavo y que el trabajo se ha hecho para el pobre y no para las gentes bien nacidas; de aquí las disensiones violentas, la deserción cotidiana de el hogar y el frecuentar sin disfraz de malos sitios y compañías vergonzosas. y era en este medio mezquino, entre la indiferencia de el padre, la brusquedad de la madre y el aturdimiento de el hermano, que   vivía, como ñor de invernáculo, abandonada a el cierzo y la lluvia. 
            
seguía   la calle de la   abajo. ya no se escuchaba el rumor de las músicas; algunos dominós pasaban rápidos, haciendo resonar las losas de la acera, envueltos en una onda de benjuí que se anunciaba de lejos, con el crac de sus enaguas almidonadas. se oyó la corneta peculiar de el tranvía, mas en vez de el democrático vehículo, vió se un carro revestido de telas chillonas y guirnaldas de sauce, que marchaba a el trote de sus caballos empenachados hacia la plaza. iban en él seis hombres y dos mujeres; un diablo, un mono, un ángel, un tamborilero, un conde, un negro y dos princesas. llevaba el ángel una larga trompeta que hacía sonar desaforadamente en las orejas de el triste conde, ya aturdido con el redoble de el tambor, mientras las dos princesas, olvidadas de su rango, bailaban con el mono y con el diablo y aullaba el negro como lobo rabioso. las campanas de   domingo, entretanto, como viejas soñolientas que, entre bostezo y bostezo, salmodian una oración, echaron se a tocar ánimas, y esta nota de duelo, en medio de la orgía a que estaba entregada la ciudad, impresionó a  , como si una voz amiga se hubiera asociado a sus negras reflexiones. sigilosamente, un balcón se abrió y una mujer asomó se a la baranda, espiando el pasaje de el imprudente viandante; resonó de pronto una carcajada, recibiendo el joven un baño inesperado.  , levantó los puños, pero un nuevo saludo de agua que habían olvidado de perfumar, obligó le a apresurar el paso, malhumorado. 
            
en la esquina, dos borrachos reñían; enlazados por el más apretado abrazo, se revolcaban en el suelo como dos epilépticos. uno de ellos llevaba una nariz postiza que le daba el aire más cómico y hacía reír a el tabernero vecino y a su mujer, que miraban la escena desde el umbral de su puerta. 
            
— aguarda, aguarda — gritó de pronto la mujer —; ¡ahí voy a refrescar les la sangre! 
            
y armada de un jarro de hojalata, que llenó de agua servida hasta el borde, corrió ligeramente y vació lo de golpe sobre los dos ebrios. estos se levantaron gruñendo y arremetieron contra el tabernero, que escudaba a su mujer asustada. y en medio de el tumulto, de las voces y de los vidrios rotos, se oyó el silbido de el vigilante, que acudía; todos cuatro metieron se adentro entonces, como enemigos que se unen en el peligro común, y echaron el cerrojo a la puerta. 
            
más allá, vio   venir una mujer corriendo, perseguida por dos pilluelos que la rodaban groseramente con sus pomos; a el encontrar se en la acera, el joven se interpuso entre ellos levantando su bastón: los dos tunos, atemorizados, escaparon, y   quedó frente a una niña que traía empapada su bata de muselina y parecía sofocada por la carrera y el miedo. 
            
y una doble exclamación estalló a el punto. 
            
— ¡ ! 
            
— ¡ ! 
            
y se miraron, él entre risueño y enojado, ella entre gozosa y sorprendida. 
            
¿cómo se encontraba allí, a aquellas horas, sola y tan lejos de su casa? mista   se había sentido enferma, y ella tuvo que ir a la botica, porque el mulatillo   se caía de sueño, y no servía para nada, y con ser noche de carnaval se había dado asueto a los otros criados: he aquí la razón. a el salir de la botica, con el trasquilo de árnica en la mano, los dos hijos de el zapatero, que la atisbaban, se acercaron a ella para mojar la; fue tan rudo el ataque, que perdió la cabeza, y aturdida, echó a correr sin saber adonde. 
            
  se sobresaltó con esto: su madre estaba enferma, ¿qué tenía? ¿era cosa de cuidado? no, simplemente un golpe recibido a la altura de la rodilla a el descolgar la jaula de su canario. no importaba, era preciso correr y llegar pronto, pues   estaría dormido y la señora sin amparo. 
            
  dio el brazo a  , y marcharon aprisa. era ella monísima, como una figurita de  , y tenía un aire gracioso de mujer que vale la pena, no muy alta ni muy delgada, veinte años a lo sumo, con ojos expresivos que decían muchas cosas. 
            
  pidió la le explicara las causas y los efectos de el accidente, con la agitación propia de un niño grande que adora a su madre, y ella contó le todo con los más menudos detalles: cómo la jaula de el canario tenía la culpa; o, mejor dicho,   que se había dormido antes de descolgar la, según costumbre; o, más justo, la imprudencia de la señora: quiso subir en una silla, la silla resbaló en las baldosas de el patio y dio con ella en el suelo. pero no era nada, un arañazo apenas. 
            
más tranquilo,   disminuyó la rapidez de su marcha; el calor de aquella noche de febrero les sofocaba. y mientras iban así, lado a lado, ocurrió se le a   una idea: ¿qué dirían los vecinos a el ver la llegar a su brazo? nada. ¿no sabían que vivían bajo el mismo techo y comían en el mismo plato, por así decir lo? hacía casi veinte años de ello. ella se asustó. ¡cómo pasa el tiempo! hacía veinte años, en efecto, que vivía en aquella casa.   había la recogido por caridad, una noche que la encontró envuelta en malas telas en el zaguán; tenía seis meses entonces. no llevaba sino una cruz de oro a el cuello y por eso la habían puesto  . los cuidados de la infancia, los tesoros de la educación, el afecto de la familia, todo les debía... 
            
  encontró una frase vulgar de galantería para obsequiar la y ella quedó sorprendida, acostumbrada, como estaba, a la indiferencia fraternal de aquel soñador, que nunca se le había ocurrido poner los ojos en ella, lo que habría reputado un crimen tratando se de la ahijada de su madre. ¿la creía él, en verdad, merecedora de tantos favores, y la sabía tan buena como decía? muchas gracias. calló un instante, pero muy pronto se repuso y no detuvo ya bridasen su charla de pájaro que despierta. recordaba aquellos días de la escuela, cuando iban juntos, cogidos de la mano, muy juiciosos, llevando en la cesta sus tajadas de pan y manteca, que a la vuelta de la esquina engullían glotonamente. ¿y aquella vez que la preceptora de nariz de remolacha la dio con la palmeta, porque la pilló en el patio de los chicos dando le la mitad de su naranja? y como se recorren las cuentas de un rosario, pasaba en revista los recuerdos de su niñez y las travesuras que juntos habían hecho y que sólo ella había pagado, ¡mujer a el fin! 
            
luego el señor   había muerto, y ya misia   no sonrió ni fue alegre, como antes; ella se hizo grave y no fue más a la escuela y él comenzó sus estudios. y desde esos días de la infancia no habían vuelto a encontrar se solos en la calle, mano a mano, como ahora. 
            
ella reía de esta aventura. sus carcajadas resonaban en la calle desierta. 
            
llegaron así a la esquina de   y doblaron hacia el río, deteniendo se delante de una casita baja, a la derecha. sonó el llamador con redobles acompasados, que no tuvieron a el pronto respuesta; mas a el cabo de un rato la puerta se abrió, asomando el mulatillo   su cara de gato dormilón que han arrojado de la ceniza.   y   entraron en un zaguán estrecho y luego en un patio tapizado de alegre mosaico y encuadrado por una hilera de vasijas de ancho vientre, embadurnadas de cardenillo, con plantas de adorno y de perfume: jazmines, dia me las, heliotropos, rosales, jacintos, enanas araucarias y palmas de el   de toda forma y tamaño; a el centro, el brocal de mármol de el aljibe, con cabezas de monstruos esculpidas y el balde de cobre que brillaba como una lámina de oro; a el frente una ventana cubierta a medias por una glicina soberbia, revestida de racimos olorosos. 
            
sentada en su sillón de mimbre, cerca de la ventana, estaba misia  . era una de esas mujeres que pueden ocultar su edad, porque ni la tez ni el cabello acusaban su paso; no tenía canas y la piel aparecía fresca, un poco pálida, como hoja de rosa descolorida. con una sonrisa singular acogió a los dos jóvenes, y dio a besar su mano a  . 
            
— ¿se ha golpeado usted? — preguntó éste con tierna solicitud —; ¿cómo se encuentra ahora? 
            
sí; se había golpeado; pero se encontraba ya completamente repuesta: un susto y nada más. miraba a su hijo, inclinado sobre ella, y a  , que, de espaldas, un poco avergonzada, parecía muy empeñada en destapar el frasquito de árnica.   adivinó en aquella mirada una pregunta que pedía explicaciones, y contó entonces su encuentro casual, su sobresalto y su vuelta presurosa; a pesar de las seguridades de la niña, había creído hallar la en cama. y como ella repitiera que nada sentía, oponiendo se a admitir todo remedio,   entró en una de las habitaciones laterales, que mantenían a obscuras por temor a los mosquitos, y volvió con una obra de aguja, sentando se a trabajar bajo el farol de el patio.   comenzó a pasear, mientras  , echado sobre el umbral, dormía se de nuevo, de cara a la pared, irrespetuosamente. 
            
— ¿vas a el baile esta noche,  ? — guntó la señora. 
            
— no sé todavía — contestó él —. tal vez... es probable... 
            
a el fin y a el cabo, ¿qué iba a hacer él en el baile? ¿bostezar entre las cortinas? cuando no os lleva el interés o un móvil cualquiera, es excusado ir a el baile. las señoritas feas os comprometen, las mamás os persiguen, los amigos que se aburren os asedian, las parejas danzan sobre vuestros pies, las piernas se entumecen, la cabeza vacila, y, corridos, escapáis de la sala, la corbata deshecha, el frac arrugado, con un sombrero ajeno y un gabán prestado, y llegáis a la calle, donde una pulmonía os da el golpe de gracia. ¡jamás! estaba decidido a no ir aquella noche. y máxime cuando era noche de máscaras. 
            
siguió hablando así, mientras paseaba, lanzando invectivas contra el baile, el teatro, las fiestas de todo género y las mujeres que van a ellas a hacer se admirar, coquetas que no tienen el corazón más grande que una avellana. adivinaba se su mal humor de novio burlado, que ha pasado las horas muertas en la esquina. 
            
detúvo se delante de su madre e hizo esta observación, hija de la idea que no le abandonaba: 
            
— la familia de  , ¿sabe usted? la de  , no ha vuelto todavía de el campo. 
            
— comprendo ahora por qué no vas a el baile — dijo la señora con intención. 
            
el sonrió. 
            
— ¿persiste usted en creer me enamorado de  . 
            
— quizá. 
            
enamorado él, cuando no amaba a otra mujer que a su buena madre, a su querida viejecita celosa. acercó se a ella, y púso se a besar la como un aturdido, en los ojos, en la boca, en las manos, sofocando la con sus caricias. 
            
— ¿quieres estar quieto? — exclamaba la señora, sin alientos. 
            
pero él no la escuchaba. cansado, a el fin, se sentó en el banco en que misia   apoyaba sus pies, colocó éstos sobre sus rodillas y su cabeza en el regazo de la anciana, que reía, mirando le embelesada. 
            
era ésta su actitud de costumbre, en las noches de verano, después que llegaba, a las diez o las once, nunca más tarde, de dar su vuelta reglamentaria por la calle  . las dos mujeres le esperaban en el patio, que era su   doméstico, y conversaban hasta las doce, la señora sentada siempre cerca de la ventana, bajo el alero que la protegía de la intemperie, y   cosiendo o bordando a la luz de el farol. las visitas llegadas, las noticias recibidas, lo que escribía y no escribía el mayordomo de la estancia, las diabluras de  , que tenía la casa a mal traer, todo se discutía y comentaba. a veces, la señora, que no podía olvidar sus viejas costumbres, pedía a   cebara mate, y comenzaban entonces las idas y venidas de la huérfana con la torneada calabaza y su bombilla de plata en la mano, cuando no prefería traer el brasero en forma de trípode y el agua haciendo gorgoritos dentro de el recipiente de metal. y cuando el reloj de el comedor hacía vibrar las doce campanadas de la media noche, cada cual se despedía y retiraba. 
            
así vivían aquellos tres seres, estrechamente unidos, sin ostentación y con holgura, en esa modesta casita de la calle  , a la que se sentían apegados como la ostra a su concha. allí el señor   había muerto,   había nacido y   había llegado, enviada por manos desconocidas. nunca se hablaba, pues, de cambio de domicilio. encontraban se tan bien, un poco alejados de el centro bullicioso de esa aristocracia a la que pertenecían por su fortuna y su nombre, y que sólo   frecuentaba. 
            
ahora, en el silencio que se había producido, oían se los ronquidos de   como el soplar incesante de un fuelle. el calor era excesivo, y un enjambre de pequeñas mariposas de luz golpeaban el cristal de el farol, revoloteando aturdidas. 
            
la última palabra de la anciana hacía cavilar a  , mientras estaba así callado. ¿por qué ocultar sus sentimientos, la ilusión que alimentaba y los hermosos proyectos que se complacía en formular? tenía no sé qué vago temor de herir la susceptibilidad de su madre, de entristecer la o asustar la... cada vez que había intentado hablar de tan arduo asunto, cierta perplejidad le retenía y su voz quedaba prisionera en la garganta. pero un día u otro tendría que hacer lo, y ¿no valía más ser franco, a el fin, que andar en los vericuetos de el disimulo y en los matorrales de la intriga? 
            
el joven levantó a medias la cabeza. 
            
— ¿si yo dijera a usted — murmuró — que es fundada su sospecha?... ¡sí, amo a  ! 
            
y habló de ella sin rodeos. hizo su retrato, trazado con el pincel de fuego de el amante, arrebatando a el sol, a el cielo y a las flores el brillo, la limpidez y la hermosura, para pintar sus ojos y su talle. era el hada soñada de los cuentos, la prometida hurí de el paraíso, la encantadora sílfide, la náyade y la ondina de los mitos. su pie era una almendra, su mano marfil pulido, coral su boca, de modo que, en conjunto y en detalle, era la tal un monstruo, tan mal parada la dejaban su imaginación y su entusiasmo. sí, la amaba hacía algún tiempo. ¡cuántas veces había soñado con una mujer que le acompañara, compartiendo sus alegrías y sus penas! la vida parece más bella, el trabajo más liviano, el porvenir más seguro, cuando la sonrisa de el cariño os espera en la casa, y manos que os acarician y voces queridas que os llaman. ¡ah, si él lograba hacer se amar de  ! sentía en él un poder extraño, una fuerza sobrehumana para vencer los obstáculos y arrollar las resistencias. 
            
a el dar se él una esposa, daba le a ella una hija que la prodigase sus cuidados y la regalara sus mimos. y enumeraba los días venturosos que le esperaban. era un lujo de detalles pintoresco, declamados con la vivacidad nerviosa de el artista que da forma a sus sueños. 
            
aquél era su primer amor. y cedía le por esto todo el arranque generoso de sus veintiséis años. 
            
y mientras él divagaba así, un cambio brusco se había operado en misia  , que casi no le oía, y en  , que parecía de piedra. 
            
— ¿qué dice usted de todo esto? — preguntó   sorprendido de tal silencio. 
            
nada, ¿qué podía decir ella, cuando no seguía otra opinión ni acataba más ley que la suya? y luego, en los asuntos de sentimiento, el consejo estaba de más; todo lo que él hiciera estaría bien hecho. sonrió con esfuerzo para convencer le de sus palabras, pero se conocía que sufría sin confesar lo. 
            
  el reloj las once; la señora se levantó e hizo una seña a  . 
            
¡cómo! ¿iba ya a recoger se, cuando no era todavía la hora? sí, era preciso; el escozor en la rodilla la molestaba nuevamente... 
            
quedó   un tanto intrigado con esta partida repentina y la frialdad singular que había acogido su candorosa confesión. ¿habría disgustado a su madre? esta idea le puso intranquilo, y, despechado, mordía con rabia su cigarro. 
            
la casa estaba en silencio. no se veía más luz que la de su lamparilla de cristal de   que brillaba en un ángulo de su alcoba, a el través de el primoroso cortinaje de la glicina, pues   había cerrado la llave de el farol a el retirar se. 
            
  entró en su alcoba, decidido a dormir. se hubiera dicho que pertenecía a una doncella esta alcoba: tal era el cuidado femenino de su arreglo. en la mesa de el centro, a el lado de el libro de estudio abandonado, un ramo de frescas llores se veía, cogidas y allí colocadas por mano cariñosa, sin duda; junto a la ventana una pequeña biblioteca, mostrando sus libros en línea cerrada, como soldados en formación; enfrente un retrato a el óleo, quizá el de el señor  , representando un hombre algo grueso, muy espeso el bigote entrecano, el corbatín negro ceñido a el cuello. pero lo que allí llamaba la atención y hacía sonreír a quien conocía las ideas satánicas de el morador, era la pila de bronce que en la cabecera de el lecho se ostentaba, y la rama de olivo mojando en el agua bendita... 
            
  hojeó el libro y lo cerró de golpe; miró se a el espejo e hizo una mueca; revolvió estantes y cajones, jurando cuando no hallaba la cosa que no buscaba o si una llave resistía a su torpe esfuerzo. decididamente no tenía sueño. ¿cómo matar las horas eternas de el insomnio? ¿salir a correr las calles enlodadas por la última lluvia, sin rumbo como un insensato, o ir a el baile de la   a codear se con meretrices y cocineras? no, prefería quedar se en casa. pero, allí se ahogaba. sin saber qué hacer, apagó la lámpara y sentó se en la ventana, mirando a la luna, que bañaba el patio con claridad melancólica. 
            
un rumor de pasos apagados le hizo volver la cabeza, y vio a   que regaba sus llores. no debía haber le descubierto, porque iba y venía, afanosa y preocupada en su tarea. 
            
  la llamó. 
            
ella, sorprendida, vino a la ventana. 
            
— ¿qué haces a estas horas? — preguntó la. 
            
— ya lo ve usted — contestó ella con desgana —. y usted, ¿qué hace? — repuso en seguida, mirando le con fijeza. 
            
— ya lo ves — contestó él. 
            
quedaron un rato callados. a   nunca le había parecido tan bella aquella niña, inclinada así sobre la reja. su traje de muselina dibujaba la curva graciosa de sus caderas y su seno, y, mal abrochado el cuello, descubría su garganta deliciosa. 
            
— ¿sabe usted  ? — dijo ella de pronto —, misia   me ha dado una buena reprimenda por nuestra aventura de esta noche. 
            
en verdad, era una tontería de su madre, ¿para qué afligir la por una causa tan inocente? ¡entre hermanos! pero esto no debía preocupar la. ¿qué había dicho su madre, entretanto, sobre sus proyectos matrimoniales? ¿estaba disgustada o parecía gustosa? le había dejado allí plantado de un modo... ¿qué decía? 
            
 , había se levantado y acercado a la reja. 
            
  se echó atrás dos pasos y se puso seria. 
            
— no sé — dijo —, nada he oído... no recuerdo. 
            
y como  , abatido, se sentara de nuevo, ella repuso bruscamente: 
            
— ¿sabe usted? es muy probable que entre el mes próximo en el convento. 
            
— ¡bah! — hizo el joven. 
            
sí, era su intención. ¿acaso tienen las huérfanas más asilo quo el convento? el cariño que se las ofrece es como una limosna que se da a un mendigo. sin techo, sin pan, y sin nombre, viven de prestado y son un estorbo en todas partes; se las cuida por caridad y se las quiere por lástima. 
            
enojó se él a el oír esto. ¿a qué venía con esa retahila sin sentido? ¿hablaba así porque a la madre se le había ocurrido reprender la? ¡y qué! no sería la primera vez. felizmente, ella no sabía lo que hacía a el venir a declamar le sus desgraciadas palabras. 
            
  sintió que un sollozo asaltaba su garganta, y de pronto: 
            
— ¡buenas noches! — dijo, y escapó. 
            
y en tanto que  , sin comprender, quedaba en la ventana caviloso, ella, en la sombra, sentada en el umbral donde momentos antes roncara  , lloraba silenciosamente. 
            
era el lunes de  , y desde   a   y de   a el   la muchedumbre se apiñaba compacta en las aceras; los felices que ocupaban primera lila y veían pasar el abigarrado cortejo de lujosos carruajes, carros cargados de máscaras inverosímiles, los embetunados negros de las comparsas y las charangas aturdidoras, sufrían el codear y el empuje de los aburridos de atrás, que a la vez, se veían envueltos, cuando no arrastrados, por la ola de gente que de cada bocacalle se precipitaba en el corso. en balcones y ventanas, portales, azoteas, las cabezas se confundían; en los balcones, festoneados de guirnaldas y cenefas blancas y azules, las bellas de los salones y los elegantes de  ; en los portales, las criaditas retozonas y los dependientes desocupados. y el vocear de las máscaras, el tocar de las músicas, el rodar de los vehículos, el rumor de las gentes; de los que van, los que vienen, los que compran, los que venden, los que gritan, los que riñen; el sonar de las trompetas, el redoblar de los tambores; y los monos, los osos y los diablos, los negros y los payasos, que pasan, chillan y bailan, todo este movimiento y este ruido forman un espectáculo de fin de el mundo; la doble hilera de carruajes sigue pausadamente su monótono desfile, en los que pueden ver se caprichosos dóminos, disfraces fantásticos, doncellas de empolvada peluca y niños vestidos de ángeles, de guerreros y de conspiradores; trajes de todas las épocas y de todos los gustos, colores y formas. y mientras algún oficial de policía hace caracolear su caballo sobre la acera para asustar a las mamás y a las niñas, las damas de los carruajes se ven asediadas por escuadrones de jóvenes que, pomo en mano, se lanzan a el asalto, trepan sin temor en los estribos y acometen con denuedo a el gentil enemigo, que se defiende oponiendo su pantalla de cristal, envolviendo cabeza y busto en los pliegues de encarnado manto o contestando con certero chorro perfumado. destilan agua las caretas, los vestidos están empapados, gotea el ala de los sombreros como tejado en día de lluvia, y hay cambio de miradas y apretones de manos furtivos durante este duelo, en que el vencedor rinde siempre sus armas a el vencido. 
            
se oyen bromas, agudezas y salidas sosonas a granel. pasa un pobre hombre de falda y miriñaque, sombrero de copa y paraguas en esqueleto; los chicos aúllan a su alrededor, le tironean y le silban, mientras él da cada manotada de ahogado y cada palo de ciego que no tardan en dispersar el grupo. mas allá una cuadrilla de pihuelos vestidos de mogiganga, arma el gran escándalo con música de cacerolas, y pasa una legión de diablos a caballo, con mucho rabo y mucho cuerno, un tridente en la diestra con el que amenazan atenacear a todo el mundo, cual si estuvieran dedicados a su picara tarea con las pobrecitas ánimas de los malos; y un burlón, ensabanado y en burro a mujeriegas, armado de afilada guadaña, asoma su caraza, que es la de la misma muerte, en cada carruaje, haciendo chillar a las niñas y llorar a los chiquillos. 
            
ve se pasar un gran carromato en forma de nave, sin jarcias, velas ni mástiles, como si a los embates de furiosa tormenta estuviera expuesta, y sentados alrededor de una mesa, en cuyo centro descuella orondo pavo asado, cual poseídos de hambre famélica, hasta media docena de tipos extravagantes, que deben representar otros tantos personajes, pues las gentes les señalan por sus nombres, en medio de burlas y risotadas... 
            
y el estruendo aumenta cada vez más. las luces de los arcos están encendidas y las luminarias de los balcones y los farolillos chinescos que danzan en la cuerda floja; el viento, deseoso de   parte en la fiesta, sopla dentro de las bombas de mil colores, corre por la calle abajo haciendo cabriolas, levanta faldas y arrebata sombreros. entre las patas de los caballos y las ruedas de los coches, silencioso, se arrastra como una culebra el pequeño vendedor de pomos vacíos, recogiendo cuidadosamente los pedazos de plomo o de estaño estrujados... 
            
eran las once en el cuadrante de el  .   bajó la escalera de el   y salió a la acera. fué le imposible avanzar a el principio, pues las corrientes encontradas de la muchedumbre se lo impedían; pero resistió el empuje, y a fuerza de codo y de puño ganó la acera opuesta y tomó   hacia  , no sin tropezar y ver se detenido por los grupos de enmascarados y jugadores. llegó, en volandas casi, a una esquina, y allí se detuvo, poniendo entonces tanto esfuerzo en mantener su posición como en tomar la había mostrado. sí, allí estaba la casa, con sus seis balcones abiertos; de la calle podía ver se el salón iluminado. y recordó el plantón de la noche anterior, y el insomnio de que fue causa. 
            
  entró en la lujosa tienda que ocupaba el piso bajo de la casa de   y pidió un dominó y un antifaz; los dependientes jugaban con una criada vecina: eran tres y resuelta y agraciada la muchacha; concluidos sus seis pomos, que yacían estrujados en tierra, había tomado un jarro enorme, y una vez vaciado sobre sus perseguidores, defendía se a golpes. con esto era tal el belén, que nadie se entendía.   batió las manos con impaciencia y a el punto cesó el encarnizado juego; un mozo, hecho una sopa y una lástima, sirvió le lo que deseaba, y en un minuto vió se transformado en traidor de melodrama. cuando él salía, empeñado en atar las cintas de su careta, la criadita aquella, que cautelosamente se había armado de un nuevo pomo, pasó con rapidez delante de él y le mojó de tan mala manera que el chorro dio en los ojos, causando tal escozor que por acudir a ellos dejó caer la careta a el suelo. y junto con las risotadas de la muchacha que huía, oyó unas voces conocidas que le llamaban. eran cuatro dominós negros, que llevaban como distintivo lazos blancos en el hombro izquierdo. 
            
— ¿vas a casa de  ,  ? iremos juntos; aquí tienes un lazo igual a el nuestro, para que nos sea fácil encontrar nos. eso te pasará en dando le el aire. 
            
púso se lazo y careta como pudo y se dejó llevar. de la tienda a el portal sólo había algunos pasos, pero fue preciso esperar largo rato, porque en la acera bregaban un vigilante y un borracho, y la gente, en apretado racimo alrededor de ambos campeones, no permitía la salida. cuando   se vio arriba, desprendió a el descuido el lazo que le denunciaba, ajustó su careta y entró resueltamente. 
            
pocas personas había en el salón, decorado con lujo, pero sin gusto, con ese rebuscamiento de efectos que mata todo cuadro. un grupo de niñas, con sus alegres trajes de verano, charlaban animadamente en un ángulo, y tal como la azucena domina a las rosas que la rodean, la figura delgada de la señorita de   dominaba el círculo de sus amigas. vestía sencillamente de blanco; dos rosas te prendían en el borde su corpiño de raso. examinada así de cerca, era una hermosa niña, demasiado alta quizá, algo delgada también, defecto uno y otro que roba la gracia de el andar y el encanto de el busto, pero hermosa sin contradicción, por sus ojos, su boca y las líneas armoniosas de su rostro. cuando hablaba borraba se un tanto la impresión que producía a el ver la, no porque fuera áspera su voz ni defectuoso su acento, sino porque no sabía enunciar dos ideas ni ligar dos párrafos. contestaba por monosílabos, cuya inflexión variaba según el asunto, abusando de las interrogaciones y puntos admirativos, y salpicando el diálogo de carcajadas siempre fuera de tono. por supuesto que esta hija de millonario, criada con los mimos y regalos propios de su clase, había recibido una educación esmerada, no en la escuela, sino en casa, por los mejores maestros recién llegados, cualidad no especificada en diploma alguno, pero que priva más que las otras. la joven, pues, leía a tropezones, escribía a saltos, embadurnaba lienzos, golpeaba el piano, rascaba el violín y arañaba el arpa; sabía decir güi en francés, yes en inglés y ya en alemán, lo que me parece demasiado saber para una mujer. pero defectos de bellas nunca fueron tales para el hombre enamoradizo y débil, esclavo eterno de la femenil coquetería. 
            
sentado en un sofá,  , con su aire de bondad habitual, explicaba a sus tres amigos  ,   y  , senador el primero, hacendado el segundo y bolsista el último, el por qué de su obstinada resistencia a hacer un viaje a  , en una época en que todas las gentes de fortuna se creen obligadas a efectuar lo. y con su voz ligeramente gangosa decía que no era él hombre para ir a perder su tiempo en ver monumentos ni para andar de ceca en meca; que los viajes se han hecho para los desocupados y que no hay mejor cosa que estar se en su casita, pues en faltando le su amargo, su carbonada y su puchero, no había que contar con él. 
            
el senador le miraba con lástima, el hacendado se reía bajo sus bigotes y   estaba como si le hicieran cosquillas. 
            
y  , que era un viejo verde de la peor especie, y había estado en   y cenado en gabinete particular, le rebatía con calor y se burlaba de sus gustos trasnochados, dignos, decía él, de los tiempos de la pajuela.   en que le ayudaba eficazmente  , que si no había cenado en  , tenía sus más y sus menos en apartados barrios, como que era un pillo redomado. 
            
muy sofocada, manejando con agitación su enorme abanico pintado de blanco, de negro y de rojo, con caracteres japoneses y pajarracos monstruosos, andaba la señora de   de un lado a el otro, afanosa en obsequiar a sus tertulianos. 
            
— ¿un heladito, o, si no, un panal? ¿nada? lo siento. ¿mucho calor, eh?... ¡qué habíamos de venir ayer, mujer! lucía se encaprichó y no hubo más; ¡es tan terca!... ¿quiere usted una taza de te? 
            
era tan alta y desairada, de voz y modales tan hombrunos, que un sargento de caballería parecía. su boca enorme se estiraba para simular una sonrisa, pero sólo conseguía mostrar sus dientes desiguales y mal cuidados. se llamaba  , aunque ella gustaba de oír se decir  . 
            
mucho calor hacía, en electo; algunas señoras miraban desde el balcón el alegre cortejo. allí estaba la opulenta mujer de  , que usaba colorete y se teñía el pelo, había danzado el minué con el restaurador y tratado de vos a  . y era de oír la hablar de el   antiguo... entonces era otra cosa; mas alegría y más animación. se armaba en cada azotea un cantón que era una fortaleza... ¡y atreve te! allí jarros, bailaderas, baldes rebosando agua y las cestadas de huevos de olor... que era asaltado el puesto y llegaban éste y aquél bien armados, ¡a ver, muchachos! y zas, se les daba un baño que no había menester de jabón para ocho días. y como donde las dan las toman, quedaban unos y otros de perlas. entonces el novio, bien disfrazado de gaucho, muy elegante y buen mozo, pasaba bajo la ventana de su novia con el pañuelo lleno de huevos en la mano, y tal como se arroja una flor, la atizaba un huevado, y luego otro, y otro... en cambio ella le ponía de harina como pescado que espera la sartén. ¡pero ahora! ¡ahora!... 
            
— ahora — dijo  , que se había acercado a el balcón —, desgraciadamente queda mucho de aquello todavía. ¿creerán ustedes que de la estación acá, me pusieron esta mañana empapada, pero tan empapada? por supuesto, que de el revés que le di a un mocoso le volví la cara. ¡como que aquí no hay policía ni respeto a la autoridad! 
            
cuando los cinco dominós entraron, adelantó se ella a recibir les, diciendo: 
            
—  , ¿verdad? entren ustedes, que las niñas se aburren. 
            
alborotó se el cotarro con la llegada de los enmascarados, y como palomas que huyen de el gavilán, la bandada de muchachas se dispersó. y no se oyó por un instante sino los saludos en falsete, los gritos de las niñas y las carcajadas de los que eran descubiertos. 
            
— le conozco a usted,   — dijo la señorita de   así que le hubo dado el joven las buenas noches con voz fingida. 
            
— sea enhorabuena; pero la ruego no me descubra usted. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque así tendré más libertad para hablar la. 
            
— ¡ja, ja! 
            
y reía ruidosamente como si se tratara de la cosa más graciosa de el mundo. 
            
pusieron se a platicar en voz baja, ambos do pie, él inclinado cual si rezara delante de una imagen; ella erguida, mirando el juego de sus amigas y los cuatro dominós, sin prestar mayor interés a el coloquio. 
            
daba la él quejas de su desvío y dilatada ausencia, y contaba la una por una las penas e inquietudes que le producían. ¿cuándo iba a resolver se a dar el sí que con tanta ansia la pedía? desde el día que la habló por vez primera, traía le como zarandillo, alimentando le de esperanzas, hartando le de promesas. contestaba ella con desgana, diciendo que no con la cabeza o haciendo indiferente comentario con los hombros, y cuando él volvía a desgranar el fastidioso rosario de sus cuitas, abrió ella la boca, no para dar el sí anhelado, sino mal disimulado bostezo. 
            
notó   este signo inequívoco de aburrimiento y quedó suspenso. pero no fue esto motivo suficiente para arredrar le y continuó la defensa de su pleito con argumentos dignos de un consumado leguleyo. ya que la relación de sus congojas no le tocaba el corazón, haría un poquito de historia antigua. contó a su modo cómo se habían conocido, aquel viaje a el   en el vagón de el  , la visita a la quinta la tarde aquella de la lluvia imprevista, cuando la ofreció su paraguas en la estación, la temporada y la cena en el baile de el senador  . aquella noche llevaba ella un traje blanco con tres mariposas verde esmeralda posadas en el borde de su escote, ¿lo recordaba? estaba tan bella, que vinieron le a él celos de aquellos desvergonzados insectos. 
            
lucía se reía alzando los hombros. ¿de veras? francamente, tomaba muy a pecho un asunto... que no podía pasar de una broma. ¡vamos! por galantería se dicen muchas cosas que no llevan un grano de sentimiento; ella no podía creer que, en efecto... él... en fin. se embrollaba y no atinaba con la salida.   halló aquí ocasión de hacer valer sus juramentos. ¡una broma! la más grande aspiración de su vida. ¿no leía, acaso, en sus ojos la pasión que le consumía? ¿no traducía en su acento la sinceridad de sus palabras? 
            
ambos estaban algo apartados de los demás; él apoyado en el mármol de la chimenea,, ella delante de el espejo, a el que obsequiaba con más de una mirada a el descuido. 
            
— es usted incrédula y cruel también — dijo   —, ayer no se ha dejado usted ver. ¿por qué? 
            
— porque no estaba concluido mi traje para el baile — contestó ella con naturalidad. ni más, ni menos. 
            
en efecto, mientras el enamorado joven la decía cosas tan bonitas, tenía ella, allá en su pequeña cabeza de pájaro inocente, una idea muy importante que la traía más preocupada que el apasionado discurso de  : el dominó que confeccionaba  .  , ¿sería a fajas azules y amarillas, o blanco con lunares negros? el dominó a fajas la daría un aire de princesa oriental, pero el de lunares tenía un, no sé qué de elegancia y de misterio... en la indecisión, no había podido elegir, y confió el fallo de tan intrincado asunto a el buen gusto de su costurera, después de acalorado debate con  . y entre si serán fajas o lunares pasó el domingo y la noche de el domingo, sin que aquel juez inapelable comunicara la sentencia firmada con la punta de su tijera. debido a este contratiempo es que dejó de ir a el baile y se quedó en la quinta. 
            
entretanto,  , que no abandonaba su sofá por razones que él se sabía — y digamos lo de una vez, aunque a el oído: las botas le ajustaban y no podía estar en pie —, contaba ahora a sus amigos quién era aquel francés recién llegado, que había tenido recomendaciones de un viejo amigo suyo, cónsul argentino en no sé qué punto de  , donde se aburre en grande, ¿qué les parece a ustedes? ¡y vengan después a hablar de   y los viajes a  ! pues bien, el tal francés, monsieur  , era un barón con una b larga de las más legítimas, pues descendía de la familia de tal que en remotos tiempos realizó no sabidas hazañas. esto lo explicaba muy a el dedillo aquel su viejo amigo el cónsul argentino, y citaba fechas, nombres y lugares con tal precisión, que ni un profesor de historia le igualara; pero él no podía retener tanta letanía en la cabeza, aunque si mostraban curiosidad por conocer los puntos y las comas de la carta, en el bolsillo la traía... su viaje a   era motivado simplemente por un negocio de minas, una empresa colosal que dejaría la mar de utilidades. 
            
— anoche le vi en casa de el   — dijo el senador. 
            
— y esta noche le verás aquí — contestó con fatuidad  . 
            
apenas se hubo nombrado a el  , sulfuró se  , que era de la oposición. y como el senador había figurado en todos los partidos y combatido bajo todas las banderas, pues hasta se le acusaba de haber cantado loas a el tirano, creyó que el ataque era a su consecuencia política, como aquel que tiene un grano en la nariz se figura ver reír a todo el mundo. por lo cual se trabaron en furiosa discusión, en la que todo se echó a rodar y salieron los trapitos a el sol. 
            
gran algarada se armó con la súbita irrupción de cuatro muchachos vestidos de marineros ingleses, que fingían estar de borrachera. y con ellos dos feos orangutanes, que pusieron se a bailar una zambra endiablada a el son de un horrible cencerro que uno de ellos traía. las niñas les rodearon, deseosas de descubrir les, y lo mismo hicieron las señoras, retiradas ya de el balcón porque el corso había terminado. 
            
y  , ambas manos en los oídos, repetía, tratando de hacer se oír en medio de aquella baraúnda: 
            
— si es  ... ¿quieren callar, muchachos? ¡que parten el tímpano! 
            
en este momento,  , una morenita espiritual a quien perseguía el más feo de los orangutanes, se acercó a   y habló la en secreto. 
            
— ¿de veras? — exclamó ella. 
            
 , tomó el brazo de su amiga, y saludando apenas a   se alejó, volviendo la cabeza hacia la puerta, que abría sobre el espacioso y bien alumbrado vestíbulo. 
            
casi a el mismo tiempo hizo su entrada en el salón el barón  . 
            
hubo cuchicheos, por más que la apostura correcta de el señor   no diera lugar a ellos. era un hombre entre los treinta y los cuarenta, de encerado bigote, calva naciente y un aire de grandeza que imponía; vestía de frac, ostentando una inmaculada gardenia en el ojal. 
            
el extranjero apretó la mano de  , que salió a su encuentro como pudo; se inclinó ante la señora, que ensayó sonreír una vez más, y a el tiempo de saludar a   la miró largamente con sus ojillos azules. 
            
y mientras se cambiaba la primera serie de cumplidos, la mujer de  , que estaba en su vigésimo beladilo, arrellanada en una poltrona cerca de el balcón, decía a su vecina: 
            
— ¡qué figura y qué porte! ¡si no hay como estos extranjeros! eso le digo todos los días a mi  : mira, hija, debes fijar te en un extranjero, que son los mejores maridos, y no en los hijos de el país, que son todos unos perdidos, haraganes y celosos. ¡calle usted, mujer, si aquí no se tiene libertad para nada; pues todo es mal visto! 
            
— tiene usted razón — contestó la otra, engullendo un pastelillo —, mi hija está casada con un alemán, usted bien lo sabe, que es de una pasta... vaya, si no parece hombre... quiero decir, ¡es tan bueno! y   entra y sale, va y vuelve sin que él se entere ni la diga ni esto. ¡vaya usted a hacer lo mismo con un hijo de el país! 
            
— ¡qué, bija mía, si son fatales! ¡cómo,  ! ¿otro helado? ¡si lie tomado ya dos   fin, si usted se empeña... 
            
  no se había movido de su sitio. la partida brusca de la señorita de   le dejó allí clavado. siguió la con los ojos y no perdió un solo efecto de aquella escena. el conocía bien a el  , le conocía personalmente, pues se lo habían presentado en el club. vió le cómo hablaba con   y  , saludaba a alguna otra persona de el círculo y se dirigía luego a  , que parecía confusa, y cambiaban tres o cuatro frases seguidas de secreto coloquio. la joven no se reía, según costumbre, sino estaba muy seria, atenta a lo que se la decía, casi abstraída en escuchar le; de vez en cuando movía la cabeza en señal de negativa, diciendo a el mismo tiempo: 
            
— ¡oh! no; ¡oh! no. 
            
luego sonreía con gracia y hablaba con una volubilidad extraña en ella. imaginaba   que él la daba quejas de su ausencia el día anterior, pues habría estado en el baile y no la había visto, y quizás la decía: 
            
— ¿me quiere usted tan mal, que así me ha castigado?... 
            
o algo parecido, a lo que ella contestaba con aquel «¡oh! no», tan sonoro. y luego le contaba el motivo, aquello de  .  . 
            
¿por qué se le ocurrió a   todo esto, atribuyendo a el forastero, que por primera vez quizá pisaba la casa de  , intenciones poco tranquilizadoras para su amante corazón? una acción y un gesto le habían bastado para edificar todo un castillo de hipótesis. 
            
y seguía observando siempre. ahora ella había tomado su brazo y venía hacia el sitio que ocupaba  , muy entretenida, a el parecer, con la conversación de su interlocutor; pasaron ambos delante de el joven... ella miró a el espejo sin mirar a  , y siguió sonriendo. el oído de el celoso observador cazó a el vuelo esta frase, dicha en bárbaro español, pues el   apenas conocía el idioma: 
            
— ¿iría usted con gusto? 
            
— ¡oh! sí — contestaba ella. 
            
hablaban, sin duda, de  ; quizás él la bacía una descripción de la vida que la esperaba en  . 
            
  sintió calor, mucho calor; pareció le que todos le conocían, le señalaban con el dedo y se reían de él. escabulló se de el salón, sin mirar a nadie, como si le corrieran detrás. 
            
en la escalera se quitó la careta, porque se ahogaba. y mientras bajaba los escalones, las exclamaciones de  , aquel ¡oh! no, ¡oh! sí, retumbaban en sus oídos. 
            
— ¡es la más coqueta de las mujeres! — se decía. 
            
una idea repentina le detuvo. ¿qué había visto y oído, a el fin de cuentas? sí, vamos a ver, ¿qué había visto? el   estaba amable y ella había le hecho la acogida a que la hija de el dueño de casa está obligada; luego hablaron de  , de los viajes, ¿hay punto más interesante para tratado con bellas, cuando no se les hace la corte? 
            
— decididamente soy un tonto — murmuró. 
            
tuvo intenciones de volver a subir, pero reflexionó que era mejor esperar hasta la noche siguiente, y en el baile de el   la cantaría las de el barquero, como tres y dos son cinco. 
            
el mono aquel de el cencerro fumaba en la puerta, tranquilamente. iba   a salir a la calle, cuando él se le echó encima, repiqueteando con furia el horrible instrumento. 
            
— ¿cómo,  , estaba usted arriba? — dijo —. ¿dónde va usted? 
            
no hubo más remedio que detener se y echar un parrafito con aquel energúmeno. 
            
se llamaba  , y era un estudiante de esos que salen a la orilla gracias a el remolque de las recomendaciones, raquítico, escrofuloso, mal amigo y pendenciero. así, tal cual estaba vestido, era la visión de el pecado. la piel color de café que le cubría lo bacía doblemente feo: sus ojos eran saltones, la cara salpicada de botones rojizos, un bigotillo ralo y caído a la manera de los chinos... tenía en la mano la careta, una descomunal cabeza de mono con una bocaza, unos ojos y un par de orejas que daban miedo. 
            
  había hecho un viaje a  , quiero decir a  , porque   es   para los que sueñan con un viaje a el viejo mundo, y allí llegan y allí se están, errando boquiabiertos por los bulevares, haciendo la vida de el café, de el teatro y de el boudoir, en ese día que empieza a las cuatro de la tarde y concluye a las seis de la mañana, manejando torpemente el francés y dando que reír a las bellezas manoseadas de el   y de  .  , como uno de tantos, se divirtió en grande, a su modo: conoció todo el   de los bulevares y pasó en revista el regimiento de cocottes de mediana tarifa, porque para subir a las alturas no le prestaba alas su flaco presupuesto, y cuando se embarcó, después de seis meses de regodeo, no llevaba sino una moneda de cinco francos en el bolsillo, y escondida por ahí una condecoración ganada honrosamente en tanto combate. y ocurrió le en la travesía algo increíble, que parecería mentira si otro que yo lo contara: olvidó se de el propio idioma, basta el punto de no saber cómo se decía pan en español; de tal modo, que a el abrazar a su padre, que lloraba a moco tendido allá en la punta de el muelle, le dijo: 
            
— oh! quel alegrie de voir esta chère  ! sapristi! je le trouve tres mal. le chemin de la maison es por aquí o par lá? 
            
y era de ver le más tarde recorrer la calle  , los brazos en arco, haciendo molinete con el bastón, tarareando algún couplet de café cantante, sin saludar a nadie; que también le vino el raro percance de olvidar se de la cara de sus más íntimos amigos. 
            
  apenas le trataba, así es que le hizo poca gracia dar se un plantón con aquel necio. 
            
estaba la calle desierta y apagadas las luces de los arcos; nada revelaba el animado espectáculo de que había sido teatro momentos antes; el viento canturriaba no sé qué, jugando con las banderolas y las colgaduras de los balcones. grupos de máscaras pasaban aprisa, camino de los teatros. 
            
— ¿qué tal principio de año,  ? — dijo   —. ¿tenemos o no tenemos valor para acometer lo?  ! ¡pensar que es el último y que, después de tanto sustazo, podrá usted ostentar el ansiado título, que es llave de oro en nuestra tierra!  !... ¡cuándo llegará mi turno! 
            
y volvió a hacer sonar el cencerro. 
            
— ¿ha visto usted a  ? — prosiguió —. es un hombre charmant, un causeur delicioso; en la primera ocasión se lo presentaré. es muy amigo mío, pero mucho... figure se usted, nos conocemos desde  , donde hemos calavereado juntos. ¡ja, ja!... no puedo olvidar me de aquella noche de la cena en la  ... el llevaba a una artista de el   y yo a una bailarina de el  . pues señor, que si la artista me miró o no me miró, allí se trenzaron las dos y se dieron de manotadas... esta noche he comido con el  , y le confesaré a usted, a el final estábamos algo chispos, lo que nada tiene de particular, tratando se de gens du monde, eso da cierto cachel... pues bien; ¿quiere usted creer que el   no habló sino de  ? parece que lo ha encamotado de lo lindo. 
            
  volvió a sentir calor, mucho calor. y  , como si gozara en torturar le, repuso: 
            
— es un rival muy peligroso, compañero: cuidado, sapristi! 
            
y sonaba el cencerro. pero más que el repique ensordecedor de el juguete, las palabras de   le hacían daño. luego obtuvo detalles más precisos: que el francés la había hablado ya en casa de  , y que  , la amiga íntima, la hermana casi de la de  , había dicho: 
            
— ¡lucía cae con el francés! 
            
y cuando   lo decía... 
            
bajaron los cuatro marineros y el otro mono, o sea  , se saludaron, charlaron un ratito más y luego la alegre banda se fue a concluir la noche en el baile de la  . 
            
  siguió  , tomó por   y dirigió se a la calle  .   quiso subir a el club. deseaba llegar pronto a su casa y acostar se, y dormir, si podía, para no pensar más en aquello. 
            
entretanto, como la noche anterior, iba preocupado y cabizbajo. todo le desconcertaba, la frialdad de  , la actitud de el  , las nuevas de  , lo que había dicho 
            
 ... lucía, sobre todo, le parecía odiosamente coqueta, no era más que... ¿cómo la había llamado su madre aquella mañana? ¡ah! sí, un maniquí de peluquería, una muñeca con la cabeza vacía y las entrañas de estopa. 
            
porque es preciso saber que misia   había hablado, había dado su opinión sobre el proyecto de marras. volvía ella con   de oír su cotidiana misa en   y a el entrar vio en el patio a su hijo, ya despabilado, por más que eran las siete de la mañana. 
            
— buenos días, madrecita... 
            
— ¡hola! tan temprano, ¿qué milagro es éste? 
            
y mientras   se metía adentro, daba el joven vueltas alrededor de la anciana, sin dejar la avanzar un paso. 
            
— ¿qué es esto? — dijo ella —; deja me sentar, que vengo cansada. 
            
  la hizo sentar en el sillón de mimbre, debajo de la glicina. 
            
— aquí tomará usted su mate — dijo. 
            
luego así, de golpe: 
            
— diga me usted — preguntó —, ¿por qué se retiró anoche tan seria, sin decir me una palabra acerca de lo que hablamos? ¿recuerda usted? hablamos de la de  . 
            
sí, lo recordaba; pero, ¿qué podía ella decir? no es posible a los enamorados hacer les entrar en razón. y a quien   se la dé,   se la bendiga. nada más. 
            
vamos, esto quería decir que ella no estaba contenta con su elección. 
            
ni mucho menos. conocía a la de  . era una niña como tantas de las de el día: muy bonita, muy bien puesta, propia para un palco o un salón, un adorno de sociedad, en fin, pero sin condiciones para ser ama de su casa y madre de familia. y sobre todo, muy mal educada, muy mal educada... a ella le hacía el efecto de una muñeca de peluquería. así, clarito. 
            
  no insistió, ni la señora dijo más: como que había dicho bastante. 
            
y por eso estaba ahora como el ciego que, subiendo una cuesta, tropieza, e ignorante de la magnitud de el obstáculo, se detiene, pensando si le será dable proseguir su marcha o forzoso desandar lo andado. 
            
¿sabéis lo que es un círculo? no es un club, ni una logia, ni una de tantas asociaciones que se fundan a el cabo de el día con tales o cuales fines, ni una de las divisiones tenebrosas de el infierno dantesco, ni siquiera lo que la   llama «el espacio cerrado por la circunferencia»; es, y debo explicar lo, porque el mismo diccionario se vería tamañito para dar la significación acertada, una banda, no de malhechores, perdonad, sino de muchachos alegres, que la simpatía, los lazos de familia y las más veces la escuela, que es donde se hacen francas y sólidas amistades, ha reunido en grupo inseparable. no pasan de ocho ni son menos de tres los que forman este grupo, esta banda, este círculo, y no baja de quince años ni alcanza a treinta su edad, que en el primer caso la autoridad paterna los retiene y en el segundo la carrera emprendida y la vida social los aleja.   en dos clases: los serios, que son los menos, y los que no lo son. estos tienen siempre un jefe, que lo es por su inteligencia, o por su audacia, o por su edad, y un ejecutor o matón, digamos lo en la jerga especial, encargado de sacar a los compañeros de todo mal paso. su cuartel general es el  ; su campo de acción la calle   en horas discretas, y toda la red de calles sospechosas a deshoras. están unidos por tan estrecho lazo, que sus aficiones, sus caracteres casi se hallan fundidos; siempre los veréis presentar se juntos en el paseo, en el teatro, dando pruebas de una amistad sincera y una abnegación sin límites.   de uno y otro grupo afectan no conocer se, y miran de reojo a todo aquel que no se halla iniciado en su comunión política. la frase   es de el círculo, basta para apuntar en el índex a los que no pertenecen a él, que vienen a quedar algo así como extranjeros, y un tanto así como enemigos. de aquí división tan profunda en la juventud argentina, tan absoluta falta de relaciones, que cada cual no conoce sino a los suyos, a los tres o cuatro amigos que le acompañan en el placer y en el estudio, más en el placer que en el estudio. todos los demás son desconocidos, extranjeros, enemigos. 
            
  tenía, naturalmente, su círculo, de el cual era jefe, y en el que desempeñaba el honroso puesto de matón  , porque se comprenderá que este círculo no era de los serios. sus compañeros eran tres hijos de familia, es decir, ricos desocupados, o, mejor dicho, con beneficio y sin oficio, y un estudiante de preparatorios, todos sin un adarme de seso en la mollera, insignificantes, viciosos y gritones. vestidos según el último figurín, a el que quitaban o añadían algo para parecer más originales, jugadores de club y de café, según los casos, héroes de todo zipizape de rejas adentro, frecuentadores de entre telones y de alcoba, maestros consumados de carambola, pasaban el día con el taco y la noche con los naipes en la mano, con acompañamiento de coñac y música de besos a tanto la docena. 
            
de este círculo era   el grande hombre, porque hay que observar que cada círculo tiene su grande hombre en ciernes, para quien son pocas las flores de retórica cogidas en el jardín de la amistad y arrojadas a puñados en las columnas de periódicos complacientes. si es estudiante y da examen, ¡bravo! si escribe un artículo, ¡bravísimo! y si hace versos, ¡oh! si hace versos...   no hacía versos ni mucho menos, pero era el grande hombre de su círculo porque sí, que es la razón de la sinrazón. 
            
aquella noche, martes de  , llovía copiosamente. abrigados en el amplio portal de el  , el cuello de el sobretodo claro levantado, a fin de proteger la blanca y brillante camisa y la fina corbata de batista, estaban   y sus cinco amigos viendo desfilar las damas que llegaban, bajaban aprisa de los carruajes, temerosas de mojar sus trajes, y subían la escalera tendida de rojo y adornada de guirnaldas de follaje. 
            
¡oh, qué enojoso contratiempo!   tenía alrededor de el ojo derecho un círculo violáceo tan pronunciado, que no parecía ser sino un cardenal de mano maestra, conquistado, sin duda, en alguno de los sitios equívocos a que concurría. a él aplicaba su pañuelo cada vez que un grupo de niñas pasaba como enjambre de mariposas; luego paseaba malhumorado, sin hacer caso de las bromas de sus compañeros, que se burlaban de su desventura. 
            
— mira,   — decía uno —, mañana es miércoles de ceniza; ¿cómo vas a salir enmascarado a la calle? 
            
— ¿es ése un monóculo de nueva invención? — preguntaba otro. 
            
  no contestaba. era pequeñito de cuerpo, moreno, con un collar de vello indisciplinado que bacía el papel de barba, los ojos de ratoncillo, muy vivos, es decir, así debían ser en su estado normal, a juzgar por el sano, que el otro estaba rodeado de sombras cuando no le ocultaba el pañuelo. 
            
no contestaba  , pero tiraba de su barbilla sin descanso, señal de que estaba furioso. de repente, echó se sobre uno de sus amigos, y cogiendo le de el cuello de su abrigo, dió le cuatro   y le obligó a dar otras tantas vueltas, y sin soltar le, le gritó con rabia: 
            
— ¡¡tú tienes la culpa, ca... nejo, animal!! protestó el otro, se interpusieron los demás, y el escándalo hubiera sido mayor, si nuevos invitados no obligan a   a cubrir su ojo aporreado y dejar libre a su compañero. pero una vez que desaparecieron en lo alto de la escalera, vino nuevamente hacia su contrincante con ademanes nada pacíficos.   intervino y restableció el orden, no sin trabajo. 
            
seguía el desfile. para cada encubierta tenían aquellos señores una broma sin sal cuando la conocían, y algún piropo de mal gusto para las incógnitas, y todos ellos miraban con descaro, tratando de reconocer a las que entraban; interpelaban se unos a otros: 
            
— che, ¿ha venido la tuya? la mía no ha llegado todavía; ahí está la de  . 
            
  alargaba el cuello salpicado de manchas rojas, los ojos saltones clavados en  , que llegaba escoltada de sus respetables papás. pero, como la joven pasó sin mirar a su adorador, ocupada en enjugar con el pañuelo las gotas de lluvia que mojaban su traje encarnado y negro, tocó   con el codo a su compañero, y con gesto desvergonzado, le dijo: 
            
— ¡esto va mal, hermano! me parece que no es éste plato para estudiantes. 
            
la respuesta habría sido cruda, si él se hubiera detenido a dar la, pero sólo se preocupó de seguir a su bella ingrata, tratando de no perder la de vista. las risotadas de sus amigos hicieron volver la cabeza a   y vio el apurado trance en que se hallaba  , que no podía hacer bajar de el carruaje a su mujer. teresita estaba ya en el zaguán, brincando de impaciencia, pero la señora no pasaba por la portezuela; tan gruesa y voluminosa era. el viento arrollaba el paraguas de  , la lluvia salpicaba el tocado de la opulenta dama, forcejeaba ella, sudaba el marido, gritaba   y se reían los jóvenes. cayó, por fin, como una maza en brazos de el pobre hombre, que pierde el equilibrio, resbala y mete el pie en un charco, y descompuestos los dos, suben con la niña la escalera, renegando el bolsista de la lluvia, de las señoras gruesas y de los bailes de máscaras. 
            
un joven entró apresuradamente, cerró su paraguas, que chorreaba, y, sin mirar, se disponía a subir, cuando   le gritó: 
            
— ¡hola,  ! muy apurado viene usted. 
            
y fue a estrechar le la mano, mientras  , con un pie en el primer tramo de la escalera, hacía esfuerzos por no dejar escapar una pregunta que le traía ansioso. los otros le rodearon y dieron le detalles; el baile parecía iba a estar animadísimo; ya habían llegado las fulanas y las zutanas, y las menganas no se harían esperar.   sacó el reloj y vio que era la una. subieron todos, y mientras los jóvenes dejaban sus abrigos y pasaban a el cuarto de toilette,   dió se a husmear por los pasillos, pues su malandanza no le permitía mostrar se, como él deseara. 
            
mucha gente, mucho calor, mucha luz y mucho ruido en el salón. cerrada columna de fracs negros obstruía las entradas, compuesta de los tímidos, los desconocidos, los inválidos y demás especies de aburridos; aldeanas, princesas, manó las, africanas, odaliscas, floristas y majas y hasta gitanas; algunas guarangas ensabanadas y dominós elegantes paseaban, en medio de los acordes de la orquesta. en los sofás y sitiales estaba el estado mayor de las mamás, debatiendo se entre el deber y el sueño, atisbando el paso de algún amigo complaciente de el marido que las salve de aquel suplicio de el asiento forzado a que están condenadas las viejas y las feas, y cuando la víctima escogida se acerca, se oyen tosecitas, golpes de abanico y risitas intencionadas. pero el que pasa conoce el peligro, y, antes de dar tiempo a el abordaje, sigue su camino, haciendo el distraído. entonces la dama suspira, se echa aire con despecho y fija sus ojos lánguidos en la puerta que conduce a el buffet, refugio de aburridos y alivio de desengaños. con frecuencia, las más animosas, recordando que la careta presta inmunidades, hacen causa común y se lanzan a el torbellino brazo a brazo. ¡ay entonces de el imberbe que va por primera vez a el baile y pasea su cara de bobalicón, en la que va pintado el asombro de cuanto ve y oye! ¡ay de el truhán conocido, que pasa muy orondo y muy hueco! ¡ay de el solterón empedernido y de el viejo petimetre! ¡ay de el político sinvergüenza! ¡ay de el que se tiñe, lleva peluca o gasta dientes postizos! para ellos son los alfilerazos despiadados. 
            
cuando entró   en el salón,   pasaba de el brazo de el barón de  ; llevaba dominó de raso a fajas azules y amarillas, y reía muy fuerte de lo que el otro decía. sintió el joven emoción y cólera y celos de ver la así acompañada de aquel aventurero que se había atravesado en su camino y en su garganta, preciso es confesar lo. comenzó a seguir la, lo que no era fácil, para abordar la en la primera ocasión. pero vió se detenido por una gitana vestida de falda negra, con alamares encarnados y verdes y adornada la cabeza, el cuello y las muñecas de cequíes dorados. 
            
— ¿quieres que te diga la buenaventura,  ? — dijo la incógnita en falsete. 
            
tomó su brazo y le arrastró casi, y el joven se dejó llevar, porque siguieron la huella de el   y de  . y con la rapidez que la apretada concurrencia permitía, pasaron a la sala de retratos y se sentaron frente a el sitio que la otra pareja ocupaba. 
            
— da me tu mano — dijo la gitana —, y escucha lo que voy a decir te, que hay tiempo y de ¿sobra para observar a la persona que tanto parece preocupar te. 
            
 , como chiquillo sorprendido en falta, y presentó su mano sonriendo, más atento, sin embargo, a su espionaje que a el manejo de su compañera. observó ésta muy seria las tres rayas de la palma, trazó otras tantas cruces sobre ella, quedó un rato callada y soltó, a el fin, su profecía en esta forma: 
            
— ¡tú padeces pena de amores por una morena, que no te quiere... pero hay otra morena que te quiere y tú a ella no!... ¡buscas la felicidad y no sabes la casa! abre los ojos y la encontrarás... 
            
 , y abrió bien grandes los ojos, y en son de burla dijo que no veía allí más que a una simpática desconocida, que hacía la gitana más mentirosa de el mundo, porque aquello de las dos morenas era puro embeleco, y que no era tan bobo para buscar la felicidad, sabiendo que no existía ni aquí ni en ninguna parte. en otra ocasión, quizá, observando que la incógnita era hermosa, por lo poco que descubría la careta y dejaba adivinar el vestido, habría le preguntado si era ella la morena que tenía el mal gusto de amar le en secreto, ensartando de paso dos o tres frases de el repertorio conocido, hechas de encargo para situaciones semejantes... pero no dijo nada, porque la comezón de los celos, a el contemplar lo que tenía delante, no le daba sosiego. la otra echó se a reír a el escuchar su negativa. ¡bah! ¿a qué ocultar lo, si todos conocían su pasión por aquel elegante dominó a fajas azules y amarillas, que no era otra que la señorita  ? no, no era cierto; él, que no creía en la felicidad, no podía creer tampoco en el amor, y, por lo tanto, tenía que huir de el matrimonio, que es grillete forzado y no cadena de flores. dijo algunas otras tonterías sobre el matrimonio, poniendo en la picota de el ridículo a novios y maridos; luego habló de la mujer. tenía él sus ideas propias a el respecto, algo raras, que harían quizá irrealizables sus aspiraciones; su axioma era éste; a la mujer la aguja, y desarrollaba el tema con altura, sosteniendo que la mujer debe ser para su marido y sus hijos, maestra en los quehaceres de la casa, con su poquito de lectura y su otro poquito de música, no precioso ejemplar de bisutería, como muchas que se ven en teatros y salones, ataviadas y enharinadas como bollos de   en un muestrario, para pasto de moscas y lazo de golosos. miraba a el decir esto a  , que le daba la espalda, y el despecho ponía un grano de amargura en sus palabras. 
            
la gitana movía la cabeza. ¿creía tan poco en el secreto de su arte que pretendía engañar la? sus declaraciones contra el matrimonio eran falsas y falsa su apología de la mujer casera. ¡vamos; la señorita de  !... peco, puesto que aquello no era cierto, ¡si él jamás! ¿cómo la convencería de que no había tal cosa?... ella le dijo a el oído dos palabras... ¡se daba por seguro! la señora decía que sí; el padre no decía que no, y la niña dejaba hacer. en el salón corría la noticia, y ahí estaban los dos en misterioso coloquio, para desengañar a los que no le dieran crédito.   observó de nuevo a la pareja. ella, recostada en el sillón, la cabeza ligeramente inclinada de el lado de  , le escuchaba con atención, mientras él, sentado en el borde de una silla, declamaba su discurso, haciendo se aire con el claque; el sudor brotaba de su frente calva y corría por sus mejillas recién afeitadas... las puntas enceradas de su bigote se erguían amenazadoras. 
            
— y bien — dijo   —, si es cierto, ¿qué puede importar me? 
            
sentía una angustia, sin embargo... no veía de   sino el dorso; hubiera deseado tener la de frente para fulminar la con su mirada acusadora. y pensaba que si aquello era cierto, como parecía, era inútil volver a hablar la, ¿a qué exponer su amor propio a un nuevo revés? 
            
 , que por allí correteaba, había se acercado por dos veces a su amiga y cuchicheado algo con ella, y las dos se habían vuelto de el lado de   y reído, sí, reído, como si de él se burlaran. no lo vio entonces el joven, pero ahora, que observaba a sus vecinos, notó que   hablaba con  , y las dos se reían ¿de él? ¡imposible! pero, sí, de él, porque le miraban... hasta el  , retorciendo su bigote, sonreía con ese aire de quien celebra un chiste que no ha oído y hace reír a los demás. 
            
sintió   inflamar se le y helar se le la sangre a la vez. no vio ni supo lo que hizo. se levantó, y con él la gitana, y se dirigieron a el salón. tocaban un vals. pero a él pareció le que no bailaban sólo las parejas, sino también los muebles, las cortinas, las ventanas, y las luces, y basta él se creyó arrastrado por el torbellino, también bailando, no a los acordes de la música, sino a el son de las carcajadas de  . 
            
se rehizo, sin embargo, y hasta llegó a cambiar bromas con su compañera. decía ésta si era huyendo de el peligro por lo que había abandonado la sala de retratos, con una prisa que le denunciaba. y él le contestaba que sí, aunque había escapado de uno para caer en otro, pues ella era la gitana más salada, y a fin de que su profecía se cumpliese, abriría bien los ojos para dar con la casa de la felicidad. miraba a todos lados buscando un amigo complaciente a quien entregar en depósito aquel fardo, que ya le cargaba. y halló uno, a el fin, que se incautó de él. libre, salió a el pasillo y se sentó en un sofá. se ahogaba. nunca había sentido nada parecido. era una angustia, una opresión... le parecía que la mano de la fatalidad había puesto un punto final en la rosada página de el libro de su juventud. ¡no más amores, no más ilusiones, no más esperanzas! ¡lucía no le quería! ¿y qué era la vida para él sin el cariño de  ? 
            
había dado una caída tremenda. de lo alto de sus sueños rodaba a el abismo de el desengaño. y con su pasión desdeñada luchaba su amor propio herido. llevó se con rabia la mano a los ojos, porque los sintió húmedos. ¡llorar él, y por una mujer; él, el filósofo, el descreído! seguían tocando el vals, un vals de  . y la dulce armonía de sus compases le recordó la noche aquella de el baile de el senador, y vio a   con su sonrisa de sirena y las tres mariposas verde esmeralda en el borde de su escote... 
            
¿cómo se encontraba en aquella situación? debió haber lo previsto. la acogida de   la noche anterior, y los rumores corrientes a su respecto, eran datos mortales. suponía se a el   muy rico; la señora de   era ambiciosa; la joven dócil instrumento de la madre... y se dijo que su derrota era lógica, porque, si bien rico, su fortuna no le pertenecía por completo, y en una época en que hay padres que venden a sus hijas, sin notar que no llevan más dote que su decoro personal, y en que el matrimonio es un simple contrato de compraventa, era aquello mal síntoma para un pretendiente. entre pagar a largo plazo y recibir a el contado, la elección no es dudosa. y si a el lado de el   era él pobre, ¿cómo no había de reir se   de sus pretensiones? en esta subasta de bellas, el lote cae a el mejor postor. ¡oh, la sucia cuestión de intereses mezclada en los asuntos de el corazón! 
            
el golpe era más rudo cuanto menos esperado. llegó a el baile ansioso, llevado de el deseo de aclarar lo todo, de inquirir, de acusar si era preciso. no halló ocasión. y una carcajada había bastado para revelar le la verdad. ¡se había reído, reído de él! 
            
ambas manos en la frente, los codos en las rodillas, los ojos en la alfombra, barajaba esta idea en su imaginación, porque la herida abierta en su amor propio le escocía ahora más que el desengaño de su pasión. 
            
en el salón no se bailaba ya. el intervalo daba descanso a las piernas y ocasión a el estómago de confortar se un tanto; la escalera de el buffet era asaltada. había que apresurar se porque se corría el albur de quedar se a pie y en seco. el escuadrón de las mamás se había lanzado el primero a la toma de la fortaleza, y dueña de ella, se resarcía ampliamente de el plantón de el baile, de aquellas horas eternas que se pasan en los rincones descabezando el sueño; venían luego los jóvenes guerreros, salidos contusos de la refriega o mortalmente heridos, a curar sus llagas con bálsamo de   o champaña y vendas de suculento jamón; los verdes cotorrones, a quienes la noche en vela pone lánguidos, y las niñas románticas, que sólo quieren mojar los labios en un dedalito de te. todos los asientos estaban ocupados, las mesas cercadas, los mozos aturdidos; cada cual echaba mano de lo que podía, y lo despachaba a el modo de las grullas, como viajero que espera la salida de el tren. y como el código de la galantería manda que en tales ocasiones sea el hombre criado de su compañera, había caballeros que parecían mozos y mozos que parecían caballeros. el calor había echado abajo las caretas; allí estaba la mujer de   a dentelladas con un muslo de gallina, porque ella sostenía, y ofrezco a la consideración de los gastrónomos este profundo pensamiento, que las cosas comestibles saben más comidas a dedo, lo que no echó de ver el mismo  , pues se olvidó decir lo; allí  , con su aire marcial ( don   se había acostado a las nueve, delegando el mando, como siempre, en su consorte ); allí  , y  , en defensiva siempre de las acometidas de  , que la tenía empalagada con el almíbar de sus declaraciones; allí   y su francés inseparable. 
            
muy pocos dejaban de tomar parte en el general coro de mandíbulas.  , que huyó de el pasillo porque las idas y venidas de   le importunaban, se había refugiado en el buffet, y de pie, solo, apoyado en el marco de una puerta, miraba a  . comprendía bien lo ridículo de su actitud, pero no podía sustraer se a la atracción de aquella mujer. allí fue   a buscar le, mordiendo un emparedado, con una copa de   en la mano. y echando le a la cara los salivazos que sus dientes destruidos por la carie dejaban escapar, le contó mil historias que sabía por   y por el mismo  . la cosa estaba hecha; no había ya remedio. se casarían en junio; un enlace a el vapor, como que en quince días se había arreglado el negocio, es decir, hacía dos meses que la festejaba, pero de lejos: en casa de   se hablaron por primera vez, luego en las regatas de el  ; el domingo había comido en la quinta el  . 
            
— he aquí la causa de su ausencia — pensó el joven —; también sabe mentir. 
            
— un gran casamiento — seguía diciendo con la boca llena   —, porque él es un   charmant; seguro de que esa noche tendremos sauterie en casa de  . 
            
se acercó a una mesa a proveer se de otro emparedado y volvió a la carga. 
            
— ¿pero usted no toma nada? si espera que le sirvan... 
            
comía y hablaba a la vez. notó que no se le escuchaba y se lanzó en busca de otra víctima. a el volver se, tropezó con   que, cansado de mosquetear en el pasillo, había subido a tomar algo, pues su intención de no dejar se ver en el lamentable estado en que se hallaba, no era tan firme como para resistir a la voz de su estómago.   llevaba en un plato un buen trozo de galantine, para regalar se a su gusto cuando el campo estuviera despejado. 
            
ve si caloteas unas botellas de champagne y otro pedazo como éste — dijo a su compañero —, que luego cenaremos nosotros. avisa a los muchachos. 
            
era tal el ruido de vasos, platos, gritos y carcajadas, que el buffet era una babel. y prestaban más animación a el cuadro los pintorescos trajes de las máscaras, los capuchones de raso, las faldas de vivos colores, los tocados caprichosos. poco a poco el bullicio fue decayendo, porque la orquesta preludiaba abajo, y el desbande de los que habían cumplido con el santo precepto de dar de comer a el estómago comenzó. el barón de   y   fueron los primeros que salieron, no porque el vals les llamara, sino porque   había dado la orden de retirada. y ocurrió que la puerta por donde salieron era, precisamente, aquella en cuyo marco estaba   apoyado: la señorita de   venía sin careta. a el pasar ambos, vio el   a   y se detuvo a estrechar le la mano, y los dos hombres cambiaron sus frases de cortesía, sin que   diera a entender que conocía a   ni la obsequiara con una mirada siquiera. esta, inmóvil, sufría el ultraje sin pestañear, pero se puso tan pálida, que su compañero lo advirtió. 
            
— vamos — dijo ella débilmente —, el calor me hace mal. 
            
bajó la escalera apoyada en el pasamano, en obstinado silencio. 
            
fue tan rápida la escena, que   no se dio cuenta de lo que había hecho. seguramente, su intención no fue cometer tal desaire, pero... hecho estaba. ¿y qué? había pagado en la misma moneda. sintió, sin embargo, algo así como el picor de el remordimiento y la opresión aquella que no le dejaba respirar, a el pensar que desde aquel momento toda relación quedaba cortada; que se cruzarían en la calle sin mirar se, como enemigos irreconciliables; que ya no tendría el derecho de hablar la, porque no se conocían... 
            
seguía con los ojos fijos en la escalera, que resonaba bajo los pasos de  , que bajaba. le vino la idea de correr a detener la y pedir la disculpa de su falta... recordó la escena de la sala de retratos, y una llamarada de indignación coloreó su rostro. 
            
alguien le tocó el brazo y se volvió. era la gitana, que conservaba el antifaz. apoyando ligeramente su mano en el hombro de el joven: 
            
— traigo para ti una noticia — dijo. 
            
— la conozco — contestó con desabrimiento   —; ¿no se refiere, acaso, a la persona de quien no has cesado de hablar me en toda la noche? 
            
— sí. 
            
— pues bien, excusa repetir la, porque no me interesa. 
            
— ¿de veras? 
            
— ¡de veras! 
            
— ¿lo juras? 
            
— ¡lo juro! 
            
observó la desconocida a   atentamente, y dando un paso atrás, tendió le su mano pequeñita, desnuda, adornada de anillos de gran precio, entre los que se destacaba soberbio zafiro en círculo de brillantes. 
            
— tu ultima palabra — dijo — sera el mensaje que llevaré a la que me envía. adiós. 
            
el joven la tomó ambas manos. 
            
— no te iras sin que me digas quién eres — exclamó —; ¿por qué te entrometes así en mi vida? 
            
— ¿quién soy? una amiga; algún día sabrás mi nombre... 
            
retiró sus manos, hizo ademán de escapar, pero se volvió, y muy bajo, muy bajo: 
            
— el día que abras los ojos — concluyó. 
            
y echó a correr por la escalera abajo, dejando a   mohíno y preocupado. 
            
el buffet estaba ya casi desierto; sólo algunos cachazudos trincaban pacíficamente delante de las mesas, aprovechando los relieves que se veían en las fuentes que menos expuestas a el pillaje habían estado, antes que los solícitos mozos dieran buena cuenta de ello, 
            
uno de el oficio, llevando a cuestas el frac más inverosímil que imaginar se pueda, porque aquella prenda tenía algo de casulla por detrás, y de chaquetilla de torero por delante, apagaba las luces, señal de que la fiesta había terminado, mientras los demás retiraban platos y botellas, apurando de paso el fondo de los vasos. abajo tocaba la orquesta. 
            
como ratero nocturno, que va rozando las paredes,   se deslizaba alrededor de las mesas, alzando lo que podía. y como salidos por escotillón, aparecieron los cinco diablos aquellos, y con singular estruendo se apoderaron de una mesa apartada, en la que   y   habían reunido todas sus provisiones. los últimos invitados abandonaban el buffet. 
            
  de el campo, dieron se prisa a despachar lo que tenían delante; comían, bebían y charlaban, todo a un tiempo.   era el que más bebía: sus ojos de ratoncillo se avivaban a el calor de el generoso líquido, y dueño de la botella, olvidaba escanciar a sus compañeros por llenar su copa. 
            
— ¡eh,  , alcanza un poco!... que no te lo bebas todo... te vas a poner borracho... 
            
así como los perros se disputan un hueso y gruñen, muerden y ladran,   y sus amigos peleaban por la barriguda botella de champaña, que fuertemente asida por el cuello tenía el primero.   consiguió otra, y el estallido de el tapón fue el punto final de la disputa. los mozos seguían en su faena, sin hacer caso de los alborotadores. 
            
muy pronto el vino hizo su efecto. el estudiante de preparatorios, en voz discreta, se puso a cantar una canción obscena, que los otros acompañaron en coro. uno exclamó: 
            
— ¿saben ustedes qué hora es? ¡las cinco! 
            
y todos callaron, para escuchar si la orquesta tocaba aún. pero nada se oía. seguros entonces de que el baile había terminado, siguieron la canción, alzando las voces. 
            
  se puso de pie para echar un brindis, la copa de champaña en la mano: despeinado, balbuciente, soñoliento, la camisa desabrochada, daba compasión. dijo cuatro tonterías, sin poder disimular los traspiés de su lengua, y con visible esfuerzo logró coordinar estas palabras: 
            
— ¡por la rubia   y compañeras mártires! 
            
lanzó una carcajada; la copa se le cayó de las manos y se desplomó en el asiento, colocando la frente en el borde de la mesa, donde quedó dormido... un rayo de sol, como un hilo de oro, entraba por la rendija de la ventana; el único pico de gas. que ardía, amarilleaba como la luz de un sepulcro... 
            
era día claro cuando   salió de el club. 
            
nunca le había acontecido retirar se tan tarde de un baile, pero las emociones sufridas aquella noche, en que el problema de su pasión quedó resuelto, le hicieron olvidar las horas... seguramente, misia   no se habría acostado, esperando le, como de costumbre. las manos en los bolsillos de su sobretodo, de pie en el umbral, pálido y ojeroso, como si de una orgía saliera, miraba pasar las gentes afanosas, entregadas ya a el trabajo diario. a pesar de la hora temprana, la gran ciudad estaba despierta, cual si se mostrara deseosa de ejercitar sus fuerzas después de tres días de letargo, a fin de recuperar el tiempo perdido.   pensó si tendría él ánimo de volver a sus libros... era miércoles de ceniza; las banderolas y colorines de el   se veían aún, mojados y desteñidos por la lluvia; la campana de una iglesia sonaba, como la voz de una madre que llama a sus hijos extraviados... ¡si él pudiera ir también a poner la cruz sobre su frente! ¡ah! la llevaba sobre sus hombros, y sabedor ya de el obstáculo que obstruía su camino, se disponía a desandar lo andado, puesto que la fatalidad a ello le obligaba y su destino lo tenía así decretado. 
            
torciendo el puente, a la derecha, no sé si lejos o cerca de la estación, que no me es dable poner los puntos sobre las íes por razones harto comprensibles, se hollaba en el   la quinta que la familia de   poseía. era antiquísima, como de las primeras allí construidas, y la casa baja, cuadrada, con ventanas de fuertes barrotes, el techo de teja, rodeada de espaciosos corredores con espesa cortina de enredaderas: allí la alegre santarita prendía sus flores rosadas, sus perfumados racimos color de lila la glicina y la melancólica flor de la pasión sus morados capullos; hasta la familiar campanilla colgaba aquí y allá con sin par desvergüenza sus flores vistosas. el jardín, sin cultivo aparente, obedeciendo a el trazado antiguo, con simétricos cuadros y triángulos y círculos y hasta corazones hechos de alto y tupido boj; una glorieta en forma de campana, con bancos rústicos y la mesa de el centro reposando sobre viejo tronco y adornada de variados dibujos de semillas; las estatuas en yeso o barro de las cuatro estaciones, feas, sucias y mutiladas: el otoño sin cabeza, la primavera sin nariz y el invierno cojo y manco; en la corona con que el desconocido artista había ceñido la frente de el verano anidaban las avispas. luego, un aire de abandono en todo: los árboles desgajados, las plantas faltas de riego, mal cuidados los caminos; un camaranchón hacía las veces de cochera, y junto a el pesebre de los caballos, a espaldas de la casa, frente a la ahumada y estrecha cocina, dos malos aposentos para el jardinero y su familia y tres peores para los criados. allí, la mujer de el jardinero, una italiana colorado te y rolliza, mondaba las patatas de su comida, sentada en el umbral de su puerta, rodeada de sus seis chiquillos, desarrapados; mocosos y llorones, y a la noche, cuando el servicio había terminado, las chinas y mulatas de   se ponían a contar cuentos, ña  , la negra cocinera, con su cara de viejo orangután, ensartaba sus historias de  , con tanta cabeza cortada y tanta sangre vertida, que hacía castañetear los dientes a su auditorio... la italiana, que no gustaba de oír cosas tristes, y menos de noche, porque hacen soñar con fantasmas, se acercaba cuanto podía a su marido, que con la pipa en los labios, tarareaba la canción de  , y si, por acaso, el perrazo lanudo se acercaba a acariciar la por detrás, daba un grito, que hacía callar a la negra y temblar a todos, porque estaban seguros de oír la terrible voz de la señora preguntar desde la ventana de el comedor, que daba a el patio: 
            
— ¿qué es eso? 
            
y más de una noche, la china   y el mulato   se habían acostado con la cabeza hecha una pajarera, porque los coscorrones de   eran de los que levantan dedo y medio... 
            
por dentro, el aspecto de antigualla de la casa se acentuaba: las habitaciones, en cuadro cerrado y en línea, estaban blanqueadas, con la indispensable orla de color, y el comedor ostentaba los nunca bien admirados cuadros de frutas y aves, pintarrajeados en la pared, entre una faja de rosas y hojas. los muebles eran de caoba enchapada, lustrados por el uso: el ancho sofá de rejilla, que servía de cama cuando los amigos de   venían a la quinta, en vísperas de regatas; la mesa de el comedor, tan alta que, sentado el comensal, casi le llegaba a la barba; una cómoda monumental y escritorio a un tiempo, con incrustaciones de cobre, era lo más notable que en punto a ebanistería allí se veía. en la sala, en consolas arrimadas a los rincones, jarrones de porcelana con aldeanos pintados con mucho colorín y mucho dorado y ramos de flores de pluma y de   y escamas; en las paredes, las cabezas de estudio dibujadas por la niña de la casa y dos paisajes, la salida y la puesta de el sol, de el mismo autor, y una cabecita de ángel en medio de una nube, a el menos así lo parecía; olvidaba los cuadros caligráficos de   mon cher papá,   ma chère maman, cuando el nene garabateaba sus. primeros palotes en la escuela, y los retratos de familia: los hombres en postura académica, el brazo apoyado sobre una columna y la mano abierta, colgando, y el otro pegado a la pierna, tiesos y graves, y las damas, de miriñaque y peinetón algunas, otras escotadas y peinadas de banana y castaña, todas con la mano en el estómago bien abierta, y caído el brazo izquierdo, teniendo el abanico o el pañuelo. 
            
en esta casa pasaba la familia de   los meses de diciembre a marzo de cada año, adelantando a veces la venida en noviembre y retardando la vuelta a la ciudad basta abril, que todo dependía, no de el humor de el tiempo, sino de los nervios de  . para  , esta salida a el campo no significaba ni poco ni mucho, era la moda y basta; no así para  , que era arrancar le de el conocido campo de sus operaciones, dificultad que él resolvía no yendo a la quinta, sino los sábados por la tarde, acompañado casi siempre de sus amigos, y regresando a la ciudad el lunes por el primer tren, cuando no lo hacía el domingo, que era siempre que llegaba solo, como hombre que debe atender sus negocios.   pasaba los seis meses en idas y venidas de la quinta a la estancia, porque, hecho a el campo y de gustos esencialmente criollos, no vivía en la ciudad, sino cuando los fríos le obligaban;   soñaba con el veraneo en la quinta, pues su carácter no se avenía con la tiránica imposición de las conveniencias sociales, y en la quinta podía estar a su gusto, sin corsé, en bata, con el pelo enredado o suelto, chanclos y media blanca. rara vez se levantaba tarde, y a la hora en que el alba no ha aún abierto sus soñolientos ojos, ya estaba en pie, arreando a las perezosas chinas y mulatas de su servidumbre; se desayunaba con mate y pan con grasa, y en el avío en que pintada queda, salía a el portón a esperar algún mercachifle. bajo el alero de el corredor, sentada en ancho sillón de mimbre, examinaba las cintas, las puntillas, los botones y demás zarandajas que el buen hombre le ofrecía con exagerado encomio de su bondad y baratura; sin dar paz a la bombilla, movía la cabeza, exclamando: 
            
— ¡ , qué barbaridad! ¡si no vale un centavo! ¡esto se llama robar! todo lo revolvía; ponía patas arriba el muestrario; agotaba la paciencia de el italiano, y por último le despedía sin comprar le nada. en estas conferencias con los vendedores ambulantes se pasaba las horas muertas; a veces disputaba con ellos y les decía improperios, pero esto era cuando estaba de mal humor, un día sí y otro también, que gustaba, y no poco, de platicar mientras examinaba los géneros y regateaba su precio. interrumpía su operación para regañar a la china cebadora de el mate, pues estas malditas unas veces lo hacen abrasando y otras helado, con la hierba quemada o sin azúcar, o con ruedecitas de corteza de naranja, que es lo mismo que echar coñac a el te, le quita su verdadero sabor; pero nunca aprenden a hacer las cosas como   manda, y es inútil enseñar las, que por un oído les entra y por el otro les sale. cuando soltaba el trapo a regañar, ya había para rato; el humilde silencio de el criado la enardecía, como una mala respuesta la volvía furiosa, porque, eso sí, ella no sufría insolencias de nadie. de la sala a la cocina paseaba como soldado que monta la guardia, y estaba en todo, en que   no dejara un átomo de polvo en los muebles y fuera   a recoger el huevo que la cochinchina acababa de poner. con   pasaba las de  , porque la niña era perezosa, y estaba todo el día echada en su mecedora, leyendo novelones con láminas; no cosía, ni ni bordaba, ni pintaba, ni hacía música, y para eso se le habían tomado maestros recién llegados, y gastado tanto y cuanto... en la mesa era cuando descargaba el granizo de su mal humor, y la víctima era siempre  , porque   casi nunca comía en casa con motivo de sus idas a la estancia, y   estaba de café de   todas las tardes. pero   no decía nada, porque bastante preocupada andaba ella a causa de sus asuntos con  .  . cuando era preciso ir a esperar a papá a la estación,   y   salían a pie, se juntaban en el camino con la señora de   y  , que vivían casi pared por medio, en un precioso chalet moderno, y se iban paso tras paso por la orilla de el río. este paseíto a la estación era la única salida de  , el que no era muy de su agrado, sin embargo, porque había que vestir se y encorsetar se. 
            
el chalet aquel de los   le quitaba a ella el sueño; como presumía de buen gusto, la menor de sus pretensiones, había insinuado más de una vez a   la necesaria reconstrucción de el viejo edificio, el trazado moderno de el jardín y el nuevo decorado de las habitaciones, pues todo aquello corría parejas con la clásica carreta de bueyes en que antaño se hacía el viaje de la ciudad a el  ; pero el excelente señor, conservador endurecido, resistía a tan revolucionarias ideas, siendo en esto y en lo de el consabido viaje a   en lo único que se atrevía a contradecir a su mujer. el chalet de los   era una tacita de plata, con su parque inglés deliciosamente sombreado, tapices y muebles traídos y todas las mil monerías de el arte moderno; había en él un detalle, inapreciable por la comodidad, que daba dolor de cabeza a  : tenía la cocina abajo y los cuartos de los criados y hasta un lavadero, ¿puede encontrar se nada más cómodo? así no se tiene a esa chusma encima todo el santo día, y se ve libre una de chismes y curioseos. pero   en esto erre que erre: tenía la manía de conservar intacta la morada de su padre, y no quería ni oír hablar de innovaciones. 
            
esta familia de   no había sido antes lo que ahora parecía. según rumores corrientes, el abuelo de   fue un gaucho de pata en el suelo, sin más fortuna que su caballo y su lazo, de esos que se ajustan a jornal en tiempo de hierra o de esquila. de este judío errante salió un hombre dotado de genio emprendedor, que empezó por ser mayordomo de la estancia en que trabajaba y concluyó, con el andar de el tiempo, por hacer se dueño de ella. y como una cosa trae otra, y cuando buenos vientos soplan hay que largar velas, el padre de   se vio bien pronto en el puerto de la fortuna, teniendo a la vez la de poseer un hijo que era su alter ego corregido y aumentado.   recibió, pues, una bonita herencia que supo redondear y conservar, lo que no saben hacer todos los hijos; pero nunca pudo desmentir su origen, pues sus hábitos y lenguaje se resentían de la influencia de el medio en que había nacido y vivido. venturita, por el contrario, era de ilustre abolengo, nieta de un conde o algo así que vino proscrito o prófugo de las   el año 8, cuando los dimes y diretes aquellos de   y los  , y puso un comercio de paños en la entonces calle de las  . en esto de si era o no conde, había sus dudas; pero es innegable que el hombre trajo pergaminos, a falta de otra cosa. pero salió de un brasero para caer en otro, porque vino el año 10 y la revolución y la larga guerra de la  , y el comercio se arruinó y el noble se vio envuelto en las turbulencias de la época, y falto de apoyo y de pan, murió, dejando una viuda y un niño, que salió el patriota más decidido y valeroso, y figuró en primera fila en la cruzada de  . de este patriota, que murió con el grado de coronel, era hija única  , y había una cosa que ella no le perdonaba: la de no haber usado ni ocurrido se le reivindicar el título de conde que a la familia correspondía, y era su sola fortuna, porque no es la guerra oficio para hacer dinero. por supuesto que en las grescas entre   y su mujer no faltaba aquello de yo no soy de familia de gauchos o no olvide usted que soy de familia noble, siguiendo la manía de todos los matrimonios habidos y por haber de traer y llevar las familias, sacando a relucir las faltas de cada una, como si eso tuviera algo que ver con las témporas. de el modo y forma cómo el nieto de el gaucho vino a caer en las garras de la nieta de el noble, no dice palabra la historia, aunque he oído referir que se conocieron una noche de fuegos en la plaza  , en las fiestas patrias, siendo entonces   una niña delgaducha, sin más gracia que la que tienen todas las de quince años, y   un gallardo mozo, porque   lo había sido, por más que se le viera ahora hecho una antigualla, con la barba de siete mil colores, gracias a el tinte que con torpe mano se daba, luciendo a el sol como un arco iris. cuentan, pues, que   flechó a   y   se dejó flechar de  , y una vieja tía que la acompañaba los dejó que se despacharan a su gusto. la historia no dice más; pero hay un dato conservado cuidadosamente, y es que el regalo de boda de   a su futura, fue una pieza de terciopelo, pura seda, porque entonces no se hacían los regalos de hoy día, en que un novio, llegado a menos, podría abrir joyería si quisiera. y tan cierto es este dato que apunto, que   conservaba todavía el traje hecho con aquella tela, que sufrió, naturalmente, todas las transformaciones que en tan largo espacio impuso la moda, pues hasta mangas a la judía había tenido. ¡cómo cambian los tiempos! la noche que se casaron hubo chocolate y bizcochuelo, servido en pocilios dorados, y un negro trompudo tocó en el piano todas las mazurkas y habaneras de su repertorio. venturita llevaba corona de azahares puesta a el modo de las imágenes, y   frac con botones dorados, color pasa. y yo recuerdo, y no puede hacer de esto mucho tiempo, apenas veinte años, haber visto a   con un vestido muy hueco a ramos verdes, las mangas ahuchadas y un sígueme-pollo de el mejor efecto. 
            
la vida que en la quinta hacía la familia de  , de noviembre a marzo, no podía ser más patriarcal, porque fuera de los paseítos a la estación, no se salía; a veces la madre y la hija iban a alguna tertulia de la vecindad, con frecuencia a la de un señor  , pariente de  , y sobre todo a casa de  , que daba reuniones muy animadas, donde se hacía música y se bailaba. estas tertulias tenían más brillo los sábados y domingos, porque en tales días el elemento masculino estaba en mayoría, y había más distracción para las niñas, que no es poca para una bella andar de festejo con éste y aquél, y engañar a los dos. venturita estaba entonces a sus anchas, porque tijereteaba a diestro y siniestro, placer que resarcía la fatiga que le causaba el corsé; no así  , que, no padeciendo penas ni alegrías, se aburría en todas partes. era para ella, sin embargo, día de fiesta aquel en que   enganchaba los dos alazanes a el break, y se iban a  ; a veces ella tomaba las riendas, y tirón aquí, latigazo allá, guiaba de tan mala manera, que una vez dio con el coche en una zanja y perniquebró un caballo, saliendo los dos ilesos por milagro. venturita esperaba la vuelta de la excursión en el corredor, llena de sobresalto, porque ella no tenía confianza en ninguno de los dos por ser un par de locos, y cuando llegaban cubiertos de polvo, no era poca la rociada que les caía. el día aquel de el percance, que llegaron de noche y lloviendo, montados sobre el caballo sano, que era felizmente una oveja, fue tan grande la zaragata que se armó, que en la quinta vecina gritaron ¡ladrones! y en otra ¡fuego! y el pavo de la boda fue el mulatillo  , por no haber avisado a la señora la salida de los niños, y ayudado a   a enganchar. 
            
otro de los placeres de   era pescar bagres y mojarras; la quinta tenía una salida a el río por la empalizada de el fondo y una casilla para baño con su escalera y el bote nuevecito amarrado a ella. este bote era una de las preocupaciones de  , porque cualquiera impedía que los niños salieran a remar a el rayo de el sol, y volvieran a las tantas con una fiebre de todos los diablos; cuando venían los amigos de   y tomaban el bote por su cuenta y se iban a comer duraznos a la isla  , la señora se quedaba con el   en la boca, porque estaba segura de ver les entrar aporreados o con una indigestión. 
            
una distracción más traían los domingos, y era la misa de nueve; en la modesta nave de la iglesia se reunían las mamás y las niñas, con sus alegres trajes de mañana y el sombrerito de paja sin pretensiones; detrás, o en grupos en el atrio, como votantes en día de elecciones, los caballeros esperando la salida. el grueso libro de tapas negras en la mano, con cada letra de el tamaño de un garbanzo, ellas siguen el oficio divino, saltando páginas, leyendo sin comprender, mascullando oraciones, el pensamiento puesto en el que está apoyado cerca de el confesonario o esperando fuera; las señoras, entre un ave o un credo, echando una ojeada a su vecina, para ver si el vestido que trae es el mismo de el último domingo, o pensando si la mucama habrá hecho esto y los chicos aquello. concluye la misa, con no poco gusto de todas, y el desfile empieza, los saludos y las miradas se cruzan y se entablan animados diálogos en la puerta. luego, cada cual se aleja haciendo comentarios sobre lo que se ha visto u oído, muy satisfecho de haber cumplido con el cristiano precepto de oír misa entera todos los domingos y fiestas de guardar. venturita lo cumplía, como buena católica, pero no conseguía hacer ir a  , que se entretenía en el atrio con los demás para echar chicoleos a las muchachas. 
            
conocido el carácter de la señora de  , no se extrañará apoyara con todas sus fuerzas la demanda de el barón de  . no dejó ella de notar las miradas de el noble francés, con olor de millonario, y por sí o por no echó un sermón a su hija, porque las niñas necesitan que. se les abra los ojos y nunca saben lo que les conviene; habló con  , que se encogió de hombros, y decidida a dar el asalto en regla, tendió con cuidado la red, temerosa de que se le escapara aquel pez tan gordo.   un grave disgusto para   el día que habló por primera vez a   de el asunto. esta, a quien se le paseaba el alma por el cuerpo, según la frase gráfica de su madre, no había hecho mayor caso de ello, así es que, cuando   entró en su cuarto, y como una bomba que estalla, le dio la noticia que aquella tarde venía a comer el   no mostró ni alegría ni sorpresa. era domingo de  , y estaba muy disgustada por aquello de el capuchón;   había tenido un síncope porque  , irrespetuosamente, dijo que no iría a el pueblo, y por lo tanto, a el baile. pero esto pasó, a el saber por   que el   estaba invitado a comer. ¿era, pues, cierto? ¿cómo así? en efecto, le había encontrado en la   el día antes, dieron sus puntadas sobre el negocito de las minas, y luego se habló de el calor, de el   y de la quinta, y la invitación quedó encajada y aceptada. lucía echaba migajas a los hambrientos chingó los, desde la ventana de su cuarto; y entretenía se en ver les picotear en las losas de el corredor; no dijo una palabra a el saber la estupenda nueva, por lo que la madre se enfureció. 
            
no, aquello no podía seguir así; o daba el sí a el   o un no redondo a   y con él a todos los mocosos que la corrían detrás.  , a el fin de cuentas, no era más que un estudiantino con su poco más o menos, incluso las esperanzas, mientras el   era un hombre serio, de peso y de pesos, y extranjero, que son los mejores maridos. 
            
y en apoyo de su teoría, citaba a los  , argentina ella, francés él, un matrimonio dichoso en todo sentido; él había llegado pobre de  , y con su inteligencia hizo una fortuna y con su corazón un hogar. hombre honrado, dedicado por entero a su trabajo y a su familia, excelente, sin tacha. y como  , muchos, muchos, alemanes, ingleses, italianos, españoles... 
            
pero, ¿a qué venía todo aquello, si ella no hacía caso de   ni de nadie, ni estaba enterada de que ese francés?... si ¡mentiritas a mí! si   la arrastraba el ala, era porque ella le daba ocasión, que el hombre va y llega hasta donde la mujer le deja, y cuando ésta dice nones, ¡muy buenas noches! y en cuanto a no haber observado si el francés gustaba de ella, ¡vamos! si eso lo adivina cualquier tonta. era preciso que reflexionara sobre cosas tan serias, y sobre todo que hiciera caso de lo que su madre decía, pues era para su bien. lucía seguía desmenuzando migajas. de el enfadoso sermón sólo esto había sacado en limpio: que, habiendo invitados aquella tarde, no podía ir a el corso de   con  . ¡qué rabia! y ella que había pensado llevar su vestido con flores pompadour... tendría que estar presa toda la tarde y toda la noche... débilmente, insinuó: 
            
— ¿y no podría ir a   y volver a la hora de el café? tú sabes, mamá, que estoy comprometida con  ... 
            
venturita puso el grito en el cielo. naturalmente, si no se puede hacer patria con estas señoritas, que no piensan lo que hacen y creen que la vida se puede pasar así, echando migajas a chingó los y esperando el mañana con la boca abierta. ¿se había empeñado, pues, en sacar la canas y mandar la a la  ? santo y bueno, pero que tuviera entendido que en la casa ella era el ama y no se hacía sino lo que ordenaba ¡y cuidado con la cara que ponía a el  ! salió dando un portazo, y fue a la cocina a ver cómo andaba la comida; allí se trenzó con ña  , porque había echado pimienta a la carbonada, cosa que ella aborrecía, y mucha canela a el arroz con leche; ¡si nunca hacen bien las cosas! el mulatillo   había roto un par de copas, de las finas, por lo que se llevó una de coscorrones, que se oyeron sus gritos en la estación. ¡claro está! se les enseña, pasando la pena negra, y jamás aprenden. cuando había invitados, siempre sucedía lo mismo; tenía que andar de aquí allá o metida en la cocina, reprendiendo a los criados y haciendo lo todo, porque, si no, aquello se lo llevaba el diablo. no era de extrañar, pues, que se sentara a la mesa oliendo a cebolla o parrilla, que es lo que más se pega, a pesar de el agua florida que derramaba en su pañuelo. 
            
llegó la hora de la comida y pasó ésta no sin incidentes. el   se presentó de frac, cosa que agradó sobremanera a  , quien, para hacer todo en regla, había puesto uno viejo de   a el mulatillo, que le venía tan estrecho que no le dejaba mover los brazos, y unos guantes blancos de  , tan grandes, que se le perdían las manos en ellos. por supuesto, el pobre chico andaba atolondrado: una vez sirvió el excelente carlon en el plato y echó la salsa en un vaso, rompió tres tazas y dejó caer una cucharada de sopa en la falda de  . y en vez de disimular, como decía  , la señora, conteniendo a duras penas la cólera, decía a el  : 
            
— estos chicos son fatales, ¿qué quiere usted? 
            
y volviendo se a el turbado mulatillo: 
            
— ¡ya te arreglaré las cuentas cuando la gente se vaya, picaro torpe! 
            
hubiera seguido, si   no le pisa el pie por debajo de la mesa. felizmente,   no comprendía gran cosa, y estaba además ocupado de  , que le ponía muy buena cara, temerosa de las iras de su madre. 
            
después de comer, salieron a el corredor a tomar el café y el fresco, y más tarde a dar una vueltecita por el jardín.   daba el brazo a  , y  , deseosa de que se explicaran, les dejaba alejar se, deteniendo se a cada paso e inventando pretextos para que  , que los acompañaba, hiciera lo mismo.   estaba la tarde; el sol se había ya puesto, y el sombrío jardín ofrecía no sé qué aspecto salvaje en medio de el religioso silencio que reinaba. fue en la glorieta donde el   se aventuró a declarar se a  . durante el paseo, mientras la joven le mostraba las plantas indígenas y decía sus nombres, a falta de mejor tema de conversación, el francés, por medio de ingeniosos manejos, procedía a el cerco de la fortaleza. lucía le dejaba hacer, contestando con sus acostumbradas carcajadas, sus exclamaciones inoportunas o con aquella frase favorita suya, con la que condimentaba todos sus diálogos: 
            
— ¡qué esperanzas! 
            
a decir verdad, el caballero aquel no la desagradaba; más de una vez había contestado en el teatro a sus expresivas miradas, y la noche de la presentación en la tertulia de  , estuvo hasta coqueta con él. pero le colocó en el número de sus adoradores, sin dar le la preferencia, porque su corazoncito de avellana se estaba tan callado a este respecto como un muerto. ahora que su madre la había hablado de el asunto, encontraba mejor a el   que en un principio: era todavía joven, elegante, distinguido y tenía... aquello. cuando el francés se fue de bruces, ella no dijo ni sí ni no, pero sonrió, abriendo y cerrando el abanico, envolviendo le en una mirada llena de promesas. 
            
a eso de las diez vino  ; el   se había ya marchado, y   y   estaban sentados en el corredor, delante de la puerta de la sala. a obscuras, para no llamar la atención, reclinadas en la ventana de su cuarto,   y su amiga departían en voz baja. ¡oh, la gran noticia! ¡se había declarado, a el fin! y ella, ¿qué había dicho? ¡nada! ¿pero en qué pensaba? ¡un candidato como aquél, rico, con un título, y que contaba con el apoyo de la madre! vamos, si no merecía tanta felicidad. seguramente que la llevaría a  . ¡ , que es tan lindo, según dicen, y donde las modistas hacen prodigios! y luego a su castillo, porque siendo noble no podía dejar de tener castillo, y la presentaría a su madre, la   viuda, que debía tener toca negra con borde blanco de encaje, rizos de muñeca a cada lado de la cara sonrosada y bondadosa, algo así como las pintan las novelas francesas. lucía se reía. hablando seriamente, ella quería un consejo: ¿qué haría? ¿qué le diría a el  , cuando le viera la noche siguiente, que había prometido ir a la casa? 
            
— pues, hija, aceptar, aceptar; dar le el sí sin preámbulos. 
            
lucía pronunció el nombre de  .   lanzó una carcajada. ¿quién mas digno que   de un bolsazo de mano maestra? era un pretencioso, que creía que todo se lo merecía, y luego con aquella cara tristona de santón en éxtasis. había oído decir que era muy raro; tenía ideas estrechísimas y parecía de la madera que salen los maridos sobones, celosos, de esos que no se mueven de casa y hartan de cariño pegajoso y hasta se meten si una se pone este vestido o este sombrero. además, era hijo de una vieja ridícula, antiguona, muy dada a cosas de iglesia, que, sin duda, pondría verde a la nuera fue le tocara en suerte. y esto de casar se para vivir encerrada, no ir sino a misa con la suegra, sin bailes, sin teatro y sin paseo, no es muy divertido. ¡cuán diferente era el porvenir que prometía el  ! ¡soñaba ya con los trajes que traería de  ! 
            
—  , te vas a  , que es lo mejor, y no dejes de mandar me figurines y modelos. ¡cuánta dicha! ¡y qué bien suena eso de  ! aquí no usarás el título, porque se burlarán de ti, pero en   te van a poner de madame la  ... 
            
lucía se reía, se reía. oían se las voces de   y  , que disputaban en el corredor. la mirada perdida en el tenebroso jardín,   escuchaba a su amiga, hablando a el mismo tiempo a su corazón. y su corazoncito de avellana callaba como un muerto. 
            
después que pasaron los bulliciosos días de  , el   volvió a la quinta, y en breve esta visita de el caballero francés se hizo habitual. no había nada decidido, sin embargo, ni tal enlace para junio, porque las noticias dadas a   eran más que exageradas, pero las cosas marchaban bien, por el carril ordinario. a pesar de la imposición de su madre y de los consejos de su amiga,   no había empeñado su palabra todavía; dejaba hacer, viendo venir indiferente los acontecimientos, sin precipitar su desenlace. los domingos era seguro que el   se quedaba a comer, y so pretexto de charlas con   sobre el negocio de las minas, que llevaba ya muy adelantado, según él aseguraba, venía algún día en la semana; pero, como el señor   no estaba siempre en casa, era recibido por  ; y en la sala, bajo la luz de la lámpara, pasaban muy buenos ratos. las señoras oían marravillas de el castillo de la  , de donde era oriundo  ; allí su anciana madre le esperaba, y en cada carta pedía su vuelta, pero él resistía a sus instancias, no sólo porque no había concluido su tarea, sino porque simpatizaba sobremanera con  , cuyo grado de cultura admiraba. expresaba se con alguna dificultad en español, que él decía haber aprendido en sus viajes por  , pues sus aficiones vagabundas y sus intereses habían le obligado a estar casi siempre ausente de la tierra natal. 
            
luego venían detalles interesantes, dejados caer así a el descuido. el intendente de su casa de   le había escrito sobre las reformas que pensaba hacer en el hotel, insignificantes: cambiar el decorado de el salón, porque las viejas y costosas tapicerías que tenía halda resuelto colocar las en su despacho y en el  , y adquirir ricos gobelinos para substituir las; retocar el artesonado de los techos, etc. tenía además que comprar otro carruaje, porque ya se ve, ¿qué se hace uno con cuatro? en el que se va a las carreras no se puede ir a el  , y no se ha de salir en victoria en día de lluvia; y también dos troncos más de caballos, pues no se puede enganchar el mismo todos los días, y cuando el animal no está enfermo está cansado. venturita decía que sí a todo, y lo encontraba muy claro. 
            
el francés declamba el capítulo de sus grandezas sin afectación, con una sencillez encantadora. de algo se tenía que hablar, a el fin y a el cabo. venturita estaba colgada de sus palabras, y no hacía más que repetir: 
            
— ¿sí? ¡naturalmente! ¡pues está claro! ¡qué barbaridad! 
            
esto último lo decía a cada descripción pomposa de el  , cuando hablaba de el producto de sus tierras o de sus innumerables fincas. había ella observado que llevaba magnífico solitario, usaba cronómetro sin cadena, que ya no se estilan tales colgajos en el chaleco, traje y calzado irreprochables... luego tenía un modo tan especial, tan suyo, de decir las cosas, tomaba la taza o la copa con un movimiento tan chic de la mano, arqueando con gracia el meñique y llevando la pausadamente a la boca... ¡vamos! si bien se conocía que era un hombre educado, nacido en cuna de oro, se conocía a la legua. y cuando el amable visitante se retiraba, poniendo el brazo en arco a el dar la mano, que presentaba abierta y muy levantada, y alzando el hombro derecho a la vez que inclinaba la cabeza con un gesto de ahorcado,  , que hubiera deseado corresponder a tanta etiqueta como hacen las artistas en el teatro, plegando la falda con ambas manos, ahuecando la y haciendo ademán de sentar se en el suelo a el dar el paso atrás,   se volvía entusiasmada hacia su hija y elevaba a las nubes a el  : 
            
— ¡qué educación! ¡qué finura! ¡qué persona tan principal! ¡con qué despego habla de sus riquezas y qué bondad de sentimientos manifiesta a el referir se a su anciana madre! 
            
y   bostezaba, abriendo muy grande la boca. 
            
 , siempre que su mujer venía a la carga sobre el asunto, se incomodaba, porque él decía no ser de esos padres que casan a sus hijas contra su voluntad o les meten por los ojos tal o cual candidato; en asuntos de casorio él se lavaba las manos, pues no quería que mañana le echaran el muerto encima, y sólo en el caso de una mala elección haría valer su autoridad. esto de hacer valer su autoridad era pura engañifa, porque bien sabía él que en su barco no pasaba de marinero, pero gustaba de levantar la voz y poner los ojos malos. encontraba, sin embargo, muy bien a el candidato de su mujer, cosa que no era de extrañar. un día llegó muy satisfecho, restregando se las manos, y, dando palmaditas a el perrazo lanudo, que era siempre el primero en salir a recibir le, dijo a   con el aire de quien se ha sacado el premio mayor: 
            
— doscientas, doscientas acciones le he tomado en el negocio de las minas, ¡creo que no he perdido el tiempo! 
            
y dió le detalles sobre el alcance y resultados de la operación, haciendo sumas y restas, barajando cifras, mientras pasaba a lo largo de el corredor, el chambergo puesto y el guardapolvo abrochado. 
            
por la noche, en la tertulia de  ,   preguntó a su amiga: 
            
—  .. ¿nada todavía? 
            
— nada — contestó ella lacónicamente. 
            
este señor  , que   presentaba a su hija como ejemplo de hombres y modelo de maridos, venía a ser pariente de la señora de   por su mujer, prima hermana de aquélla por la línea materna. tenía también su casa de campo en el  , y en la ciudad dos, cuatro, seis, hasta diez propiedades, sin contar la magnífica casa en que vivía, y los campos que poseía y las haciendas que mantenía. era muy rico. tanto, que  , con ser lo también y no poco, miraba con cierta envidia a su prima. y este hombre, que a tanta altura supo llegar, no trajo más que su honradez por capital; no le faltaba inteligencia; sobraba le voluntad; era incansable, audaz, emprendedor... llamó a esta puerta y a la de enfrente, buscó y encontró apoyo; fue dependiente de escritorio, tendero a el por menor, despachante de aduana; dejó el comercio y se hizo empleado, pero esta veleidad duró muy poco, y volvió a el trabajo, poniendo un tenducho en la calle de  . allí pasó dos años, vendiendo puntillas y botones; el establecimiento prosperó, se engrandeció, y fue preciso cambiar de local. y de escalón en escalón, subiendo, subiendo, con perseverancia y voluntad, dos fuerzas que, aunadas, forman la palanca de el progreso, llegó a una situación desahogada que le permitió realizar los proyectos concebidos de dar impulso a su comercio. ahora era dueño de un importante registro, y como cuando vendía chucherías en la calle de  , estaba en el escritorio consagrado a sus tareas, entrando el primero y saliendo a el último. ¡qué excelente persona era este señor  , por otra parte!   de una familia modesta, complacía se en recordar sus pasos torpes de novicio, cuando asentaba cuentas en una agencia de cambio o salía con los recibos cada sábado; no tenía ese falso orgullo de los que no han sido nada y llegan a ser algo, y pensaba que la verdadera nobleza no es aquella que hereda un nombre, sino la que sabe conquistar lo. 
            
muy colorado, la barba tirando a rojo, algo descuidado en el vestir, en las horas de   se le veía corriendo de una acera a la otra en los alrededores de la casa de  , en busca de éste o a detener a aquél, hablando de negocios, discutiendo transacciones, mientras secaba el copioso sudor de su frente con el ancho pañuelo de seda. cuando llegaba la hora de tomar el tren, bajaba a la estación con el paso reposado de la persona que ha cumplido los deberes de el día, siempre con su cestita en la mano, llevando golosinas para los niños y el abultado ramo de flores para su mujer. este arribo de el cariñoso papá todas las tardes era. celebrado con gritos de alegría por los chicos, que le esperaban muy lavados y compuestos, ya en la estación, ya en la verja de la quinta. y después de la comida, sentaban se todos en el corredor, el padre con dos o tres de sus hijos a caballo sobre sus rodillas, la madre con el más pequeño dormido en su regazo. venturita les había sorprendido así más de una vez, y la boca se le llenaba de elogios cuando hacía en su casa el retrato de aquel incomparable padre de familia y ejemplar marido, que no vivía sino para los suyos, sin vicios, trabajador, que respetaba a su mujer y adoraba a sus hijos, que nunca salía de paseo sin ellos, y todo, cuidados, cariño y fortuna, era para ellos. aunque nada serio tenía   que reprochar a  , siempre estaba a las vueltas con el señor   y sacaba su ejemplo a relucir, hubiera o no ocasión, porque no todos los maridos llevan flores a su mujer y golosinas para los niños, y se están quietos en casa, sin echar de menos el club y los amigos, y gustan de mostrar se a remolque con la consorte. ¡ah, si a ella le hubiera tocado la suerte de su prima! pero ya que esto no podía ser, por lo menos que   recogiera el fruto de su experiencia, pues si los esposos como   no abundan mucho, no escasean tanto como para no esperar la dicha de tropezar con uno. y este uno, ¿por qué no había de ser aquel fastuoso barón de  ? venturita observaba que tenía éste una ventaja de más, y era que su posición estaba ya hecha y no había llegado a el país expuesto a los vaivenes de la fortuna, que si muchos salen a la orilla, hay otros que se van a el fondo. 
            
llegó marzo, entretanto, y ya en la quinta se notaban los primeros síntomas de partida; las mañanitas eran frescas y en el corredor no se podía estar pasadas las ocho, porque el relente se hacía peligroso. a   costaba le arrancar se de su sitio favorito y difería la vuelta a el pueblo con variados pretextos, a pesar de el trajín que le traía la estancia en el  , porque ella, que gustaba de el campo para pasar lo a sus anchas, no tenía un momento de reposo con las visitas de cada tarde y los huéspedes de casi todos los sábados. y era su hijo,  , el que más empeñado parecía en incomodar la. la llegada de  , con el guardapolvo gris que le alcanzaba a los talones, el sombrero en la nuca, el cigarrillo en la boca, la gruesa caña con puño de níquel en la mano, seguido de su corte de mequetrefes, ponía de mal humor a la señora. por eso detestaba las regatas y las fiestas venecianas y todo lo que llevara gente a el  , pues estaba segura de el nublado que se le venía encima; no era poco el desavío que hacían todos en la casa: en el comedor, por ser la pieza más grande, se albergaba la mayoría, armando se camas sobre la mesa, en sillas, en catres, en el suelo y una muy cómoda, digna de un canónigo, en el monumental sofá de caoba, que era tomado por asalto y objeto de encarnizada riña. y no eran sólo los amigos de   los que invadían la quinta en tales ocasiones, sino también algunas amiguitas de  , invitadas a pasar unos días de campo. la señora, sofocada, almacenaba a todos como podía, pero no perdonaba a los intrusos que así turbaran la tranquilidad de su retiro. la presencia de los huéspedes imponía cierta reserva a las palabras y moderación a sus maneras, y mucho, muchísimo le costaba a ella reprimir se; su educación, más que deficiente, y su carácter, de sobra violento, andaban siempre en lucha, y rara vez predominaba aquélla, soltando su lengua en la mejor ocasión palabras que no sientan bien en labios femeninos y pertenecen a el vocabulario callejero. ¿cómo, pues, había de gustar   tener centinelas de vista, como ella decía? 
            
aquel sábado, felizmente,   se presentó solo con  . cuando esto sucedía, era casi seguro que alguna volada llevaban entre manos; la caza de vasquitas y de niñeras de todo pelaje era el género a que ambos se dedicaban, para el que se necesitan ciertas especiales aptitudes, y en el que eran muy expertos. no sé qué barruntos tenía   de que   gustaba de la china  , que no era de el todo mala, según la autorizada opinión de  , y así que vio entrar a los dos caballeritos, puso cara de vinagre, porque ella no podía pasar a los amigos de su hijo, que eran todos mala cabeza y los culpables de que el niño hiciera tanta tontería y fuera la negra preocupación de su padre. en la mesa, a los postres, dijo   que le despertaran temprano a el día siguiente, porque pensaban ir en bote a la isla  ;  , que ayudaba a servir a el mulatillo, se ofreció, la primera, a cumplir la orden, lo que le valió una mirada de basilisco de la señora. palmoteó  , y saltando en el asiento, dijo que ella iría también y que aquella noche se lo diría a   para ir juntas, de lo que protestó   con energía, pues ellos no querían polleras, que sólo sirven de estorbo; consultó con los ojos a su amigo, y éste bajó la cabeza, porque el nombre que se acababa de pronunciar era mágico talismán para privar le de loda fuerza de oposición. venturita dejó oír entonces su voz. ¿qué iban a hacer a la isla? a asolear se, nada más; a buscar enfermedades, que andan en grande: la viruela, el sarampión, la escarlatina... no, señor; quería que la dejaran tranquila, pues no estaba para sustos; ¿a que pensaban llevar la escopeta? ¿no? menos mal. se tranquilizó con esto.   estaba incomodadísimo, y   meditabundo ante la idea de un tete á tete con su bella ingrata. 
            
muy fresca se presentó la mañana. el bote nuevecito se balanceaba suavemente, amarrado a la escalerilla de madera; el sol no había salido aún, y ya las niñas, de claro, sombrero de paja y gasa verde a la cara, esperaban en la empalizada de el fondo;   estaba preparando con sus propias manos la cesta de provisiones, y a los dos jóvenes, que eran dormilones, parecía haber se les pegado las sábanas. se les vio, a el fin, venir por la escueta calle de eucaliptus, presurosos, con cierto rubor porque las niñas habían sido más puntuales; delante marchaba el mulatillo, doblado de un lado, como que traía la cesta a cuestas, y detrás  , de batán con valencianas de dudosa blancura y el mate en la mano. 
            
— ¡buenos días! ¡buenos días! ¡qué tarde! ¡es una vergüenza! 
            
ellas sonreían con burla, mientras   balbuceaba una excusa, mirando a  ;   fue a ayudar a el chico a dejar la cesta en el bote, y como éste dio una zambullida a el sentir el peso de ambos,  , que se había sentado en un banco de la caseta, dejó escapar un grito. ¡ ! ¡si estaba de   que no podía vivir tranquila! aquel malhadado paseo la iba a dar un disgusto. con no poco sobresalto de la señora, que chillaba a cada movimiento de el bote, las dos niñas se acomodaron atrás, abriendo sus elegantes sombrillas de seda encarnada que prestaban a sus lindos rostros un adorable reflejo sonrosado, y apoderando se los jóvenes de los remos, en tanto que el mulatillo, cogido de una mano de la escalera y medio cuerpo sobre el agua, soltaba la amarra. venturita, en la puerta de la caseta, daba sus últimas recomendaciones: que no fueran a andar a el rayo de el sol, no se atracaran de duraznos, tomaran agua cansados o vino encima de la sandía. ¡cuidado con no volver tarde!   y   levantaron los remos, cabeceó el bote, dio una vuelta lenta y se deslizó como una pluma en el río tranquilo. 
            
este paseo en el   es delicioso, ya se efectúe en las primeras horas de la mañana, o de noche bajo la luz de la luna, en que el solemne silencio que reina y la masa obscura de follaje que se levanta como una muralla a ambas orillas, hacen pensar en misteriosa excursión a algún país desconocido o salvaje. los tristes sauces mojan sus largas guedejas en el agua, y desmayados, agobiado el tronco, la copa inclinada sobre la orilla, parecen llorar la ausencia de alguien que llevó la corriente o buscar en el fondo su ignorada tumba; el  , estrecho, tortuoso, saludando a el paso las pequeñas islas que rodea con amor, arrastra mansamente sus aguas, mientras el soberbio   espera no muy lejos el homenaje de su humilde tributario. ¡oh! ¡la agradable excursión a las islas, en bote, en alegre caravana de amigos y de amigas, el cielo sin nubes, la frente sin sombras, el corazón contento, el ánimo sereno y el estómago bien templado! ¡oh, dorados duraznos de sabroso y azucarado jugo! 
            
la isla a que se dirigían los cuatro paseantes era una adquisición de   de bacía dos años, quien a fuer de hombre galante, le había dado el nombre de su mujer, como a la estancia, que también se llamaba la  . era la isla pequeñita, y no producía más que leña y fruta; un rancho arruinado servía de guarida a el italiano que la cuidaba. ya en el camino,   propuso seguir hasta  , donde encontrarían mejor alojamiento, pues la isla  , que distaba escasamente unos cuarenta minutos de la quinta, no ofrecía comodidades. ¿iban a pasar todo el día sentados en la hierba, expuestos a los bichos colorados? ¿y si llovía, como hacía presumir el aspecto de el cielo? porque pensar en que ella entrara en el sucio rancho de los italianos, oliendo a tabaco y destilando grasa, poblado de toda una colonia de sabandijas, ara pensar en lo excusado. 
            
— pues quedar en el bote — contestó   de mal humor —, o no haber venido; no tengo yo ganas de remar basta  . 
            
si brusca fue la respuesta, hubiéralo sido doble, a no evitar lo la presencia de  . estaba furioso y con razón. el guarda de la isla tenía una bija monísima, de unos quince años, un verdadero coquito, como decía  , blanca, sonrosada y rubia, de quien   se había encamotado como un tonto. todas sus idas a la isla eran por ella, y si no venía a el   en la semana, era porque el italiano trabajaba de lunes a sábado y los domingos se iba a  , donde pasaba el día en libaciones con un viejo paisano suyo, dejando solas a su mujer y a su hija. esta ocasión aprovechaba  , y mientras él arrullaba a  , que éste era el nombre de la linda gringa,  , como buen amigo, cortejaba a la madre que, a pesar de tener cuatro cerdas en el labio superior y manchada de pecas toda la cara, con sus cuarenta y todo, era apetitosa jamona. ¡la vieja leyenda de  , siempre nueva y eternamente renovada! 
            
lo peor de el caso es que esta vez no había podido impedir la colada de su hermana, porque aquel imbécil de  , que andaba perdido detrás de  , a el saber que ella sería de la partida, dijo que sí y volvió a decir que sí, olvidando sus deberes de amigo complaciente.   es que entre las cerdas de la italiana y el palmito de la de  , no era extraño que hubiera   sentido flaquear su ánimo y dado a el traste con su abnegación; pero   no se lo perdonaba, y mientras no concedía reposo a los brazos, los pies fuertemente apoyados en el madero transversal de el bote, hamacando a compás el busto, fulminaba a su amigo con sus ojos de ratoncillo. 
            
lucía, mohína, volvió se a su compañera, que parecía embelesada ante el pintoresco paisaje, fingiendo no ver los ojos tristones y afligidos que   le ponía. con un movimiento de hombros dio a entender a   que aquello no valía la pena, y que lo mismo daba una isla que otra, con tal que pasaran agradablemente el día: luego, entretenidas ambas en dejar correr la mano sobre el agua, desnudo el brazo bien formado hasta el codo, reanudaron sus comentarios, en voz que no podía ser oída de los jóvenes, sobre lo ocurrido la noche anterior. 
            
no cabía duda que   había ido a la tertulia sólo para infligir un nuevo desairé a  , mucho más grave porque esta vez era público, y además para husmear algo acerca de el anunciado compromiso con  . pareció le a  , cuando le vio entrar, algo más pálido y hasta más delgado, con cierto pliegue en la frente que hacía más grave su seriedad. ni la miró ni la saludó. habló amablemente con las señoras, discutió con los hombres, tranquilo e indiferente. y ella, para echar más luego a la hoguera, retuvo a   toda la noche a su lado, se rió y mostró se alegre en extremo. otra cosa fue cuando le vio cerca de el piano hablando con  ; ésta, tan vivaracha y decidora siempre, parecía confusa de lo que   decía, y por repetidas veces movió en señal de negativa la cabeza. después de un rato, cuando pudo echar le mano,   inquirió de su amiga lo ocurrido; en el saloncito rojo, echadas las dos en el sofá,   refirió la escena. ¡era todo un caballero  , no podía negar se! había tocado el asunto con guante blanco, pero se traslucía a través de sus palabras que era profundo su resentimiento. la conversación a el principio rodó sobre temas indiferentes, hasta que una frase oportuna vino a traer la a el terreno deseado. ¿se casaba la señorita de  ? lo había oído decir. sí y no, o más bien sí, aunque no había nada definitivamente arreglado. decía   que las manos de   temblaban a el escuchar su respuesta. y a propósito,   le había contado que en el baile de el  , el martes de  , la trató él de una manera inconveniente, como que la negó el saludo, cosa que no hace un caballero, ni aun teniendo razones para ello. a esta banderilla, aplicada de frente y con arte,   se irguió, tratando de justificar su proceder. sí, era cierto que no quiso saludar a la señorita de  ; pero él tenía fundados motivos para no hacer lo, motivos que ella no ignoraba. ¿qué? ¿las tonterías de el último invierno, los rumores que corrieron a su respecto? decían que andaba él enamorado de su amiga, cosa que ella nunca había creído. ¡qué sofoco entonces!   había lanzado el anatema de su indignación, haciendo la doblar la cabeza ante la amarga expresión de su agravio. se habían reído de él como de un payaso, en sus barbas, trocando le en objeto de ridícula burla a los ojos de el extranjero. y no era esto lo que hacía más dolorosa la injuria, sino que ella viniera de la mujer que, no tenía reparo en confesar lo, amaba hasta la ceguedad, y de quien días antes recibiera elocuente prueba de que no le era de el todo indiferente. lucía, cabizbaja, escuchaba. la verdad es que la cosa no había sido muy correcta; ¿pero quién tuvo la culpa? ¿por qué se acercó ella por tres veces a invitar la a que notara cómo tenía la corbata de través y se lijara en el aire de unción con que hablaba a la gitana aquella? además, si bien es cierto que fue siempre algo coqueta con  , el pecado venial de todas las mujeres, nunca le dio esperanzas como para que se creyera que todo estaba hecho. sentía haber roto de aquella manera; pero puesto que él había tomado tal actitud... ¡cómo se rieron las dos en el saloncito rojo de la ocurrencia! muy bien hecho que le tibiera dicho que sí, que se casaba, ¡no faltaba mas! ¡dar se tales aires y hacer se el ofendido porque no le había hecho caso! las risas se renovaron cuando vieron salir a   y  , brazo a brazo, precedidos de el jardinero que llevaba la linterna; las dos en la ventana, los pañuelos en la boca, les vieron atravesar el jardín y salir a el camino, hablando de los bueyes perdidos, sin duda. 
            
ahora, mientras jugueteaban con el agua, que salpicaba sus lindos rostros, hacía   la pregunta que diariamente renovaba: 
            
— ¿nada? 
            
y  , aburrida, contaba las peripecias de la lucha sostenida con su madre. era preciso confesar que no se sentía ni poco ni mucho inclinada hacia el  , que no le quería... luego le imponía no sé qué vago temor... la noche anterior, a el acercar se a ella, le tomó cierto tufillo a vino... ¡cómo! si el   bebiera, ya se sabría; se sabría por el mismo  , que en todas partes estaba; aprensión y nada más.   era un perfecto caballero y un partido soberbio. 
            
y como viera que   hacía una mueca significativa, ella exclamó: 
            
— ¿quieres a  , entonces? 
            
— no — contestó   ingenuamente —; nunca he pensado en eso. 
            
sin embargo, era necesario decidir se; de todos modos, la nueva de su compromiso andaba de boca en boca, porque es sabido que cuando alguien visita una casa, le cuelgan el noviazgo como hecho de encargo, y ya la niña puede estar segura que en un baile, por ejemplo, huirán todos de ella como de una apestada. y nada sería esto, sin la lucha con la madre, que no perdía ocasión de venir a la carga. ¡y de qué manera! había llegado a decir que se casaba con el   o la metía en un convento. la noche antes, con motivo de la presencia de   en la tertulia, la gresca fue seria, como que ella se acostó llorando y no pegó los ojos hasta el día.   repuso: 
            
— tienes que decidir te, hija mía; esta situación no puede durar. 
            
a lo que   contestó con un suspiro, manoteando el agua con cierto aire de abandono y resignación. 
            
 , que iba escamado con tan fastidioso cuchicheo, y rabiaba ' por decir algo, exclamó, mirando a el cielo: 
            
— ¡va a llover! 
            
en efecto; el sol se había empeñado en no salir, y después de hacer algunos guiños a la tierra, se encapotó y no se mostró más; el viento entonaba una triste elegía entre los juncos de la orilla y se percibía ese hálito fresco de la lluvia cercana. el bote, hábilmente manejado, seguía las curvas de el río, pasando a veces bajo el soberbio palio que tendían los sauces llorones, costeando sin obstáculo las isletas de el tránsito;   y   habían cerrado sus sombrillas, porque el nublado de la mañana se acentuaba. a el entrar en una especie de abra que formaba el río, junto a una isla que se veía a la derecha, notaron un bote elegante, estrecho y largo como un borceguí, abandonado.   exclamó: 
            
— ¡un bote de el   en la  ! 
            
todos miraron, pero sin conseguir descubrir a el misterioso paseante.   opinó que sería algún inglés aficionado a los buenos duraznos. y como ya llegaban,  , que era excelente timonel, hizo virar la embarcación, y un minuto después saltaban a tierra todos cuatro,   con la cesta y los aparejos, y  , después de amarrar a un tronco el bote.   y su madre, que los habían visto. venir, estaban allí esperando les con cara de pascua, y afanosas se mostraban, como los perros a la llegada de sus amos bailan, corren y se revuelcan. ¿qué se les ofrecía? ¿un poco de agua? ¿hacer fuego? precisamente acababan de llevar dos brazadas de leña a el rancho; o si no carne picada para los anzuelos, o lombrices, que es mucho mejor.   las dos, el pelo en apretado rodete en la nuca, con gruesos alfileres de cabeza amarilla, la falda muy plegada, de percal, de color obscuro, con pañuelos chillones a el cuello,   y su madre se apoderaron de la cesta y los aparejos, y emprendieron la marcha hacia el rancho por el sendero que la maleza pisoteada dibujaba. lucía las detuvo. ella no quería ir a el rancho, no había necesidad; se quedaría allí pescando. tomó su caña de manos de   y se sentó en un tronco muy seria.   aprobó su decisión, y mientras miraba descaradamente a la joven italiana, dijo que era necesario disponer el asador para el cordero que traían y calentar agua y hacer muchas cosas más. 
            
— ¿piensas almorzar ya? — preguntó   —. ¡si apenas son las nueve! 
            
  no contestó, porque, cerca de  , se ofrecía en ese momento a ayudar la a llevar la cesta, oferta que era aceptada con gusto y con un sí sazonado de sonrisas que mucho prometían. la madre, entretanto, en jarras, en su lengua de vieja carcamana, decía a los niños quién era el dueño de aquel bote que a dos pasos se veía y que   aseguraba ser de el  . recostado a el pie de un sauce, no muy lejos, estaba el misterioso paseante, que parecía ser un caballero muy bien; había llegado temprano y allí permanecía sin mover se. 
            
— no puede ser sino un inglés — repitió  . 
            
y como nada les importaba la presencia de el desconocido, decidieron ir a el rancho a vigilar los preparativos de el almuerzo.   requirió con mucha instancia el concurso de   para tan delicada tarea: iba en la cesta una hermosa empanada de ña  , de picadillo, con mucha pasa, que sería lástima que dejaran quemar a manos de la italiana; después de el almuerzo, pescarían hasta cansar se. los dos, seguidos de la mujer, que miraba con malos ojos a  , y sus razones tendría, se alejaron de la orilla, perdiendo se a poco entre los árboles, donde   y   les habían ya precedido. 
            
lucía quedó sola. con mucha calma desenredó el hilo que en espiral se enroscaba a lo largo de la brillante caña, preparó el anzuelo, después de escarbar con sus uñas rosadas en el barro de la orilla buscando las azogadas lombrices, y con un movimiento circular de el brazo, echó el aparejo. sentada en el tronco, una mano en la mejilla, sosteniendo la otra con abandono la caña, seguía los giros de la diminuta boya encarnada, esperando ansiosa la súbita zambullida que la prometía algún feísimo bagre o una raquítica mojarra, o cuando menos una bien barbada vieja. 
            
en esta postura y en tan inocente entretenimiento pasaba ella horas enteras en la caseta de la quinta, y era grande su contento cuando conseguía sacar algo digno de la sartén de ña  . ahora, la boyita encarnada se había dejado arrastrar por la corriente y se estaba inmóvil casi, llevada de la maligna intención de cobijar se bajo las anchas hojas de las plantas acuáticas;  , impaciente, la refrenaba, arrancando la violentamente de un sitio para arrojar la en otro, pero la boyita volvía cerca de las hojas, danzando sobre el agua como un trompo. era grande el silencio y sólo las notas de el viento se escuchaban; los dos botes amarrados en la orilla, el uno frente a el otro, cabeceaban como dos amigos que se saludan a la distancia. la boyita seguía quieta cerca de las hojas;  , distraída, miraba a el cielo gris, donde las nubes, como espesa columna de humo, se amontonaban, presagiando la lluvia. de pronto, un suave tirón hizo mover la caña, y la boyita, después de girar un segundo, se hundió de golpe y flotó de nuevo, volvió a hundir se y otra vez a flotar, como ahogado que lucha con la muerte;  , en pie, ansiosa, conteniendo la respiración, el brazo extendido, espiaba el momento oportuno de alzar rápidamente la caña... pero no la alzó, sino que dejó la caer, cayendo ella a su vez sobre el tronco. 
            
  estaba delante de ella. había se acercado con tal sigilo, que no pudo darse cuenta de su presencia, sino cuando ya no era posible evitar la. y si en el rostro de la joven se pintaba la sorpresa, no parecía ser menor la de  , que ponía en evidencia la casualidad de aquel encuentro. 
            
— pido a usted disculpa, señorita — dijo él, echando mano a el sombrero —, si he interrumpido a usted en su agradable ocupación. 
            
y sin obtener respuesta, prosiguió: 
            
— debo pedir se la también por encontrar me en su casa sin su permiso. juro a usted que no la he reconocido, si no, no me hubiera acercado a molestar la; iba a tomar mi bote, cuando la he visto a usted de espaldas, y llevado de una curiosidad pueril... 
            
inclinado, sin mirar la, presentaba sus disculpas, haciendo girar el sombrero en sus manos, confuso, con cierto temblor en los labios que acusaba su emoción. ella, rígida, no decía nada. 
            
— extrañará a usted, quizás — prosiguió el joven —, que después de lo pasado me atreva a dirigir la la palabra. la casualidad nos ha puesto frente a frente, y ¿no le parecería a usted oportuno, señorita, que aprovecháramos la ocasión, usted para dar me sus explicaciones, yo para aclarar mi proceder? 
            
ella dijo con desdén: 
            
— no sé qué explicaciones puede usted pretender de mí, caballero. 
            
— las que se deben a un hombre cuyo cariño aceptó usted un día. 
            
— ¿olvida usted que estoy comprometida a otro? 
            
— lo sé desde este momento; anoche, alguien que puede saber lo tanto como usted, me ha dicho todo lo contrario. 
            
— parece que a usted le interesa lo que muy ¡joco debiera importar le. 
            
— ¿lo cree usted así? 
            
se miraron, como dos combatientes cansados de el esfuerzo de la primera acometida, mientras toman aliento para seguir la lucha. 
            
  repuso: 
            
— hubo un tiempo, no muy lejano por cierto, en que no me hablaba usted de este modo, señorita. 
            
— ¿sí? no recuerdo. 
            
— tiene usted muy mala memoria. 
            
— es posible. 
            
— lo que prueba que tampoco tiene usted corazón, y que no es usted más que una coqueta. 
            
— si se ha acercado usted para esto, le ruego que se retire, caballero. 
            
volvieron a mirar se, pálidos los dos. estaba   bellísima, sacudida por la emoción de aquella escena;   sintió decaer su cólera y una súbita ternura le invadió. 
            
— ¡lucía! — exclamó —, ¿por qué no dejamos este tono, que a nada puede conducir nos, y hablamos razonablemente? tengo para mí que hay un error entre los dos. diga me usted que lo de el   fue pura aprensión mía, que son falsos los ruidos que corren sobre su casamiento, y yo, de rodillas, pediré a usted perdón de mi descortesía: ¿por qué no habremos de ser ambos felices? 
            
hizo la joven la mueca desdeñosa que acostumbraba. 
            
— me pide usted un imposible — dijo. 
            
— ¿por qué? 
            
— ¿no he dicho a usted que estoy comprometida? en cuanto a eso que llama usted lo de el  , no sé a qué pueda referir se. 
            
clavaba en él los ojos, gozando con crueldad de el desconcierto en que sus duras palabras le ponían.   se sublevó. 
            
¡no sabía a lo que se refería! no tenía entonces conciencia de sus propios actos ni daba ninguna importancia a sus resultados. porque ella había aceptado sus homenajes, le había dicho que sí con los ojos, y después de arrullar lo con sus promesas, dado el carpetazo con una carcajada. esta era la verdad. pero, a pesar de todo, él no quería creer la. ¿cómo podía creer lo tampoco? ¡si no hacía aún un mes que escuchara de sus labios palabras alentadoras! ¿por qué cambio tan brusco, sin motivo evidente, sin razón plausible? no, no era cierto que estaba comprometida, porque el mismo   se lo había dicho... en un momento de expansión. luego aquello lo decía para hacer le daño, quizá por infligir le el merecido castigo de su falta. 
            
la mueca desdeñosa se acentuaba sobre los labios de  . 
            
sin duda había un error, porque ella no recordaba haber le dicho palabra alguna que le diera derecho a hacer le tales acusaciones; además, después de lo pasado, ella no debía seguir escuchando le, porque a nada podía ya arribar se; hubiera deseado, lo confesaba, conservar la simpatía de quien pensó siempre era un caballero; pero ya que las cosas habían ido mal, no tenía explicaciones que dar ni aclaraciones que recibir; su destino estaba ya marcado, y seguiría impávida el camino que se la trazaba. 
            
— ¡lucía!... — prorrumpió   —, ¿es usted quién habla? aquí está este sitio mismo que no me dejará mentir. ¿recuerda usted el almuerzo en la  ? ¿qué la dije yo? ¿qué me contestó usted? ¡lucía! ¡lucía! ¿porqué se empeña usted en negar lo? 
            
la mueca se acentuaba hasta el punto de convertir se en duro gesto de contrariedad.  , suplicante, recorría toda la escala de el sentimiento, pretendiendo hacer vibrar el alma de la joven; pero, como un órgano a el que falta el cilindro, las notas permanecían mudas. 
            
ella se levantó. 
            
— usted me dispensará — dijo. 
            
— ¡ah! ¡huye usted porque no puede desmentir me, porque todo la acusa! 
            
— me voy, simplemente porque me esperan. 
            
recogió su falda con cuidado, y como cayeran las primeras golas, se volvió, repitiendo con cierta ironía: 
            
— usted me dispensará... pero llueve, y no me haría mucha gracia mojar me. 
            
— pero... ¿es cierto que se va usted? 
            
— ya usted lo ve. 
            
— ¡lucía! 
            
ella hizo un saludo seco, moviendo apenas la cabeza, y se dirigió a el rancho lentamente. 
            
  corrió detrás y plantó se delante de ella. 
            
— señorita — exclamó —, quiero decir la a usted una palabra, la última, puesto que ya no volveremos a encontrar nos en nuestro camino. la mujer sin corazón no puede ser nunca feliz; usted se arrepentirá algún día de su proceder. adiós. 
            
y uno y otro, sin mirar se más, se alejaron.   a tomar su bote,   a guarecer se en el rancho. 
            
en éste, era todo confusión, entretanto. debajo de el cobertizo se había preparado el fuego para el almuerzo y colocado una mesa medio coja, que   aseguró con dos cascotes, sobre la cual se vació la bien repleta cesta; allí, sobre el burdo lienzo que hacía las veces de mantel, se veían la morena empanada de ña  , el cordero, crudo aún, el sabroso pan criollo, el plateado trozo de salchichón y las botellas de vino con falso marbete. pero fue tan recio el aguacero, que inundó el cobertizo y vieron se en figurillas para meter todo en el rancho, tarea en la que quedaron más o menos empapados. 
            
cuando   apareció en la puerta,  , echado sobre los ladrillos, soplaba con la boca en un brasero, que, empeñado en no encender se, llenaba de humo el cuarto.   ensartaba en el asador el cordero, para el cual   y   preparaban una nueva fogata de el otro lado de el cobertizo, mientras la vieja italiana secaba el pan con un paño no muy limpio. 
            
lucía no quiso entrar, y se sentó bajo el corredor, a ver llover, como ella dijo. no habló una palabra de lo ocurrido, limitando se a exponer el deseo de volver a la quinta, apenas escampara. 
            
— ¿y qué quieres hacer aquí? — exclamó   —; no sólo tenemos lluvia, sino que tendremos marea, ¡vaya un paseo! 
            
a las once almorzaron, de cualquier manera. y como no cesó de llover en todo el día, lo pasaron en el rancho, aburridos, sentados en rueda, escuchando las simplezas de   y las salidas de tono de  . las dos niñas estaban muy serias, y la madre y la bija cortadas de ver se en medio de aquel círculo. 
            
cuando, por la tarde, pudieron tomar el bote para el regreso, había crecido tanto la marea, que el agua cubría casi la isla, así como todas las cercanas: los árboles asomaban sus copas mojadas, y en todo lo que la vista abarcaba no se veía sino una sábana líquida. llegaron a la quinta, entrada ya la noche, desembarcando de el bote en las gradas de el corredor, porque la inundación alcanzaba a todo el jardín. 
            
allí les esperaba  , con una piedra en cada mano. ¡qué recriminaciones! ¡qué andanada de palabras! ¡qué chubasco de quejas! 
            
un domingo, después de la misa de nueve,   dijo a su madre que consentía en dar su mano a el barón  .   ambas por la verja de la quinta de  , y   se había detenido a ochar una ojeada a el bonito chalet de persianas verdes, interrumpiendo el sermón comenzado en la puerta de la iglesia y espetado en todo el camino con el calor de costumbre;  , confesada y comulgada aquel día, había escuchado el batir de el viejo tema y el forjar de nuevos argumentos con santa resignación, e inspirada, sin duda, por el espíritu divino que llevaba albergado en su cuerpo, inclinó la cabeza, como lo hiciera ante el confesor a el recibir la penitencia de   por sus pecadillos, y contestó que sí a la pregunta por la milésima vez formulada. venturita, que en ese momento hacía sus cuentas sobre la construcción de un chalet parecido a aquél, que era su sueño dorado, creyó haber oído mal y se lo hizo repetir. ¡loado sea  ! ¡por fin, había vencido su terquedad! ¡no sabía ella el gozo que proporcionaba a sus viejos padres con su resolución! esto de viejos padres no lo decía la buena señora sino en ciertos momentos solemnes, cuando deseaba tocar el corazón de sus hijos con una frase de teatro, pues plantada en los treinta y cinco bacía tiempo, estaba en lucha abierta con los años, sin ánimo, a el parecer, de rendir se. hacía un sol espléndido y soplaba agradable brisa otoñal; esto y la decisión de   puso de buen humor a  , lo que rarísima vez acontecía, y deseosa de comunicar lo a alguien, entró se de rondón en la casa de  ; así sabría también por qué   no había ido a la misa de nueve. la encontraron en el jardín, cortando flores, sin peinar todavía, en un negligé que le sentaba muy bien. se besaron en ambas mejillas con la punta de los labios, y después de el ¿cómo estás, ché? ¿por qué no has ido a misa, dormilona? y demás preguntas de circunstancias,  , zarandeando su pericón con cierto airecito de importancia, dio la gran noticia, adornada de comentarios y de reticencias que la hacían doblemente interesante. aquí fueron los gritos desaforados de  : 
            
— ¿de veras,  ? ¡cuánto me alegro! ¡te felicito, hija mía! 
            
la abrazó y la besó y la volvió a abrazar y a besar, ¡cuánto se alegraría mamá! la pobre estaba atacada de un fuerte catarro, por lo cual no habían podido ir a misa, pero iba a hacer las entrar. en el salón, bien cerrados los cristales, sentada en su mecedora, estaba la señora de  ; era morena y hermosota, y no parecía ser sino la hermana mayor de su hija; tenía la manía de hacer se la enferma, hablando con languidez y quejando se siempre de dolores imaginarios, lo que no impedía fuera en un pie a todas partes, cenara en los bailes a pesar de padecer de el estómago y se escotara para ir a el teatro, olvidando su afección a la garganta. con un frasquito de sales en la mano, lo acercaba con abandono a la nariz, dando expresión de doloroso sufrimiento a el semblante; su hablar era monótono, salpicado de ayes, y su conversación limitada a el tema de las enfermedades: 
            
— ¿ha visto usted qué tiempo tenemos? ¡ay, hija! estoy muy mal; esto de el corazón me parece será aneurisma. siento unos mareos... ayer tuve fiebre y creí que me venían viruelas. este dolor a la cintura es mal síntoma, etc. 
            
las señoras la encontraron con la cabeza sobre una almohada y los pies abrigados en una elegante manta inglesa. hubo sus besuqueos, y después que la interesante enferma contó los pelos y señales de el catarro que la tenía postrada, enumerando los remedios caseros de que se había valido para atacar el mal, porque las recetas de los médicos son pura farsa y ni ellos mismos las entienden; después de recomendar el uso de el sebo derretido con una franela caliente encima, que tenía el raro privilegio de curar como con la mano,   dio a su amiga la noticia, haciendo crujir las articulaciones de mimbre de su abanico y enseñando sus feos dientes en una sonrisa de triunfo. la señora de   la escuchó sin alterar se, oliendo con fruición su frasquito y exhalando un ¡ay! a cada movimiento, como si tuviera molido todo el cuerpo. muy débilmente la felicitó, y mientras las dos jóvenes charlaban en la ventana, se inclinó hacia   y la insinuó respecto de el   algo que sublevó a la señora, y fue rechazado con energía. 
            
— lo he oído decir — repuso la enferma con voz apagada —, pero no lo creo, ¡es tan mala la gente! lucía ha hecho una excelente elección. ¡ay mi pobre cabeza! 
            
se oprimió las sienes con angustia. 
            
venturita, disimulando en lo posible el mal efecto producido por aquella confidencia, preguntó a su amiga por su marido, que sabía en  . 
            
— está ahora en   — contestó ella —, en su última carta nada me dice de volver. 
            
— ¡pues no faltaba más! — exclamó la de   —; si espera usted echar le la mano encima... 
            
y tronó contra los maridos que van a divertir se a  , dando la de solteros, mientras la mujer lleva en casa la cuenta de la lavandera. ¡ah, lo que es el suyo no se vería en ese espejo! pero no tienen ellos la culpa; sino quien les suelta la cuerda... 
            
cuando las señoras salieron, después de despedir se de  , que las acompañó hasta la verja,  , dando un respingo, muy característico en ella, murmuró: 
            
— pues no dice que... ¡envidiosa! ¡ya se lo quisiera ella, la tía cataplasma esta! 
            
dos días después de esta visita a casa de  , la familia de   dejaba la quinta y se instalaba en la ciudad, porque a   no se le cocía el pan hasta no ver se en el pueblo; tal era el cúmulo de ocupaciones que se le venía encima con el casamiento de  .   estaba en la estancia, con motivo de la hierba; mediaba abril; la temporada de   se anunciaba; todas las familias volvían de el veraneo, y a   faltaba le tiempo para mostrar se en medio de sus relaciones y embriagar se con el triunfo de su campaña, cuya gloria le pertenecía. una sola cosa turbaba el gozo de la señora de  , y era pensar que el  , una vez casado, tomara el vapor con   y se largara a  , y como   tenía horror a los viajes, no volviera ella a ver a su adorada hija en mucho tiempo; con este motivo hubo una escena muy tierna la última noche de el  , en que   lloró a lágrima viva a el suplicar a   no se alzara con el santo y la limosna. el caballero francés juró todo lo que su futura suegra quiso, pues es muy fácil a el novio prometer lo que el marido no ha de cumplir, con lo que aquélla se tranquilizó a medias. 
            
cuando llegó   encontró que le había salido un yerno así como a otros sale una verruga, pero no dijo nada, porque no gustaba meter se en tales cosas, ¡allá ellas! ya los periódicos habían dado la noticia, en sueltos más o menos extensos, en los que no faltaba aquello de la bella señorita de  , la reina de nuestros salones, la preciosa, la distinguida, la espiritual, etc., cosas todas que llenaban de maternal orgullo a   y le hacían olvidar la pesadísima tarea que sobre sus hombros de madre gravitaba. naturalmente, una vez otorgado el sí y contraído el compromiso, el   empezó a visitar dos veces por semana, los lunes y viernes, y un mes más tarde, diariamente, visitas que comenzaban a las ocho de la noche y terminaban a las doce y algunos minutos, lo que importaba para   un plantón de cuatro horas, sentada, sin hablar, aburridísima, cabeceando en el sofá, mientras los novios cuchicheaban, diciendo se tonterías. la primera, la segunda, la tercera visita, montó ella con resignación la guardia, pero a la cuarta se sublevó, porque aquello se le hacía insoportable. a fin de pasar el trago de mejor modo, invitó a algunas amigas a venir a tomar el te en tales noches, entre ellas a la de  , que ya había vuelto de el   curada de su catarro, pero a ésta le dio dolor de cabeza el monótono ron-ron de la pareja, y no quiso volver, ni las otras tampoco, porque eso de asistir a el coloquio de dos novios pegajosos, que os dan la espalda como si no notaran vuestra presencia y andan de paseo por las estrellas o de viaje por la luna, no hace maldita la gracia. imagine se, pues, la que haría a  , leyendo los avisos de baratillo en el diario de la tarde, intercalando de vez en cuando una pregunta que era apenas contestada, los párpados como plomo y abriendo la boca como espuerta en cada bostezo.   ganaba la calle apenas veía entrar a  , y en cuanto a   no había que contar con él. y la noche parecía eterna; las horas no sonaban; las manecillas de el reloj no se movían sobre el cuadrante... venturita imaginó hacer se relevar por la china  , mientras echaba ella un sueñecito en el sofá de el comedor, como soldado en campaña. y lo hizo como lo pensó, pero una vez sorprendió a la china dormida, en cuclillas, la cabeza contra el marco de la puerta y arrebujada en los pliegues de una cortina. entonces echó mano de una vieja tía sorda que tenía, hermana de su madre, muy pobre, que ella protegía y vivía con una hija solterona en una casita de los suburbios, calle de  , propiedad de  . pero sucedió que mientras ella dormía en el comedor, la vieja hacía lo propio en la sala, y una noche el   salió, cerca de la una, despedido por el armonioso duo de ronquidos de los dos celosos guardianes. 
            
las veces que el   no iba a la casa, hacía su visita en el palco de  , aquel mismo palco donde   vio por primera vez a  , la noche memorable en que el amor clavó una flecha en el corazón de el frío y hasta entonces invulnerable filósofo. venturita llegaba tarde a el teatro;   ocupaba indiferente su asiento, afectando no ver a nadie, la cabeza vuelta a la escena, los ojos entrecerrados. la señora, de negro siempre, cuatro plumas en guerrilla en lo alto de su peinado, sonreía a las amigas de la platea, de los palcos y de la cazuela, asestando su anteojo de nácar sobre cada una para juzgar de el traje o de el tocado, mientras  , en el fondo, se quejaba de las botas, echando de menos las de potro, a que su pie deforme estaba acostumbrado. cuando bajaba el telón daba comienzo la visita de los íntimos, y el diálogo insulso, monótono, siempre igual, de sociedad; entraba el barón de  , cuya presencia producía general curiosidad, y mientras   echaba un cigarro en el pasillo, discutiendo con algún amigo sobre el precio de los cueros o la baja de la lana,   hacía los honores de su palco, mirando de reojo a la de  , que en otro de el frente, mantenía sobre sus hombros desnudos el rico abrigo de loutre, aprovechando así la ocasión de lucir lo con el pretexto de evitar un resfriado. 
            
entretanto, estaba la boda fijada para el 14 de julio, y ya había habido sus discusiones entre   y su mujer sobre la manera cómo debía ser celebrado tan fausto acontecimiento.   quería dar en su estancia ese día una carne con cuero, con corrida de sortija y cielitos por todo lo alto, para cuyo efecto dispondría de un tren expreso, a fin de que los invitados pudiesen asistir con comodidad a la fiesta campestre y por la noche a la bendición nupcial;   encontraba esto atroz, y proponía, a su vez, gran baile, cena de el   y escogida orquesta. en lo que estaban de acuerdo era que   el señor   daría la bendición, pero no le aflojaban a el yerno en lo de pretender seguir la moda de el día, marchando se de viaje a cualquier parte después de la ceremonia. ¡eso no! todo lo que quisiera, menos exponer a   a incómodo traqueteo en semejante momento. a el campo no se podía salir, porque era invierno y crudísimo, y en cuanto a el viajecito de  ,  , ruborizada, lo encontraba muy inconveniente por muchísimas razones. el   cedió, a el fin. 
            
venturita andaba sumamente atareada. de día, de tienda en tienda, en los preparativos de el trousseau, que la premura de el tiempo había impedido encargar a  , y de casa en casa dando parte. en estas visitas no dejaba de lloriquear, lamentando se de la pérdida que iba a sufrir, pues una bija que se casa es una hija que se muere, según decía ella suspirando; tenía buen cuidado de no olvidar una sola de sus amigas, porque una visita dejada en el tintero era un regalo de menos. por otra parte,   estaba encargada de ayudar a   en la confección de la lista de invitados y   de reclutar cuantos pudiera para dar mayor brillo a la fiesta. en esto de las invitaciones volvieron a discutir   y su mujer, porque el primero quería convidar a unas parientas suyas que vivían en el campo, excelentes personas que nunca habían puesto el pie en un salón, a lo que   se oponía con todas sus fuerzas. ¡jamás! ¡para que se vinieran de pañuelo y botín de prunela y bailaran el gato con relación! el marido replicaba que si no eran éstas invitadas, no vendrían tampoco la tía sorda y su hija la solterona. 
            
— ¡pues no vendrán! — exclamó  . 
            
y la cuestión quedó así zanjada. 
            
se había tomado una elegante casita, recién construida, en la calle de las  , para alojamiento de los novios, porque el   no quiso aceptar prudentemente la propuesta de vivir en familia que su suegra le hiciera;  , picada con esto y asustada con lo que la de   decía, que la humedad de las casas nuevas produce reumatismos, se opuso a que se alquilara, sin conseguir nada. allá iban todas las mañanas yerno y suegro, a vigilar el decorado y dar prisa a el tapicero, que había prometido concluir a fines de junio y estaban ya a principios de julio, faltando mucho que hacer. un primor era el arreglo, como dirigido por el  , que acreditó ser hombre de excelente gusto artístico. ¡qué salón  , qué comedor  , que fumoir chinesco, qué cortinajes, qué muebles de laca y palo santo, qué alfombras de  , qué jarrones de  !   había facilitado a   unos quince mil pesos para estos gastos y otros que pudieran ocurrir, porque el intendente de   tardaría en hacer la remesa de fondos pedida, según se lo dijo el   una tarde en la  , a el confiar le el apuro en que le ponía el percance, a el que daba lugar la venta de fincas que había encargado a su agente. y  , con su sonrisa de honrado paisano te, apretando las manos de  , le contestó: 
            
— pues nada, compadre, no se apure usted, ( ¡no es usted mi yerno? pues disponga de lo mío como propio, mientras ese señor intendente cumple con lo ordenado. 
            
en medio de todos estos preparativos,   permanecía indiferente, como si de ella no se ocuparan y fuera la causa de tanto movimiento una persona desconocida. con aire de fastidio escuchaba la relación de su madre sobre las correrías efectuadas en el día, o recibía las felicitaciones de sus amigas; decía no querer ocupar se de nada y que la dejaran tranquila. todo para ella era igual. 
            
— es natural que esté así — exclamaba   —, como que va a dar el gran paso en la vida; yo estaba lo mismo el día que me casé con ese buena pieza de  ; ¡qué susto,   santísima! y todo por nada... 
            
no olvidaba de dar la sus consejos: obediencia a el marido, pero no sumisión ciega y cobarde; salir siempre, ir a todas partes, si el marido es callejero; estar se resignadamente en casa, si no sale; no bajar nunca la cabeza ni dar le la razón en las discusiones, procurando siempre quedar con la última palabra; no ser celosa ni coqueta: no meter se en la cocina, aunque haya necesidad, ni pegar un botón, que para esto está la criada, ni criar a los chicos, que buenas nodrizas se encuentran. no consentir en no recibir visitas, porque el señor marido sea celoso, y no dar se con guarangas, que muy poco favor hacen. gastar lo que se pueda, cuidando de no hacer deudas. ¡pero, sobre todo, no dejar se dominar! la mujer que desde el primer día no pone ley a el marido, no será sino una esclava y una víctima; el cariño es plato que pronto se acaba; los besos, tan sabrosos a el principio, empalagan a el poco tiempo, y todo llega a hacer se insoportable y la vida común imposible, si la mujer no ha sabido dar se el lugar que le corresponde. ¡ay, si la mujer supiera lo que le conviene y tuviera la suficiente energía para imponer se! pero no. cree que el matrimonio es la realización feliz de sus sueños de niña, y a él se entrega atadas las manos y coronada de flores... 
            
estas amonestaciones eran letra muerta para  , que, sin darse cuenta de la gravedad de la resolución adoptada, pues se casaba porque sí, porque sus amigas hacían lo mismo, y, más que todo, porque su madre se lo había aconsejado, no tenía más preocupación que su trousseau, que todo saliera bien, según los últimos figurines, y no fuera madama   a hacer lo de siempre. aquello de que el encargo no hubiera podido hacer se a  , la puso de malísimo humor: ¡hay tanta diferencia entre lo traído y lo confeccionado en el país!   que aquí todo es frangollado, como decía  . 
            
si a esta niña de veinte años que iba a casar se, la hubieran preguntado qué clase de sentimientos abrigaba hacia su futuro, habría contestado ingenuamente, como la vez pasada, cuando   la hizo idéntica pregunta a propósito de  , abriendo sus ojos de inocente, que tan lindos eran: 
            
— ¡no sé, nunca he pensado en eso! 
            
nunca había pensado en eso ni en nada su pobre cabecita de pájaro, porque   no era más que una mariposa, para quien el mundo era un jardín formado para sus revuelos juguetones, en el cual las flores envidiosas tenían el encargo de ofrecer la su néctar delicado y hacer brillar a el sol la pedrería de sus alas. y ahora que el día solemne se acercaba, estaba ella tan tranquila, sin remordimiento de el pasado, sin presentimiento de el porvenir, mientras su corazoncito de avellana latía, latía simplemente como el péndulo de un reloj... 
            
llegó por fin el 14 de julio, y desde las primeras horas comenzó el desfile de ramos monumentales por la calle  , frescos y perfumados, como salidos de manos de hadas, en hombros de sudorosos changadores. en casa de   era una revolución, había tanta gente que nadie se entendía. muchas amigas fueron a ofrecer se desde la madrugada para ayudar, pero sólo con el propósito de curiosear, de comadrear, como dijo  , furioso porque no le dejaron dormir. venturita, de bata y zapatillas, su trenza de cola de ratón suelta a la espalda, andaba de cuarto en cuarto dando plumerazos a los muebles y coscorrones a los mulatos. nada: precisamente por ser aquel día, todo tenía que salir mal. 
            
a cada rato sonaba la campanilla: 
            
— ¿quién? 
            
— de parle de la señora, que aquí manda esto para la niña; que dispense. 
            
— toma eso, muchacho — gritaba  , entreabriendo la hoja de una puerta —, ¿qué esperas? 
            
y   era materialmente asaltado en el tocador, donde se había dispuesto una mesa para los regalos, por el enjambre de mujeres curiosas, y volvía con la bandeja vacía y el indispensable paño de crochet, repitiendo el estribillo aprendido de memoria: 
            
— de parte de la señora que muchas gracias, que para qué se ha incomodado, y muchos recuerdos. 
            
en el tocador era un coro de exclamaciones: 
            
— ¡ay, qué bonito! 
            
— ¡mira, c / ié, qué preciosura! 
            
— ¿das visto el regalo de fulana? 
            
se abrían las cajas, la tijera cortaba las cintas porque los dedos se mostraban tardos para desatar los lazos. y el campanilleo no cesaba. los ramos entraban, y no seguían a la sala, sino después de la obligada estación en la puerta de el tocador, donde un racimo de manos se colgaba de la tarjeta para ver el nombre. 
            
— ¡es de fulano! — decía una voz. 
            
a veces,   torcía el gesto y murmuraba: 
            
— ¡miren que mandar un ramo el muy miserable! ¿qué le puede haber costado? treinta pesos lo más; si creerá quedar bien... 
            
muchas no podían contener su lengua, y en el tono de una confidencia decían a la compañera: 
            
— ¡qué brazalete el de el doctor  ! si parece doublé. ¿y las piedras de los aros de menganita? de vidrio, hija, crea lo usted. 
            
— ¿y qué me dice usted de el camisolín de la de  ?... de a cincuenta centavos; ¿quién regala ahora camisolines? 
            
— ¿y las figuritas de barro de  .. y el abanico de  ?..; 
            
una señora enlutada decía a su vecina: 
            
— ¡qué diferencia de cuando se casó mi hija! ¡era aquello un bazar! 
            
los magníficos solitarios, regalo de el  , la viviere de  , el brazalete de zafiros de  , la horquilla de perlas de la de  , llamaban poderosamente la atención. de el tocador iban a la alcoba de   a admirar el traje de novia de terciopelo raso, en el cual trabajaban aún la misma madama   y una nube de oficialas. 
            
la sala era un jardín; en el comedor, los mozos de el   aderezaban la mesa de la cena. seguía el entrar y salir de las visitas. a eso de las cinco,  , con las piernas flojas, la cara apoplética, se dejó caer en una silla, diciendo que no podía más; allí continuó recibiendo los apretones do mano y los besos distraídos de sus amigas, mientras no perdía ocasión de regañar a los criados: 
            
—  , ¿no oyes la campanilla? ¡vaya con el sordo este!  , ¿a que no has hecho lo que te dije? ya sabes que no me gusta decir dos veces las cosas. no quiero más ramos en la sala, que los pongan en la escalera. ¡qué sofoco el de la buena señora! ¡qué día! ¡qué día! 
            
por supuesto, no se comió porque la agitación no daba lugar; todo era encontrones, carreras, objetos perdidos, inconvenientes de última hora, llamadas a los criados que no acudían y andaban como somnámbulos. era de noche, y no había fósforos para encender las luces; cuando vinieron éstos, el gas no ardió por falta de agua;  , encargado de preparar el regulador, lo echó a perder, y el mismo   tuvo que salir a la calle a buscar un operario. el traje de   no se acababa, el trac de   se encontró con los faldones comidos de la polilla, y el famoso vestido de terciopelo de  , nuevamente arreglado, hizo un gato de las suyas, por haber lo dejado la torpe   en un sofá toda la mañana. 
            
en fin, un cuarto antes de las nueve todo estaba en regla: don   afeitado, de camisa limpia y zapatos nuevos;  , con su tocado de plumas y todas sus alhajas encima;  , con el frac y los guantes de marras, y la china  , de vincha roja, con todo el mulaterío de la casa, estaban a el pie de la escalera, fisgando la entrada de los convidados. venturita se paseaba satisfecha por el salón, hecha un ascua de oro, mirando se de reojo en los espejos encuadrados en una guirnalda de flores. se oía crujir la escalera bajo los pasos de los que llegaban; la primera que entró fue la de  , de rosado, como una muchacha de quince años, exclamando: 
            
— ¡ay, amiga mía, creí que la jaqueca no me dejaría venir! 
            
luego otras y otras; los hombres se quedaban en el vestíbulo en pelotón. la sala se llenaba. pasadas las nueve, se vio la sotana morada de el  , y por la puerta de la antesala aparecer la vigorosa figura de la novia a el brazo de su padre, acompañada de   y de sus más íntimas amigas. venturita, conmovida, los ojos bajos, seguía a su hija junto a el barón de  , más correcto que nunca, con un botón de azahar en el ojal de el frac. 
            
cuando la ceremonia hubo concluido, que todo quedó consumado, y la señorita de  , por arte de cuatro latines, fue transformada en señora de  , dio comienzo la escena de abrazos y lágrimas;  , colgada a el cuello de su yerno, lloraba sin consuelo, medio desmayada, mientras  , los ojos secos, sonreía a las amigas que se aproximaban a saludar la. prorrumpió la orquesta en un alegre preludio, cada cual echó mano de su carnet y se lanzó en medio de los grupos.   y   andaban como locos, garabateando nombres en el programa, antes que las niñas concedieran todas sus piezas. 
            
sigilosamente, cerca de las once,   y   abandonaron el salón y se metieron en la berlina que les esperaba a la puerta. a el cerrar se la portezuela y ver se   a el lado de aquel hombre que ya era su dueño, arrancada de su casa, separada de los suyos, sintió, por la primera vez de su vida, extraña emoción. el carruaje tomó   hacia   y siguió ésta hasta  , a el trote rítmico de sus caballos tordillos. hacía frío, y las calles de la ciudad, que no es trasnochadora, estaban solitarias: las puertas todas cerradas; sólo el vigilante de facción paseaba en la esquina envuelto en su capote. lucía, replegada en el fondo de la berlina, prisioneras sus roanos entre las de  , que las oprimía con pasión, oía como el gotear de el agua las palabras de cariño de su marido, sintiendo pasar sobre su nuca la ráfaga ardiente de su respiración, a el mismo tiempo que el tufillo a vino, que le tomara un día, subía basta su olfato. con un gesto de repugnancia, se retiró la joven y acudió a bajar el cristal, porque se ahogaba, pero él no la dejó hacer, enlazando su cintura y acercando su boca a sus labios, donde quedó pegada por largo rato en un beso supremo;   se debatía, luchando a viva fuerza por arrancar se a aquel abrazo: el bigote encerado de el   la producía desagradable cosquilleo, y el tufillo a vino era tan fuerte ahora, que sintió náuseas. echó se atrás con un violento movimiento, y llevando a su boca el pañuelo, exclamó: 
            
— ¡por  , deje me usted! 
            
el sonrió. ¿inspiraba, acaso, miedo a su adorable mujercita? la prometía ser razonable en todo el camino. lucía pensó con terror en la llegada y cerró los ojos.   volvió a coger su mano, y quitando le con toda delicadeza el guante, púso se a besar la, mientras ella, conteniendo los deseos que de retirar la le venían, rezaba porque alejara   el peligro que veía tan próximo. llegaron a la casa, iluminada como para una fiesta;   bajó de el carruaje y subió las escaleras en estado tal de agitación, que habría caído a el suelo de no ir apoyada en el brazo de su marido. en el vestíbulo, cuajado de ramos de flores blancas, azahares, camelias y jazmines, esperaban dos criados, una doncella de gorro de batista y un correcto garçón de frac y corbata blanca; el   dio sus órdenes en francés, y ambos se retiraron con una reverencia. los novios entraron en el salón, sentando se   en un sofá, donde dejó escapar sus quejas de encontrar se tan mala, tan mala... el  , de pie delante de ella, sacaba sus guantes con negligencia. era natural aquello, pero debía sobreponer se a su debilidad; ya la había prometido ser muy razonable. y como la joven callara, pálida como la cera, preguntó él con aire jovial, qué le parecía su nueva casa, de la cual era ya reina, ¿quería favorecer la con un vistazo? 
            
ella dijo que no, ocultando la cara con el pañuelo;   se sentó a su lado y pretendió enlazar la de nuevo, balbuceando frases apasionadas a su oído. lucía sintió su contacto y otra vez aquel maldito tufillo a vino. 
            
— ¡oh, deje me usted, deje me usted! — exclamó, apartando le con asco y envolviendo se en su velo blanco, como una sensitiva repliega sus hojas. el  , hombre de mundo, volvió a sonreír. se levantó, dio algunos paseos, y con voz distraída, la propuso nuevamente visitar la casa. lucía consintió, pensando que así pasaría el tiempo y el peligro que la amenazaba se postergaría; iba a hacer aquella visita tan larga que la mañana les sorprendería en ella; no quería, sobre todo, fue aquel hombre se acercara. el delante y ella detrás, recorrieron el salón, viendo los cuadros y los  , cuya explicación hacía él en su jerga medio española, medio francesa; luego pasaron a la antesala, a el despacho y a el fumadero, a el saloncito de música, a el caprichoso estudio de pintura, a el boudoir y a la elegante y severa alcoba, en la que   no quiso entrar, formulando su negativa con tal sobresalto, que arrancó una nueva sonrisa a  . se veían flores por todas partes, en los jarrones, sobre las consolas, desparramadas sobreda alfombra. en el comedor, encendidas las seis luces de su artística araña de bronce, aparecía la mesa cubierta por blanquísimo mantel y una abundante cena servida. con un gesto de súplica, el   pidió a   que se sentara a tomar algo, puesto que en su casa no habían ido a el buffet y debía ella sentir se debilitada a causa de las emociones de la noche. lucía se sentó en el borde de una silla, a respetable distancia de la que ocupó su marido; los codos sobre la mesa, la barba sobre sus manos, de las cuales una permanecía aún enguantada, rechazaba todo lo que él la ofrecía, diciendo con su voz dolorida que no tenía apetito, que cualquier cosa le liaría daño. miraba le comer, entretanto, admirando el aire con que trinchaba el pollo; su calva lustrosa brillaba bajo la luz de el gas, y cuando le sonreía notaba la joven sus dientes blancos y bien colocados. sólo sus ojillos azules aparecían rodeados de un ribete encarnado, y ahora que bebía, abundantemente, sin descanso, el blanco de el globo iba tomando un tinte rojizo. se animaba por grados, echando bromas acerca de la timidez de su mujercita, relatando anécdotas de dudoso gusto. ¿por qué no se acercaba? había se colocado a el otro extremo de la mesa; ¿tenía él cara de ogro que se come la gente? llenó una copa de   y se la presentó, invitando la con insistencia a tomar la;   mojó en ella los labios y acercó una línea la silla, manteniendo su actitud defensiva. el se puso a hablar de sus amores, de la manera cómo la había conocido, de aquella noche en la tertulia de   que la habló por primera vez; y ahora la tenía allí, en su casa, toda suya, porque nadie podía disputar se la, porque era su mujercita adorada. lucía seguía mirando le, muda. la botella volcaba en la copa el chorro dorado con alegre gorgorito, y la mano incansable hacía desaparecer el contenido en la boca siempre sedienta; los ojillos parecían mas pequeños, el tinte rojizo se extendía ahora a las mejillas. el   quitó su corbata, porque dijo tener mucha calor, y siguió bebiendo. lucía miró el reloj y vio con terror que eran apenas las doce y media. ¡cuánto faltaba para la madrugada! ¿qué hacer? nada se la ocurría. una negra idea, que ya la había asaltado en otro tiempo, volvía a su espíritu y clavaba un nuevo dardo en su corazón. ¿sería posible,   mío?   ya no hablaba; vacías dos botellas, destapó con trabajo una nueva, acometiendo la con más brío que antes; su cara apoplética despedía fuego, y a medida que la copa se vaciaba, sus ojillos se hacían más pequeños, contrayendo el párpado enrojecido, que abatía como el de una ave nocturna ante el reflejo vivo de el gas. quiso decir algo, pero sólo consiguió barbotar palabras incoherentes; apoyando la mano izquierda sobre la mesa, se levantó a medias, tambaleando se, una copa llena en la diestra, que temblaba haciendo correr el líquido, y se dirigió a   incitando la a que bebiera; ella, espantada, le rechazó, cayendo la copa sobre el mantel, donde se hizo trizas.   reía estúpidamente, mirando a su mujer, que se había puesto de pie; era tal la metamorfosis en él operada, que  , en medio de su angustia, se preguntaba si era aquél el mismo hombre que ella conocía, a el que momentos antes uniera su destino. apoyado siempre en la mesa, dio él algunos pasos, y con gesto canallesco pretendió abrazar a la temblorosa joven; entonces  , desatentada, dio un salto prodigioso desgarrando la cola de su magnífico vestido en el trinchero que estaba junto a la puerta, y huyó como una loca por las habitaciones desiertas, mientras el borracho se desplomaba en su asiento con una carcajada. 
            
lucía entró en la sala y corrió a el balcón, que abrió nerviosamente de par en par; iba dispuesta a arrojar se a la calle enceguecida por el terror. no sintió los pasos de su marido, y se volvió para cerciorar se de que no era perseguida; allá adentro se oía el reír estúpido de  . la frialdad de la noche la obligó a cerrar el balcón. ¿qué haría, entretanto, si él venía? encerrar se, no había otro remedio. sin pérdida de tiempo, fue a la puerta que conducía a el comedor y cogió las dos hojas; pero su mano enguantada le impedía mover los dedos para echar la llave: rabiosamente, con los dientes, arrancó la cabritilla y se dispuso a cerrar pronto, porque ahora el reír se oía de más cerca... la llave no cedía, su mano forcejeaba sin resultado, el sudor brotaba de su frente. todo, todo, menos caer en las manos de el monstruo. y el reír se oía cada vez más cerca... de pronto, un tirón violento la hizo soltar la hoja de la puerta, y la repugnante figura de el borracho apareció en el hueco. lucía dio un grito y se replegó a el otro extremo de el salón, juntando sus manos en ademán de súplica. apoyando se en el muco, sobre los muebles, dando traspiés,   se dirigió a ella, acorralando la en un ángulo, muda de terror porque no podía gritar. 
            
y se lanzó sobre ella como una fiera, estrechando la entre sus brazos, besuqueando la el rostro y el cuello con su hocico mojado por las babas. empezó entonces una lucha horrible entre los dos, sorda, en aquel salón profusamente iluminado, en medio de la atmósfera enervada de las flores. la mano lasciva de el ebrio desgarró el corpiño de  , poniendo a el descubierto su seno y su garganta; el velo quedó en jirones sobre la alfombra, y su blanco traje de desposada, manchado por el vómito vinoso de el desgraciado... cuando asomó el alba por las rendijas de el balcón,  , en el suelo, delante de el sofá, mantenía la cara oculta entre sus manos, y su marido, tendido boca arriba, no lejos de ella, dormía profundamente. 
            
el casamiento de   fue un golpe de maza para  . a pesar de la escena de el   y de la entrevista en el  , no estaba él completamente desilusionado, porque en tanto no estuviera contraído el compromiso con el  , había siempre una esperanza. el día que  , en la  , le mostró el suelto que daba la noticia, recibió el pobre muchacho una puñalada, pero sobreponiendo se a su dolor, dijo en son de broma que aquello ya lo sabía. 
            
— ¡ , compañero! — exclamó   —, ¿cómo se ha dejado usted soplar la dama? 
            
y él, afectando indiferencia, contestó que nunca había pensado en nada serio, que aquello fue un pasatiempo de desocupado, un paréntesis abierto a sus tareas estudiantiles. ¡casar se él, con sus ideas!... 
            
en su casa no dijo nada, pero misia  , que nunca abordaba el tema, preguntó le qué noticias sabía de aquella nuera incomparable que la tenía preparada.   no salió de su mutismo, y entonces la señora contó lo que decían los periódicos, añadiendo que tal suceso debía regocijar le porque   no era mujer para él ni tampoco la familia, que es en lo que deben lijar se los jóvenes que buscan esposa: ¿quién es la madre   que buenas niñas no faltan, concluyendo con aquello de que no hay mal que por bien no venga. 
            
no lo entendía así  , que a consecuencia de aquel gusano que no le daba reposo, perdió el apetito, el color y su afición a los libros, que no abría bacía tiempo. porque lo que a él le sublevaba era, no sólo su pasión burlada y su amor propio herido, sino pensar que había caído en la deplorable niñería de enamorar se, él, tan serio, tan meticuloso, envuelto en una atmósfera de gravedad, de hablar reposado, de genio sombrío. ¿y de quién? de una chicuela casquivana. ¿es, pues, necesario, indispensable en la vida, pagar tributo a el amor? y   se contestaba con terror que sí, que es una ley ineludible, que el pequeño monstruo domina a la humanidad o por el corazón o por los sentidos, y cuando el día fatal llega, no hay salvación posible. para él había llegado en mitad de su carrera, sorprendiendo le en sus estudios; un día fue a abrir su libro y encontró entre sus páginas la imagen encantadora de  . el amor le picó en el corazón, como áspid venenoso, y su mal creció sin remedio. 
            
desde que recibió el golpe mortal de el desengaño, que conoció que todo estaba perdido, fue otro hombre; todo lo abandonó y se encerró en su casa; no asomó por la  ; no pisó un teatro; regañón y displicente, sólo a su madre sonreía. hubo días que no quiso comer, pasando de la mañana a la noche y de la noche a la mañana tendido en la cama, de cara a la pared, sin hablar; otros, paseando a lo largo de su cuarto, en un taconear que no cesaba.  , desolada, ensayaba todos los medios para calmar le; tratando de arrancar le a aquel peligroso estado de ánimo, por la mañana entraba en su cuarto, después de la misa de seis que diariamente oía en  , a mostrar le la cesta de la compra que había traído la cocinera. 
            
— mira, hijo mío — decía —; aquí tienes los riñones de cordero, que tanto te gustan, se harán con  ; el pollo... ¿lo quieres salteadito? y el asado de costilla, que vendrá chillando a la mesa; ¿cómo quieres los huevos, fritos o pasados por agua? 
            
  sonreía tristemente, aprobando todo, y diciendo que lo probaría, gracias a la promesa de la señora de hacer lo por sus propias manos.   se sentaba a la mesa, picoteaba en su plato con desgana, abstraído, silencioso; su madre suspiraba y   no apartaba de él sus hermosos ojos, en los que se leía dolorosa queja. a veces, misia   se sentaba a el piano y tocaba algunos aires de el  ; sus dedos, entorpecidos por la edad, tropezaban en las teclas; las notas se embrollaban, pero no perdía el compás, y riendo, recordaba sus buenos tiempos, cuando ella era una agraciada muchacha, y tocaba en la fiesta de premios de la escuela;  , que la escuchaba, sentía serenar se su espíritu, pero muy pronto las sombras le invadían de nuevo y la figura de la de   se erguía como un fantasma delante de él. odiaba la compañía de sus amigos, encontrando se bien en la soledad, donde podía entregar se libremente a sus sombríos pensamientos; a el caer la noche, salía a pie, solo, a recorrer las solitarias calles de el  , y volvía a altas horas, cuando todos dormían en la casa; únicamente su madre le esperaba, sentada a el lado de la mesita de labor, luchando contra el sueño, la cabeza abrigada en un pañuelo de lana. cuando esto sucedía,   no pasaba a su cuarto sin ir a depositar un beso en la frente de la anciana. ocho días antes de la boda de  , se recibió en casa de  , como irrisorio mensaje, en. ancha tarjeta de cartulina, la invitación para la ceremonia; como todas las cartas que llegaban a la casa, el sobre cerrado fue a parar a manos de  . aquel día no se le vio en ninguna parte, volviendo pasada la media noche; misia  , que le esperaba, viole cruzar el palio y entrar en su cuarto, donde se encerró, sin cumplir con el cariñoso deber, que nunca olvidaba. se levantó y fue a golpear su puerta. 
            
— ¡abre,  , soy yo! 
            
le encontró sentado delante de el pupitre, la cabeza sobre sus brazos cruzados, llorando. 
            
¡cómo, llorar él, un hombre, el apoyo de su madre viuda! rodeando con sus brazos temblorosos el cuello de el joven y atrayendo su frente sobre su pecho, le hizo oír con dulce voz sus exhortaciones de madre amorosa. ¿era posible que un joven de su inteligencia, serio, todo un hombre, se doblegara así ante el primer golpe de la fortuna? no sería el primero ni el último, porque en la vida hay que llevar coraza de acero para resistir los embates de la mala suerte, coraza que la sabia experiencia se encarga de forjar. ¿quién puede vanagloriar se de no haber recibido su lote de dolor? si la mujer llora, el hombre debe combatir. decía otras cosas por el estilo, acariciando los cabellos de su hijo, y dando le palmaditas en el hombro. el, avergonzado, confesó su debilidad, y cuando su madre, con sentido acento, le recordó la muerte de su pobre padre, quedando ella joven todavía, con un niño en brazos, sola en medio de el mundo, y le relató sus penurias todas y las pruebas a que se vio sometida,   la abrazó estrechamente, llamando se cobarde. 
            
— ¿te has visto tú en situación semejante? — decía la señora —, ¿los seres queridos a tu corazón han padecido alguna vez hambre y no has hallado tú pan que dar les? estos son los dolores que abaten el espíritu de el más fuerte. 
            
  a todo asentía suspirando. prometía sobreponer se, luchar contra sí mismo, pero era preciso, indispensable para él, salir de  , no ver caras conocidas, variar de atmósfera y de espectáculo. 
            
— ¿por qué no te vas a la estancia? — exclamó misia   —, ¿qué mejor pretexto para dar una ojeada a aquello? nuestro administrador es excelente, pero el ojo de el amo... ya sabes lo demás. 
            
el dijo que no, y habló de un viaje a  . la señora sintió que un escalofrío recorría todo su cuerpo. aquello lo decía en broma, sin duda. ¡separar se de ella! porque él bien sabía que no había que pensar en arrancar la a sus comodidades y sus costumbres; además, tenía horror a el agua, se mareaba en viendo se en un bote, ¿recordaba aquel viaje a  , que fue tendida como un cuerpo muerto? no, aquello era una broma. le miraba con sus dulces ojos, en los que temblaba una lágrima.   no insistió y la cosa quedó allí. 
            
ni a el día siguiente ni a los que precedieron a la anunciada boda, se volvió a tocar el asunto.   parecía más animado, más decidor, basta llegó a comer con inusitado apetito, lo que colmó de gozo a misia  , que no dudó más de la curación radical de su hijo. el 14 de julio, en la mesa de el almuerzo,  , sin esfuerzo, trajo a colación el ruidoso tema que preocupaba a la sociedad bonaerense: el casamiento de la de   y el gran baile con que se celebraba en la casa de la calle  . la señora se encogió de hombros, diciendo que a ella poco le importaba si la de   se casaba o no, y que, a pesar de la invitación de  , no pensaba asistir, porque nunca había gustado tratar se con aquella familia.   preguntó: 
            
— ¿quién es ese barón de  ? 
            
— ¡ ! — hizo   —, simplemente un aventurero, algo más, un mal hombre. 
            
a el menos, él tenía derecho a imaginar lo, porque había recogido muy malos informes a su respecto: vivía de prestado, estaba entrampado hasta los ojos, jugaba, bebía, sobre todo, bebía.   exclamó: 
            
— ¡una buena pieza! ¿pero ese señor   no lo sabe? ¿no ha habido por ahí alguna buena alma que le haya dicho que el que destina para yerno suyo es un pillo? 
            
claro que se lo habían dicho, pero él no quiso creer lo; además, estas cosas son muy delicadas, y no se dan así de sopetón semejantes informes a un suegro, que no los pide, por otra parte. y  , volviendo se a su madre, preguntaba: 
            
— ¿usted cree que puede ser feliz  ? 
            
— ¡  mío — contestó la señora —, allá ellos! ¿quieres otro aloncito de gallina? 
            
por la tarde, salió  , y no vino a comer. las señoras le esperaron hasta las ocho, sin permitir que el criado sirviera la sopa. después que el reloj dejó oír la octava campanada, misia  , sin poder disimular su sobresalto, llamó a el mulatillo   y le mandó de una carrera a casa de los  , que vivían en la calle de el  , donde   acostumbraba pasar algunas horas todas las tardes, a ver si estaba allí, y si no que fuera a la cigarrería donde el niño compraba sus cigarros y preguntara si había estado. todo volando. no comió misia   ni tampoco  , y desde las ocho, hora en que partió el mulatillo, hasta las diez y media que volvió, estuvieron en la ventana de la sala, esperando llenas de ansiedad.   entró muy cansado, y antes que pudiera dar cuenta de su comisión, se pasó buen ralo, en que agotó la paciencia de la señora con sus respuestas contradictorias. por último se sacó en limpio que había encontrado a el niño en la calle  , en una esquina, solo, que le había dado un recado para la señora, de el cual ya no se acordaba; contó maravillas de la gente y de los carruajes que había en la casa de  , así de la gente y así de los carruajes, como él decía, uniendo la punta de los dedos de su mano derecha, y una banda de música que se oía desde una legua.   le mandó acostar, después de blando regaño, y se sentó cerca de su mesita de labor, dispuesta a esperar a su hijo hasta el alba, algo más tranquila, sin embargo, con las noticias recibidas. 
            
cerca de las cinco había salido  . llevaba en la cabeza unas ideas tan negras, que todo lo veía de fúnebre color; su cara parecía de el otro mundo, según dijo el mulatillo  , que jugaba a las bolitas en la acera cuando él puso el pie en la calle. en la esquina de   y   estaba establecido un zapatero, un pobre hombre cargado de hijos, que claveteaba todo el día, encorvado sobre su horma; con su mandil de cuero, el pantalón de dril azul blanqueado por el uso, en verano como en invierno siempre se le veía sobre su banquillo enano, el martillo da le que le das, entonando con voz ronca alguna canción de su país.   no pasaba por delante de su tienda sin saludar le, como buen vecino, aquella tarde se detuvo a ver le trabajar. 
            
— ¡buenas tardes! 
            
— ¡buenas tardes! 
            
el joven fijaba sus ojos húmedos en la horma recubierta de cuero, viendo colocar los clavos afilados en derredor; estaba tan abstraído, que el zapatero no se atrevía a hablar. de pronto, bruscamente,   preguntó: 
            
— ¿es usted feliz? 
            
— ¡eh, señor! — contestó aquél —, ¡así, así; no puedo quejar me; no me falta carne, trabajo ni salud! 
            
  le dejó, sin oír más, y echó a andar calle   arriba, pensando si aquel hombre tendría razón, y si la felicidad no sería otra cosa que la satisfacción de la materia, y locos de remate los que andaban buscando la en las aspiraciones de el alma, nunca realizadas. tropezando con los transeúntes, como un ebrio, seguía su camino; a el llegar a la esquina de  , tomó esta calle pensando ir a comer a casa de los  , y siguió basta   con esta idea; pero el recuerdo de una circunstancia le hizo desistir:  , el mayor de los tres hermanos, comerciante como los otros, era ahijado de  , y aquella noche estaría de boda. suspiró  , y sin mirar la casita baja de dos ventanas donde vivían sus amigos, prosiguió su marcha sin rumbo; no, no comería en ninguna parte, estaba seguro que cada bocado le sabría a hiel y le quedaría en la garganta. la ciudad se envolvía en sombras; de una acera a la otra corrían los encendedores de faroles; caía una llovizna fina y era intenso el frío. andando así,   tenía que pasar imprescindiblemente por la casa de  ; como llevado de la mano por misterioso lazarillo, se vio delante de los balcones, cerrados los seis. se detuvo, y vio entrar dos hermosos ramos de camelias y azahares; cuatro carruajes había en la puerta. ¿era cierto que   se casaba? ¿aquella misma   que él soñara hacer la su esposa? con ojos estúpidos miraba la escalera, por donde bajaría aquella noche la blanca desposada de el brazo de su rival. se oían los pasos pesados de los dos changadores, que salían disputando con un billete de veinte centavos en la mano, obligados a partir la propina entre los dos; ya en la calle, se volvieron, saludando a la casa con un ademán innoble. 
            
— ¡no — murmuraba   —, no, no puede ser feliz! 
            
y recordó aquella noche en el  , de vuelta de la tertulia de  , en que acompañó a   hasta la estación a tomar el último tren, comprometido él a quedar se en la quinta de un viejo amigo de su padre; mientras el jardinero marchaba delante con la linterna, él daba el brazo a el  , medianamente achispado con las libaciones hechas en casa de  . estaba el hombre tan hablador, que charló sin ton ni son sobre su proyectado casamiento, revelando no existir todavía el compromiso que se decía. ¡y aquel individuo le había sido preferido, un desconocido, un aventurero! siguió andando, dispuesto a tomar calles solitarias: ¿dónde iba? no lo sabía; necesitaba andar, andar mucho. más allá, un compañero de estudios le detuvo, preguntando le qué era de su vida, con fuertes apretones de mano. ¡tanto tiempo sin ir n la  ! el catedrático había notado ya su ausencia. ¿pensaba dejar la carrera? muy bien hecho, porque teniendo mosca no hay necesidad de romper se la cabeza y pasar las noches en vela con el civil y el romano. ¿no iba a casa de  ? un gran baile: todo filíe nos   estaba invitado; una locura de la de   casar se con aquel francés que no se sabía quién era ni de dónde venía; bombo y nada más. ¡un  ! la madre, que era un marimacho y debía hacer la suegra más espeluznante, tenía la culpa. 
            
  le dejó en medio de su charla y volvió a su marcha insensata. de la esquina de   tomó hacia el  , luego   basta  ,   hasta  , bajando nuevamente hasta   y siguiendo ésta hasta la plaza, en uno de cuyos bancos se sentó. en toda esta caminata se había detenido diferentes veces delante de las vidrieras de pinturas, mirando como un niño embobado; un cuarto de hora pasó contemplando las cajas de ébano y caoba con cruces de metal sobre la tapa y angelotes llorones en las asas; las coronas de violetas, heliotropos, siemprevivas y cuentas negras, los cuadros fúnebres con sentida dedicatoria, las cajitas celestes con tirillas blancas en los bordes, puesto todo a la vista para regocijar el ánimo de los transeúntes, sin duda, en la tienda bien alumbrada de una funeraria. sentía tal amargura, que este espectáculo no le desagradaba. 
            
— ¡tal vez sea la muerte la única felicidad! — pensaba. 
            
cuando se sentó en la plaza sobre el frío banco, un estremecimiento le sacudió: sobre el fondo obscuro de el cielo se destacaba la blanca silueta de la columna de  ; la llovizna caía siempre, sin ruido, los árboles se movían en la sombra.   se abismó en sus tristes pensamientos. a el sentar se no vio un atorrante, un miserable andrajoso, descubiertas las carnes a trechos, acurrucado en el extremo de el banco, con un papelo te grasiento sobre las rodillas, royendo un hueso como un perro famélico. pasó largo rato sin que   notara su presencia; a el ruido de sus dentelladas, le miró. la barba era fina, los ojos hermosos, noble la frente; el farol vecino le daba de lleno. en la actitud de la bestia que devora una presa, lamía su hueso hambrientamente, dejando oír cierto gruñido sordo de satisfacción; el joven se dijo que quizás aquel hombre había sido algo en otro tiempo, y de peldaño en peldaño bajado hasta la mísera situación en que se hallaba, embrutecido por el hambre y los sufrimientos; como el sabio de  , comprendió que había alguien más desgraciado que él... sacó de su bolsillo un billete de dos nacionales y se lo dio en silencio, alejando se a buen paso. tomó a la ventura la primera calle, la de  , y trotó sin descanso hasta  , la ancha y hermosa avenida. deslizando se como una sombra a lo largo de el muro severo de el colegio de el  , aterido de frío, devorado por la fiebre, continuó su marcha sin rumbo; necesitaba andar, andar siempre, andar mucho. un reloj dio las diez. ¡las diez! a las nueve se casaba  ... ¡luego todo había ya concluido, no había ya remedio, no, no! 
            
se llevó la mano a los ojos, porque las lágrimas le cegaban. y cediendo a un súbito arranque de desesperación, echó a correr calle abajo, dobló por  , que recorrió en toda su extensión hasta  , sin parar, y entró en esta última, yendo a detener se jadeante frente a la casa de  . la fila de carruajes ocupaba dos cuadras; la música tocaba alegres danzas, cuyo compás seguían los cocheros embozados, zapateando sobre la acera.  , a fin de no ser conocido, levantó el cuello de su sobretodo y se tapó la boca con su pañuelo de seda. miraba la casa, y la ola de su angustia crecía, crecía, amenazando ahogar le. allí le sorprendió  . el recuerdo de su madre, que le esperaba sobresaltada, no fue bastante a arrancar le a su insensatez. contentó se con enviar la un recado, y quedó apoyado en el hueco de una puerta, como ratero que espía. un orfeón pasó tocando la  ; era la fiesta de los franceses.   le vio desfilar con curiosidad, mirando los bordados estandartes, las bandas tricolores; una turba de pihuelos le precedía y otra le escoltaba. el reloj de el   dio los tres cuartos de las diez, con ese sonar solemne de su campana. hubo cierto movimiento en la puerta de  : corrían los cocheros, los raros transeúntes se detenían con curiosidad; un pihuelo, rezagado de la comparsa, gritó: — ¡la novia! y   alcanzó a ver la figura blanca de   desaparecer en la berlina, que arrancó, bajando hacia  . sin saber lo que hacía.   lo siguió; había ya perdido la noción do lo real: el dolor y la fiebre llenaron de sombras su pobre cabeza, y corría detrás de aquel coche como un demente, obedeciendo a el poder desconocido que le arrastraba. paró la berlina delante de la casa de la calle de  , y  , en la acera opuesta, vio bajar a la pareja y desaparecer en la iluminada escalera. cuando la vaporosa silueta de   se borró de sus ojos, sentó se en el umbral de una puerta, colocando sus brazos sobre sus rodillas y sobre ellos su frente abrasada. como luciérnagas en la obscuridad, parecía le ver danzar en su cerebro estrellitas fosforescentes, que a veces tomaban un tinte encarnado y otras color de naranja. la lluvia menuda había acabado por humedecer sus ropas; sentía en la nuca algo así como si le pasaran un garfio de hierro y en las sienes el martilleo de la sangre violentamente impulsada. sufría, sufría. quedó así largo rato; no se daba él cuenta de la duración de el tiempo. el ruido de un balcón que se abría le hizo levantar la cabeza, y volvió a ver el blanco fantasma que le perseguía; lanzó se a el medio de la calle, elevando sus brazos... el balcón se cerró. era un sueño, sin duda. se alejó como un ebrio, llevado por el instinto de la querencia; sus piernas estaban flojas, la cabeza mareada. de la calle   a su casa había un buen trecho, ¿tendría fuerzas para llegar? 
            
no se veía un carruaje. en la esquina de el   alguien le reconoció y le detuvo.  , que se retiraba de el baile temprano, porque tenía que madrugar. sobresaltó se en extremo a el notar el estado de el pobre joven; sus palabras eran incoherentes y se quejaba como un niño a quien le duele algo. le tomó de el brazo y subió con él hasta   lentamente; pasó un coche vacío. en él montaron los dos. 
            
cuando misia  , que velaba alarmada, sintió el ruido de un carruaje, tomó la lámpara y salió a el patio, sin cuidar se de el frío ni la lluvia; como   llevaba siempre llavín, no se echaba el cerrojo a la puerta hasta que él volvía, así es que cuando la anciana entró en el zaguán, la lámpara en alto, la puerta se abría, y pudo ver a su hijo en brazos casi de  .   dio un grito desgarrador y se abalanzó a el grupo. 
            
— ¡muerto! — exclamó. 
            
abandonó la lámpara en el suelo, abrazando se a su hijo, enloquecida por el dolor. 
            
— ¡no, muerto, no! — dijo   —. ¡por  , señora, no se alarme usted! 
            
a el ruido, había salido  , asustada. metieron le dentro y le acostaron; su cuerpo estaba inerte, tenía los ojos entreabiertos, pero sin vida; no conoció a nadie.   salió en busca de médico, mientras la señora ensayaba reanimar le con fricciones de agua de   y paños de éter;  , anonadada, lloraba apoyada en la columna de bronce de la cama, mientras el mulatillo   asomaba su cara afligida por la rendija de la puerta. a las dos vino el médico; le pulsó, hizo varias preguntas, escribió una receta y se marchó. no dijo lo que era, podía ser una pulmonía o algo peor. comenzó entonces para misia   ese vía crucis que todas las madres están fatalmente condenadas a recorrer; sentada a la cabecera de el lecho, sin comer, sin dormir, los ojos desencajados, fijos en el querido enfermo, espiando con el corazón transido los progresos de el mal, muda, sin fuerzas para exhalar una queja, viendo a la muerte erguir se implacable entre las blancas cortinas. como una sombra,   entraba y salía, inútil para todo, porque la pobre niña tenía un puñal clavado en el pecho. cien veces a el día, acercaba se en puntillas a hacer la eterna pregunta: — ¿cómo sigue? sacudía su triste cabeza, mirando a el enfermo con ternura. todas las noches había lucha entre ella y la señora; ¿por qué no se recostaba un momento? aquello concluiría por hacer la daño; ¿y si caía también enferma?   inclinaba la cabeza con resignación, pero se obstinaba en no abandonar su puesto. y las dos, sentadas la una frente a la otra, permanecían en vela toda la noche, en la alcoba silenciosa, que la triste luz de la lamparilla alumbraba, sin cambiar una palabra, ensimismadas. siempre quedaba un hombre a acompañar las; cuando no era  , sus hermanos, que rivalizaban en buena voluntad por cumplir este amistoso deber, o algún compañero de estudios de  ; el mulatillo  , que adoraba a el niño, no se movía de la habitación, echado a los pies de la cama, como un perro fiel. pasaron así largos días y noches que parecían eternas; la fiebre, intensa a el principio, empezó a declinar, con tal lentitud, que apenas se notaba la mejoría. en sus momentos de delirio, creía se el joven perseguido por un fantasma blanco; llevando las manos a el corazón, como si realmente sintiera en él agudo dolor, gritaba que allí le había clavado sus uñas. 
            
era ésta su eterna pesadilla. el nombre de   brotaba de sus labios, a veces como un suspiro, a veces como una maldición; ora llamaba la desesperado, ora pedía la que se alejara. a misia   costaba le contener le cuando, los ojos hechos ascuas, las manos crispadas, demandaba favor contra su perseguidor, que tanto daño le hacía allí, en el pecho, escarbando le con sus uñas implacables. 
            
—   mío — decía la señora —; si soy yo, ¿no me conoces? 
            
canturriaba le como a los niños para que se durmiese, palmoteando le suavemente en la espalda, con ligero balanceo, moviendo el pie como si hamacara una cuna. ¡qué noches de insomnio, qué sustos, qué angustias! el médico venía siempre a la misma hora, de prisa, como si temiera perder el tren, y luego de ligera auscultación, se marchaba, dejando marcado el régimen a seguir; hasta el patio acompañaban le las dos mujeres, moliendo le a preguntas: 
            
— ¿hay novedad, doctor? ¿corre todavía peligro? ¿cree usted, doctor, que no sobrevendrá alguna complicación? 
            
el las tranquilizaba explicando les científicamente la enfermedad, dejando caer con suficiencia algún término técnico sazonado con un latinajo, y después de un saludo académico, salía a tomar su coche, sin perder un instante la corrección y gravedad de su persona. pasaron así hasta agosto, en una intranquilidad de todos los momentos, porque a veces la fiebre se hacía tan intensa, que parecía imposible dominar la; entonces comenzaban las carreras a casa de el médico, que nunca se le encontraba, el gemir de las señoras y el bregar de   para sujetar a el pobre enfermo, desesperado por arrojar se de el lecho, huyendo de el fantasma blanco. 
            
felizmente, la mejoría se acentuó en los primeros días de agosto; pudo a el fin dormir tranquilo. pero ni misia   ni   abandonaron por eso su cabecera; fue señalado día de fiesta para la pobre señora aquel en que  , reclinado sobre las almohadas, la saludó sonriendo, cambiando con ella algunas palabras. estaba tan débil que el hablar le fatigaba; misia  , comiendo se le a besos, le ordenó el silencio, pero él se empeñaba en conversar; dio alegremente los buenos días a  , que mostraba su lindo rostro iluminado por angelical regocijo, y llamó a  , que acudió solícito a besar le la mano. sobre su pupitre había un cuadro de la   y una palmatoria con primorosa vela de cera encendida; él preguntó qué significaba aquello. 
            
— ¡es la   que te ha salvado, hijo mío! — exclamó misia  . 
            
  abrió los postigos de la ventana; era un día muy triste, lluvioso, de mucho viento; la glicina, sin hojas y sin flores, dejaba ver su desnudo esqueleto; las plantas todas de el patio se doblegaban bajo el vendaval.   paseaba sus ojos curiosos por todas partes, haciendo preguntas sobre su enfermedad: ¿hacía mucho tiempo? ¡cuánto susto habrían pasado! envolvía las a ambas en la misma mirada cariñosa; muy delgado estaba y descolorido; la barba crecida le daba el aspecto de un   yacente.   le arropaba bien, recomendando le el silencio; después charlaría todo lo que quisiera.  , la hermana de  , una joven hermosa que no había querido casar se, pues estos raros ejemplares se encuentran, por haber perdido su novio tísico, decían, entró en la alcoba, ya enterada de la buena nueva, con su sonrisa de ángel sobre los labios. era la amiga íntima de  , de escuela y de corazón, y en los tristes días que habían pasado prestó su contingente de abnegación, velando como una hermana; misia   la adoraba. saludó alegremente a el enfermo, llamando le miedoso, flojonazo y aprensivo; traía un ramo de flores, que colocó delante de la imagen, volviendo se para decir a   que, si de aquella vez no quedaba convertido, le proclamaría el ateo más malo y más remalo que existía, pues la santa   le había curado. como ama de casa, arreó con todos los frascos de bebidas y potes de ungüento que sobre la mesa de noche se veían, diciendo que aquello ya no se necesitaba y que cuando viniera el médico se le haría la cruz por antipático y por ignorante; misia   se reía y   le ayudaba en la limpieza. desde que ella entró había caído   en un sombrío silencio, y todo el rato que la vivaracha joven estuvo allí no habló una sílaba. en una de las salidas de  , cargada de potingues, exclamó  : 
            
— ¡no quiero ver a esa mujer; que se vaya, que se vaya! 
            
  se quedó alelada. ¿por qué, si era una excelente amiga, que le había velado como a un hermano, que era como de la familia? 
            
— ¡que se vaya, que se vaya! — repitió   aferrado a su idea. 
            
la presencia de la joven le había recordado a su hermano, el ahijado de  , y este nombre el nombre fatal de  . con esto recargó la fiebre y se dudó de la mejoría. pero la  , como decía  , tenía dispuesto lo contrario. 
            
la convalecencia fue larga. apoyado en el brazo de   o de su madre, daba   sus paseos por el cuarto, arrastrando los pies, torpe e indeciso en los pasos, burlando se de su debilidad; en los días de sol salía a el patio, y se entretenía en ver a   arreglar sus flores; basta la ayudaba a despojar las de las hojas secas o de las ramas muertas, riendo a carcajadas cuando se veía expuesto a perder el equilibrio; se comparaba a un viejo inválido, a quien permiten salir de el asilo a tomar el sol. no había que abusar de estas salidas, por lo que, generalmente, lo pasaba sentado en una butaca, cubierto con abrigada manta, frente a el retrato de su padre, su censor, su guía, porque para   aquellos ojos miraban y hablaban aquellos labios, y muchas veces había se imaginado ver desprender se de el marco la figura y andar, escuchando su reproche o su consejo.   no le abandonaba, y su mayor placer, que no sabía disimular, era estar a el lado de el enfermo, atendiendo a sus menores deseos, contando le tonterías para distraer le o leyendo le algún párrafo de sus libros favoritos; la alegría encendía los colores de sus mejillas, y estaba tan bella, que   regocijaba se con ver la y sentía renacer sus fuerzas, como planta marchita a el riego vivificante.   le preparaba sus comidas, el pollito asado, el blando filete a la parrilla, el caldo color de oro, capaz de resucitar a un muerto. haciendo la criada más encantadora que imaginar se pueda,   le servía; el hermoso brazo arremangado, cortaba la carne en menudos pedacitos y se los ponía en la boca con el tenedor, para que no se desabrigara las manos. los dos se reían de aquellas niñerías, y las horas volaban sin sentir, como las horas felices. de lo pasado no se hablaba, y ninguna alusión indiscreta vino a turbar la tranquilidad que había sucedido a los malos días. 
            
todo era alegría en la casa; hasta el canario tomaba parte en la fiesta, cantando en su jaula dorada. el mulatillo  , libre de trabas, jugaba a el barrilete en la azotea, a los cobres en la esquina, y con toda la desvergüenza que le caracterizaba, daba vueltas de carnero en el patio, delante de la ventana, para que el ruño se riera.   le había dado unos pesos para que los guardara en su alcancía, que bajo siete llaves la tenía, y andaba por esto como unas pascuas; decía que aquellos ahorros le servirían para estudiar y hacer se diputado, que era lo que menos ambicionaba. con sus gracejos divertían se grandemente todos, y por las noches, en la alcoba de el convaleciente, gustaban de oír le; era tan despierto y sus labios gruesos se plegaban en una mueca tan picaresca a el relatar sus travesuras... 
            
un domingo habían salido misia   y  , por la primera vez, a oír en   la misa de acción de gracias que tenían encomendada por la milagrosa curación de el enfermo.   había prometido oír la toda de rodillas... salieron muy temprano, dejando a   sentado ya en su butaca, con el mulatillo a sus pies, para que le atendiera. veinte veces se volvió la señora de la puerta, repitiendo sus recomendaciones: que no se abriera la ventana, ni tocara agua fría, que no olvidaran de echar carbón a la chimenea, y sobro todo, mucha formalidad.   estaba triste aquel día; a medida que la salud fortalecía su cuerpo, su espíritu se abatía, los recuerdos le perseguían, de su amor desconocido, de sus sueños de felicidad deshechos, y veía negro su porvenir, como la sombría faja de el horizonte que anuncia la tempestad. pidió periódicos; hacía un siglo que no leía una línea, y nada sabía de política ni de novedades, él que siempre estaba a el cabo de todo.   le trajo los de la mañana, húmedo todavía el papel, con ese agradable olor a tinta fresca que tanto lisonjea el olfato de los buenos lectores.   lo desplegó con negligencia; los artículos de fondo no le llamaron la atención, ni las noticias judiciales, ni la gacetilla, ni el folletín; escondida en la última columna había una insulsa crónica de salón, en la que el nombre de   saltó a los ojos de el joven, llenando le de dolorosa turbación. hablaba de un baile y apuntaba entre los concurrentes a la hasta ayer señorita de   y hoy señora de  , más bella que nunca...   dejó el periódico temblando. y volvió a caer en las garras de el fantasma blanco, y a sentir sus uñas implacables en la herida de su pobre corazón. 
            
tenía   demasiado orgullo para confesar que era desgraciada en su nuevo estado. y lo era profundamente, sin remedio; encadenada a un hombre que no quería, más aún, que despreciaba, fué le preciso buscar en las fiestas y el lujo lo que su vacío bogar la negaba. por fortuna, no era mujer de su casa, como la madre de   había dicho, y no la fue difícil hallar la compensación de su desengaño doméstico, tan bruscamente producido y en tan especiales circunstancias. de aquella horrible escena de su noche de bodas no dejó traslucir nada: ni aun a su madre reveló el triste secreto que guardaba; su actitud de lánguida indiferencia no se alteró, y cuando se la vio por primera vez en público, todos notaron su aire tranquilo de felicidad satisfecha. 
            
pero era en su casa donde había que entrar, cuando estaban solos, y la amable sonrisa con que se había despedido a el último íntimo no disimulaba ya el disgusto asomado a el semblante: apenas se hablaban, y evitaban mirar se de frente,   por desdén,   por vergüenza. porque   había tratado de hacer se perdonar su falta, una vez vuelto en su acuerdo y dado se cuenta de su gravedad, pero sin conseguir lo; llamaba a su corazón que no tenía eco. no perdió por eso su correcto continente y se hizo más amable, más insinuante para su mujer, que tan odiosamente había ultrajado; el resultado era el mismo, porque el demonio de el vino le subyugaba de tal manera que, a pesar de sus esfuerzos, caía de nuevo en su abyección, haciendo el mal irreparable y toda reconciliación imposible. sus borracheras eran periódicas; generalmente, el día que   le veía entrar preocupado, a la hora de comer, se daba por seguro que el sacrificio a   se consumaría a los postres. en la mesa se hablaba muy poco, toda la conversación quedaba reducida a preguntas vulgares y respuestas distraídas: ¿había estado la señora de  ? ¿no sentía mucho frío? ¿se le había pasado el dolor de cabeza? sí o no. se oía sólo el chocar de los platos y el gorgorito de el vaso de  , nunca vacío; el criado, de frac y guante blanco, rígido e inmóvil, parecía una figura de cera. pronto la cabeza de   se mareaba, y concluía por dar con ella sobre la mesa. lucía, impasible, hacía una seña a el criado para que acompañara a su señor a la alcoba, e iba a tomar el café en su tocador, donde pasaba una hora, distraída, con la taza delante, mirando los dibujos de la alfombra. a las nueve, se envolvía en su rico abrigo de pieles y con el sombrero de   recibido por el último vapor, subía a la berlina que la esperaba y se iba a casa de su madre, donde quedaba hasta las doce.  , como ella le llamaba, estaba tan ocupado en sus números y tan metido dentro de sus libros comerciales, que no había medio de sacar le de allí, y ella se aburría. venturita decía que estaba claro, ¿por qué se había de quedar encerrada? si el marido tenía que trabajar de noche en su despacho, que con su pan se lo coma; ella no se había casado para ayudar le en sus cuentas. y si en los primeros días no lo hizo, más tarde fue a el teatro con su madre, la acompañara o no  , como cuando soltera. las noches que no sucumbía el   a su desgraciado vicio, llegaba a las tantas de el club; una vez, a eso de las tres de la mañana, se encontraron marido y mujer en la puerta, a tiempo de entrar. naturalmente,   no estaba sola, que la acompañaba  , pero no se pidieron ni se dieron explicaciones. y como las causas de el despego de uno y otro eran irremediables, de   por sus vicios, de   por su indiferencia, casi nunca se les veía junios. porque, fracasado el primer propósito de reconciliación y convencidos ambos que sus voluntades no se prestaban a la soldadura íntima que sólo el amor es capaz de efectuar, cada cual se replegó en sí mismo, abandonando se a sus gustos, preocupados tan sólo de guardar las apariencias. no hubo cambio de reproches ni fórmulas de exigencias, y los dos cuidaron de no dar pie a esas escenas deplorables de que es frecuente teatro el hogar de los mal casados, dando pasto a la maligna murmuración de los criados. eran algo así como dos amigos que se temen y se respetan, o que por lo menos las circunstancias obligan a aparentar lo, condenados por las necesidades de la vida a estar bajo un mismo techo. a nadie menos que a  , que era el culpable, convenía dar más tirantez a la situación, y por eso se le veía echar mano de todos sus recursos de hombre educado y fino diplomático, para mantener el equilibrio. 
            
lucía recibía los viernes, porque no hay nada más high life que esto de tener día señalado para quedar se en casa. era la misma sociedad de su madre, las de  , la familia de el senador  , la de el señor  , la de  ... se bostezaba hasta las once, charlando tonterías. todos, a el principio, extrañaron la ausencia de  , que apenas se dejaba ver en su salón, pero era tan tranquilo e ingenuo el aire de   a el disculpar le por sus múltiples ocupaciones, que nadie dudó que el  , aunque rico, era. un obrero infatigable. sólo la de   sonreía con sorna, mirando con insistencia a  , que no pestañeaba. no se jugaba en estas reuniones, y muy raras personas concurrían a ellas, prefiriendo hacer se presentes en el día que ir a dormir se en aquel velorio, como decía  .   se dio de encontrar se en el salón sólo   y  , que eran infaltables, naturalmente. estas eran las veces que   se mostraba algo inquieta, inventando pretextos para retener a su madre en el salón, lo que le costaba gran trabajo, pues la señora era andariega y gustaba de meter la nariz en todos los rincones. bien se conocía que ella no estaba allí, porque todo andaba patas arriba; en su casa, sin tanta farsa de sirviente de frac, mucama de bonete y cocinero de gorro, era el servicio inmejorable y más fácil de manejar, porque a uno de estos tipos, que vienen muertos de hambre y se llenan de pretensiones apenas pisan tierra argentina, no se les puede reprender, no, señor, porque a el punto se insolentan y no hay más remedio que plantar los en la calle, mientras que a un mulatillo se le enseña con un coscorrón a tiempo. 
            
— pero, mama — decía   —, si es   quien ha puesto criados extranjeros; además, ya sabes que a mí no me da por ahí. 
            
ni tanto ni tan poco, porque si no es cosa de que una esté metida en la cocina, no se debe dejar que el diablo se lo lleve todo; sólo que ella era tan así, con esa sangre de pato que   le había dado... 
            
no perdonaba   a   aquella extremada reserva que con ella guardaba. diariamente le hacía insinuaciones sobre su marido, que eran recibidas con frialdad. no, allí había un misterio. ¡cómo! ¡a el mes de casados ya andaba cada uno por su lado, se hablaban casi de usted, tratando se de una manera como si fueran visitas y no dueños de casa! ¿por qué el  , como ella se complacía en llamar a su yerno, no se presentaba nunca en su salón los viernes, como era su deber? ¡no, que fuera a hacer eso  , y ya tenía para rato! ¿a que era causa de alguna riña que habían tenido por cualquier tontería? seguro. y recomenzaba sus consejos. que no se dejara dominar: si grita él, gritar más fuerte y no olvidar de quedar se con la última palabra, que es el gran recurso. por lo demás, hacía perfectamente en divertir se, porque hay tiempo para encerrar se en su casa: ¡después vienen los hijos, que tanto cuestan! por ejemplo,  , que era la jaqueca de su padre y se empeñaba en sacar le a ella canas... había pasado tres días preso en la policía, a causa de un bochinche en un café.   lo supo por su hijo, no sabía cómo, y por teléfono se lo transmitió a  , que anduvo de   a   para ver de sacar le, visitando a éste, a aquél, a el ministro, a el jefe de policía, a medio mundo, consiguiendo lo a el fin; cuando   apareció en su casa, daba compasión: roto, hambriento y con fiebre, ¡pobrecito! el día antes había perdido mil pesos en el club, y claro, a la madre le vino con la embajada de que intercediera con el viejo para poder pagar los; pero toda la culpa la tenía   y los otros mocosos que lo aconsejaban. 
            
los viernes en casa de  ; los martes, en la suya propia, pues también tenía día de recibo, y todas las veces, que eran muchas, que se encontraba con su hija, no salía de este tema, machacando sobre aquello que le reservaba sus cosas, cuando una madre debe enterar se de todo. las niñas no saben lo que se pescan en esta clase de asuntos, porque el marido es un pájaro de cuenta a el que hay que atar corto. ¿a que no se había fijado siquiera si   entraba o no tarde, si recibía visitas o cartas con letra de mujer, si las escribía, mandando las por el correo urbano y no por el criado? ¿tenía amigo íntimo? hay que desconfiar de el amigo íntimo, porque es el enemigo declarado de la esposa, el que lleva y trae los chismes, da peores consejos y encubre las trapisondas de el marido. con acento profético decía le que no olvidara que aquel casamiento se lo había aconsejado por su propio bien, y culpa de ella sería si no era feliz. lucía callaba. 
            
¡espiar le! ¿para qué? con tal que la dejara libre, muy poco le importaba a ella lo que hiciera. le veía entrar y salir, más tarde o más temprano, sin parar mientes, porque   se le figuraba un simple huésped en la casa. además, había le tomado tal aprensión, que se ponía mala de ver le acercar. que estuviera siempre en la calle, lejos de su vista; sus pasos en la escalera la hacían estremecer, y cuando aparecía en la puerta, cerraba los ojos, pues le veía como la noche fatal de su boda. luego era un sobresalto continuo de. estar así expuesta a un nuevo ultraje, como también de que, no sólo su familia, sino el público, se enterasen de la verdad de su situación. felizmente, el   no había llegado nunca en mal estado a su casa, prueba de que cuidaba en lo posible de su reputación. luchaba, quizá, con el monstruo, sin lograr vencer le, y sólo sucumbía cuando las fuerzas le faltaban; pero siempre en la soledad de su bogar, lejos de toda mirada. y no podía evitar la de su mujer, la más temible de todas, porque el monstruo era más poderoso que él. 
            
fuera de las horas de  ,   pasaba el día en su despacho. para llegar a este despacho era preciso atravesar la sala, a la que daba una puerta, abriendo otra en el tocador de  ; incómodo, pero el arquitecto así lo había hecho. la puerta que caía a el locador estaba cubierta de espesas cortinas, y para mayor seguridad se hablaba siempre bajo en el despacho. sentado en su poltrona, delante de el escritorio de cedro, rodeado de libros y papelotes,   trabajaba. muy pocos iban a molestar le. quien llegaba casi todos los días era un hombrecito de malas trazas, marsellés por el acento, afeitado como un cura, oliendo a tabaco negro; el criado lo anunciaba por el señor  . este señor   entraba de puntillas, atravesaba la sala, mirando de reojo como si algo temiera, y daba dos golpecitos en la puerta de el despacho. 
            
— ¡ ! — decía la voz algo apagada de  . 
            
el señor   obedecía, y sin saludar se, mientras él ocupaba un asiento, el   iba a la puerta de el tocador, tendía el oído y plegaba con cuidado las cortinas, de modo que apagaran todo eco. luego comenzaba un coloquio, de el que sólo se oía el rumor;  , a veces escuchaba preocupado, otras, con visible regocijo. con su lápiz de oro trazaba números sobre una hoja de papel o en la cubierta de un libro, y después de intrincada operación los mostraba a el otro, que aprobaba con la cabeza o hacía sus objeciones, estirando los labios en forma de trompa, lo que le daba el aspecto de un murciélago. los dos discutían largo rato:   amenazaba, el señor   se erguía, y su cara lustrosa y amarillenta se coloreaba ligeramente en los pómulos. pero nunca se separaban sin un apretón de manos, satisfechos ambos; rara vez el señor   entraba o salía sin su cartera de cuero negro, mugrienta, liado en su pañuelo a cuadros, bien repleta de billetes, que eran contados uno a uno con precaución, o de acciones de   y pagarés. 
            
cuando el hombrecito no venía, el   andaba de mal gesto; el timbre de su despacho llamaba a el criado minuto tras minuto: 
            
— ¿no ha llegado el señor  ? 
            
y quedaba a el fin tranquilo, cuando oía sonar los dos golpes con que se anunciaba.   venían muchas y de todas procedencias; el criado las colocaba en una bandeja sobre el escritorio, y eran abiertas por el   después de el almuerzo, mientras saboreaba el moka. cuando él estaba en su despacho, tenía dada la orden de que no se le molestase; así es que podía dedicar se a contestar las tranquilamente, respuestas que no se ponían bajo sobre sino después de secreta consulta con el señor  . 
            
un día, llegó éste mas temprano que de costumbre.   almorzaba, y el criado no quiso dejar le pasar; pero el extraño visitante le apartó con arrogancia y se dirigió a el comedor, guiado, sin duda, por su fino olfato de hombre en ayunas. 
            
—   jour — dijo, asomando la cabeza por entre la colgadura. 
            
lucía, rígida en su silla, le miró con extrañeza;   palideció, y levantando se a el punto, salió precipitadamente, no sin pedir antes disculpa a su mujer. ya en el despacho, los dos hombres se miraron, y sin cambiar palabra, el señor   sacó un periódico doblado, que el   recibió con sorpresa. lo abrió, le dio cuatro vueltas, recorrió sus columnas y volvió a mirar a el señor  , como quien no comprende. este le señaló un suelto, la lista de pasajeros llegados por el vapor de  ; ávidamente, el   leyó, y este nombre hizo le crispar sus manos:  . 
            
— ¡  ici! — exclamó. 
            
cayó en la poltrona, como sin sentido. el hombrecito callaba.   se dirigió a él con la cara descompuesta; daba puñetazos sobre el escritorio. luego comenzó a pasear, gesticulando; se detenía, metía las manos por la cara a el señor  , que le contestaba tranquilamente, tratando de poner orden en sus ideas. cruzado de brazos, se plantaba el   enfrente de él, mientras formulaba una pregunta, que le salía con un ronquido de la garganta; el señor   estiraba su trompa, como diciendo: — no sé qué contestar a usted. —   estaba completamente demudado; volvió a dejar se caer en la poltrona, la cabeza abatida, los brazos colgando. el señor   lomó entonces la palabra, y el diálogo recomenzó en un tiroteo de preguntas y respuestas, en el que el misterioso nombre de   saltaba como chispa, haciendo estremecer a  . el criado se presentó con el servicio de café, y fue despedido con un gesto brusco. a la una salió el hombrecito de el despacho, con un paso precipitado que no acostumbraba, y volvió a las tres, saliendo de nuevo a las cinco, para retornar a las seis. entretanto, el   no se había movido de el despacho; cada vez que la puerta se abría dando paso a el señor  , le interrogaba con una mirada ansiosa. las noticias debían ser de más en más desconsoladoras, porque el rostro de el   se obscurecía mientras el señor 
            
  explicaba el resultado de su comisión. el puño crispado sobre la frente, reflexionaba; el hombrecito, dando vueltas a su vieja cartera de cuero, parecía decir le: — su situación es muy difícil, y no veo la manera de salir de ella; pero ya sabe usted que estoy a sus órdenes. — cuando a las cinco salió el señor  , llevaba en su cartera un legajo de billetes, que el   le entregó con su última recomendación; daban las seis, brillaba el gas en el despacho y   se paseaba, echando ojeadas de impaciencia a la puerta de la sala y a el balcón, donde se acercaba a mirar levantando el visillo. se oyeron los dos golpecitos, y el señor   se deslizó en la habitación; no necesitó   hacer le preguntas, porque su cara de murciélago, aquel estiramiento de labios que revelaba un nuevo fracaso, se lo dijo todo. 
            
— ¡nada! — exclamó el  . 
            
— ¡nada! — contestó el señor  . 
            
— ¿tampoco esto? 
            
— ni esto ni lo otro. 
            
se sentaron; el señor   fue colocando sobre el escritorio los billetes que llevara, contando los prolijamente; observaba de soslayo a  , y mojando el índice con la punta de la lengua, cogía el billete con éste y el pulgar, sacudiendo lo en el aire. ninguno de los dos pronunció una palabra durante largo rato; a el fin, con una manotada sobre el brazo de la poltrona, exclamó   sordamente: 
            
— esto no puede ser; hay que inventar un medio para alejar a  ; su permanencia en   es un peligro para mí, para los dos, porque todo se perdería el día que ella descubriera dónde vivo... y lo descubrirá, si se empeña; su llegada es un reto y una amenaza. vuelva usted mañana a las diez. 
            
salió el señor   con su paso felino, mientras el   desplomaba su cabeza sobre el escritorio, desesperado. 
            
no comió. a las seis y media vino el criado a anunciar que la comida estaba servida; él dijo que no tenía gana, que trajera la botella de cognac y dijera de su parte a la señora que estaba muy ocupado y no iría a la mesa. a el recibir este mensaje. lucía estaba en su tocador, el sombrero puesta aún, de vuelta de casa de su madre. ensayando desprender el alfiler de oro que lo sujetaba, sonreía a el recuerdo de lo que le había contado  , con quien anduvo de compras aquel día. ¡ ! ¡qué bolsazo! en francés la hizo la declaración, o mejor dicho, en aquella jerga especial que trajo de  , junto con el chaqué de faldones recortados y el capote de cochero, aquel largo sobretodo gris a cuadros, gusto inglés, con unos botones de a libra. contada la escena por  , había que reír. 
            
¡qué cara debió poner, cuando la otra le largó a las narices aquel  , musiú, que ni trasplantado de el bulevar! — de todos modos, ha hecho mal, pensaba  , porque   era a el fin un festejante que se le tenía a la mano, y  , en quien ella espera, me parece que es duro de pelar. ¿qué hay? — preguntó volviendo se a el criado que llamaba a la puerta. — está bien — contestó después de recibir el recado. ¡comer sola! aunque diariamente lo hacía, porque la presencia de su marido significaba muy poco para ella... tocó el timbre. 
            
— ¿se ha ido el coche? 
            
— espera las órdenes de la señora. 
            
— perfectamente. 
            
prendió de nuevo su sombrero, dijo a el criado que no comía en casa, y bajó y se metió en la berlina, encaminando se a casa de su madre. 
            
cuando   volvió a las diez y media, ardía aún el gas en el despacho de su marido, lo que juzgó muy raro, porque nunca trabajaba hasta tan tarde; quizá los criados habían olvidado cerrar la llave. empujó la puerta con cuidado...   dormía su borrachera, de bruces sobre el escritorio, delante de la botella y la copa vacías... 
            
pasaron ocho días. la conducta de el   era tan extraña, que su mujer no pudo dejar de notar lo: los conciliábulos con el señor   duraban horas enteras, después de los cuales parecía   más preocupado; comía muy poco, pero en cambio bebía mucho, como hasta entonces lo había hecho: era una borrachera de todas las noches, sin disimulo, descarada. sus relaciones con   se habían enfriado, hasta el punto que ya no se hablaban;  , siempre educado, olvidaba su papel, dominado por una idea fija, que sólo envuelta en los vapores de el vino se desvanecía. 
            
como no había dicho lo demás,   calló a su madre esta nueva fase de su triste vida de casada. quería evitar a todo trance un rompimiento, que la ponía en ridículo y relegaba a una poco airosa situación en la sociedad. no lloraba, porque   era mujer que no sabía llorar, ni tampoco sentía se afectada por el terrible desengaño que diera por resultado el error de su madre y el suyo, porque el baile, el paseo, el teatro y los trajes resarcían ampliamente sus quebraderos de cabeza, si algunos podía tener: su temor era quedar en descubierto ante su familia y en ridículo ante el público, y todos sus esfuerzos se dirigían a ocultar lo todo; que nadie lo supiera y ella viviría tranquila. 
            
sin embargo, era tan extraña la actitud de su marido, que llegó a pensar que algún misterio rodeaba a aquel hombre. y recordó los consejos de su madre; ¿tenía amigo íntimo? ¿recibía cartas? las visitas de el señor  , tan frecuentes, hacían presumir que era por lo menos un viejo conocido; cartas llegaban muchas, pero a ella nunca se le bahía ocurrido fijar se en ellas; ¿qué le importaba si traían letra de mujer o no? sin embargo, no era natural que ella estuviese así a obscuras... ¡costaba tan poco! dedicó se entonces a espiar la llegada de el cartero, pero nunca pudo conseguir apoderar se de ninguna; de el cartero pasaban a maños de el criado y de éste a las de  , que apenas salía, encerrado en su despacho. un día, entretanto que ella subía, tropezó con el cartero en la escalera. 
            
— ¿el señor de  ? 
            
— dé me usted. 
            
subió con la carta dentro de su manguito y cerró con llave la puerta de su tocador; indudablemente, era letra de mujer: muy gruesos los trazos, desiguales, las mayúsculas con mucho rasgueo y los rabos retorcidos, el sobre pequeñilo, color de almendra, con el cierre a un lado, un gatito y una mariposa en relieve, de sello. lucía la abrió, y tropezó con una grave dificultad: estaba escrita en francés; ¿cómo enterar se de lo que decía? su conocimiento de el idioma era tan pobre, a pesar de sus estudios... una cosa pudo notar: que si en el sobre venía el nombre de  , la carta empezaba así:  . — ¡ ! murmuró  ; ¿qué significa esto? con precaución, abrió la puerta de el despacho, después de aplicar el oído y cerciorar se de que no se sentía ruido; su marido no estaba, y en la percha en que acostumbraba colgar su sombrero, no se veía éste; ¿habría salido? llamó y preguntó a el criado. hacía una hora que el   saliera.  , fue a la biblioteca y buscó el diccionario; sentó se delante de el pupitre y comenzó la ruda tarea de descifrar aquella charada; había palabras que no podía leer, a causa de la endiablada forma de la letra, otras que no hallaba en el diccionario, y todo era bojear el libro y borronear el papel, sin resultado; las frases salían truncadas o convertidas en garrafal desatino... por último, después de mucho buscar y borrar, llegó a construir este párrafo:  : he descubierto su casa, donde oculta su perfidia, después de haber hecho víctima a una honorable familia que... no pudo traducir más, no sólo porque las dificultades crecían, sino porque su vista se nubló a el darse cuenta de el párrafo malamente descifrado; ¿qué quería decir aquella carta? ¿no se habría ella equivocado? vio la firma:  . recordó que la hija de madame   se llamaba  ; luego era nombre de mujer. 
            
aquel viernes no se había presentado ninguna visita. libre de esta traba,   decidió esperar a su marido en su tocador, con la carta acusadora entre sus manos. porque creyó llegado el momento de tener una explicación, pues lo que había logrado traducir traía la tan confusa que, a pesar de su indolencia, se sentía preocupada a un grado extremo. ¿quién era aquella mujer que escribía a  , amenazando le con haber descubierto su morada y acusando le de engañar a una familia honorable? ¿esta familia sería acaso la suya? ¿en qué podía haber la engañado  ? ¿qué significaban aquellos dos nombres de   y  , aplicados a su marido? tenía la joven tan poca malicia, que todo esto importaba para ella un pavoroso problema. más de una vez estuvo a punto de correr a casa de su madre y pedir le consejo, pero no se atrevió. eran las cinco y media; la pieza estaba casi a obscuras. lucía temblaba a cada golpe de puerta que oía; ¿qué iba a decir le a su marido? si se hubiera tratado de una simple carta de amor... pero el honor de su familia estaba por medio, puesto que se decía haber sido engañada. esto es lo que no comprendía  . su cabed la no estaba hecha a discutir temas tan graves, y se embrollaba y hasta creía soñar.  , una idea se mostraba clara: que tenía que hablar con su marido, a todo trance. escuchó pasos en el despacho y su corazón dio un campanazo; ¿habría llegado? de puntillas, se acercó a la puerta y miró por la cerradura. sí, estaba sentado delante de su pupitre, la frente sobre sus manos; el criado encendía el gas. esperó a que estuviera solo; ella tenía su plan de ataque formado, que consistía en presentar se llamando le por aquel nombre de   que le daba la carta. el mismo quedaba entonces encargado de desmentir o acreditar la aserción de la misteriosa mujer que escribía, según el mayor o menor efecto que aquel nombre le hiciera. llamando, pues, a sí todo valor, abrió la puerta... 
            
— ¿ ? — dijo entreabriendo la cortina. 
            
un rayo que cae, una bomba que estalla, una casa que se derrumba delante de el distraído paseante, no produce el efecto que produjo aquel nombre en  . despavorido, se levantó y se volvió trémulo. a el ver le,   retrocedió, porque tuvo miedo. 
            
— ¡señora! — dijo el  . 
            
la joven se repuso, y adelantando, mostró la carta a su marido. 
            
— caballero — dijo —, ha llegado esta carta, la he leído, y espero de usted una explicación. 
            
  fue a tomar la, pero ella la retiró. 
            
— esta carta — repuso — da a usted un nombre, el de  , que yo no le conocía; le acusa de haber engañado a una familia, y de ocultar su perfidia en esta casa. 
            
se sentó, porque las piernas le temblaban, a pesar de la entereza que quería mostrar. el   no contestó; pálido, miraba a su mujer. hubo un silencio. a el cabo de un rato, vuelto en sí, dijo   inclinando se delante de ella: 
            
— me pide usted explicaciones, señora; perfectamente, las tendrá usted; helas aquí. 
            
tanto o más que ella sentía lo que pasaba, porque. comprendía cuánto mal pensamiento debió hacer nacer en su mente el malhadado escrito. ¿quién lo firmaba? ¿ ? ¿sí? pues aquello era simplemente lo que iba a tener el honor de decir le:   era una joven de la  , su patria, que él había engañado bajo el falso nombre de  ; ¡se hacen tantas tonterías cuando uno es joven! entonces las faltas de este género se consideran aventuras de fortuna y parecen no revestir la gravedad que en sí tienen;   era bella, él joven... una vulgarísima historia, como veía bien. la abandonó, y desde entonces no cesó de recibir cartas, suplicantes unas, amenazadoras otras... aquélla que acababa de llegar era indudablemente una de éstas... mientras bacía esta declaración estaba tan sereno, la cabeza inclinada como un culpable que espera su perdón... y con una inflexión particular de voz, añadía que nunca había creído necesario hablar le de aquellas cosas, porque era historia antigua: los hechos de soltero quedan a la espalda de el marido, pero sin cargar con ellos. no estaba aquello muy claro, pero bien o mal urdido, cierto o no, estaba   tan confusa, que no acertaba a decir nada; había dado un paso en falso. no se le ocurrió objetar que la carta era datada en  , y que la firmante llevaba el mismo nombre de  ... ella pensaba con despecho, que quizá el   creía aquella escena preparada simplemente para buscar una reconciliación. 
            
  de la situación,   se inclinó una vez más, diciendo: 
            
— he aquí mis explicaciones, señora; ¿la han satisfecho a usted? 
            
la pobre   no sabía qué decir. creyó que debía entregar le la carta y se la dio, balbuceando una excusa. con rápido movimiento se apoderó de el billete y fue a besar la mano a su mujer, con aquella exquisita galantería de que hacía gala siempre que encontraba ocasión. quedaba disculpada de su inocente curiosidad, pero no era él quien podía otorgar la absolución, cuando tenía tantas faltas que hacer se perdonar. hizo una alusión delicada a las causas que, desgraciadamente, les separaban, ofreciendo hacer todo por vencer las; ella no debía dudar que su cariño era su sola ambición... firmeza de carácter, por su parte, y bondad de corazón, de parte de ella, darían el resultado apetecido; agradecía a el   la llegada de aquella carta, que había dado ocasión a que se aproximaran... volvió a besar le la mano, largamente, rendido como un enamorado. 
            
lucía se levantó. el   la acompañó hasta la puerta, como amable dueño de casa que hace los honores. cuando la puerta se cerró, cambió su fisonomía completamente; fue a poner se bajo la luz y leyó la carta, agitado. 
            
— ¡oh! — hizo llevando se las manos a la frente. llamó. 
            
— ¿el señor  ? 
            
— acaba de llegar. — retiró se el criado, a tiempo que el misterioso hombrecito entraba. 
            
— lea usted — dijo el  . 
            
el señor   leyó. 
            
— y bien,  ... 
            
— aliñe lo ha descubierto todo, y estoy perdido. 
            
el hombrecito estiró los labios. 
            
— mi mujer esta enterada — repuso  . 
            
— ¡cómo! 
            
— no sé, pero está enterada. 
            
— y usted... 
            
— he forjado una historia, logrando despistar la. 
            
— entonces, por ese lado no hay que temer. 
            
— ¿y  ? 
            
levantó los brazos, desesperado. más de una hora, en el hueco de el balcón, discutieron. cerca de las siete salió el señor  .   se sentó a comer, tan preocupado, que no notó la ausencia de su mujer; el monstruo le acechaba, entretanto, y él, sin resistencia se entregó, ansioso de escapar a aquella terrible idea que mañana y noche le perseguía. 
            
no quiso   ir a la mesa. estaba tan disgustada de sí misma, tan avergonzada de el triste papel que ella se figuraba haber hecho que no tuvo valor de afrontar la presencia de su marido. cuando llegó  , la encontró en el tocador, sola, a obscuras. 
            
— ¿qué hay? ¿qué pasa? ¿qué tienes? — exclamó la madre con voz hombruna —. ¿nada? pues, señor, ¿y qué significaba aquella actitud de moribunda? llamó y pidió fósforos; quería ver le la cara, ¿había llorado? 
            
— pero, mamá — decía   —, si no tengo nada; un poco de dolor de cabeza. 
            
no, no, a ella no la engañaba, porque era gata vieja. encendió el gas y fue a mirar a su hija. claro, lo que ella decía, estaba pálida; algo había pasado, ¿alguna agarrada en la mesa? siempre la mesa es teatro de esta clase de lances; vamos a ver, decir la verdad a su madre. lucía se disculpaba. venturita se enfadó, ¿de modo que todo era tapujos para ella en aquella casa? ¿a qué tanto misterio? ¿era ella, acaso, una extraña? nunca habría pensado que su hija, su  , se emancipara de tal modo, una vez casada. 
            
— pero, mama... — repetía  . 
            
— calla te — gritaba la señora —, ¡no soy aquí sino un  , no se tienen miramientos conmigo, se desconoce mi autoridad de madre, que es lo más sagrado! 
            
a ella se le había puesto que allí había un misterio, porque todo se lo hacía sospechar, y este misterio lo sabría, porque su deber era velar por la felicidad de su hija, a pesar de que no lo merecía, de que era una ingrata. ¿dónde estaba su marido? lucía palideció; sospechaba lo que debía pasar en el comedor, y aturdidamente se puso delante de su madre, exclamando: 
            
— ¡por  , mamá, no vayas! 
            
venturita la miró de arriba abajo, ¿qué quería decir? ¡que no fuera! ¿adónde? ¿luego aquella casa era una caverna? apartó a su luja y se encaminó a el comedor, que era donde ella se imaginaba estaría  . 
            
— ¡no, no vayas, mamá! — repitió   reteniendo la. 
            
venturita dio aquel respingo que acostumbraba y siguió; la puerta de el comedor estaba cerrada: manejó el pestillo y entró, quedando muda de sorpresa...  , sentado a la cabecera de la mesa, llenaba su copa de vino, derramando la mitad de el líquido sobre el mantel; su cabeza se balanceaba sobre los hombros y sus ojillos lacrimosos y encarnados de borracho se cerraban bajo el peso de los párpados; reía, hablando en francés con su interlocutor imaginario... venturita retrocedió, sintiendo que se le caía el alma a los pies. toda la horrible verdad quedó desnuda delante de ella, todo lo comprendió. se volvió a su hija, inmóvil en la puerta, y se abalanzó a ella como una leona, estrechando la convulsivamente, como si quisiera defender la de oculto enemigo, llorando sin consuelo; la arrastró hasta el tocador y la hizo sentar en el sofá. ¡ ! y todo lo había callado, sufriendo en silencio; se acusaba amargamente de ser la causa de la desventura de su hija. ¡cómo engañan las apariencias! quién iba a decir..,  , no necesitaba contar le nada, porque todo lo adivinaba. su llorar seguía, porque el mal no era susceptible de remediar se. ¡qué espantoso desengaño! bien se lo había dicho la de  ; pero ella no quiso creer lo, atribuyendo lo a pura envidia... acompañó hasta las once a su hija, y se marchó, dejando la acostada en la alcoba que ella había hecho preparar desde el principio de sus contratiempos conyugales. 
            
iba   tan cambiada, que nadie la hubiera conocido. subió la escalera de su casa, cuidando de no caer, porque se sentía sin fuerzas. como un cohete entró en el despacho de  , que dormitaba en su sillón, y le gritó: 
            
— ¡ ! ¡ ! 
            
y el llanto la sofocó de nuevo. el señor   se irguió asustado. sin parar, ella le contó todo, bebiendo se las lágrimas. ¡  casada con un borracho! ¿sabía bien lo que esto significaba? tuvo un arranque de ira, y exclamó, mostrando el puño como un energúmeno: 
            
— ¡si no vas tú, iré yo a arrancar le a ese franchute los cuatro pelos que le quedan! 
            
a el día siguiente, muy temprano,   se presentó en la casa de la calle de las  . el pobre señor no estaba muy satisfecho con la comisión que recibiera: había prometido a su mujer hablar a el  , y nunca se vio diplomático más embarazado que   aquella vez, porque llevaba el pliego de instrucciones en blanco. si bien todo lo que le contó  , con aquella exhuberancia de gestos y de palabras tan pintoresca en ella, era muy grave y causó le la sorpresa consiguiente, él no se fiaba de las exageraciones de su mujer, que todo lo abultaba y hacía de un mosquito un elefante.   pensaba que, efectivamente, se le habría ido la mano a el   aquella noche y bebido más de lo regular, pero de esto a que estuviera   casada con un borracho, había distancia; nadie lo sacaba de esta idea. su ahijado  , antes de el casamiento de  , le había hablado un día con misterio acerca de el  , dando le unos informes... recordaba la frase final: — ¡convenza se usted que es un farsante y que en el negocio de las minas, la única mina a explotar es usted! no sé quién le dijo a   que su ahijado le arrastraba el ala a  , y esto le hizo suponer que todos aquellos chismes eran para desprestigiar a el candidato que reunía más probabilidades de triunfo... su mismo pariente, el señor  , había le hecho también insinuaciones veladas a el respecto... no podía creer, sin embargo, un pillo a el  , porque él no le había entregado su bija así a ciegas; la carta de el viejo amigo suyo el cónsul argentino, que no había de decir una cosa por otra, le ponía por los cuernos de la luna. 
            
el criado le dijo que el señor   no estaba visible todavía.   preguntó por su hija. la doncella de el bonete de batista, que tanto chocaba a  , se presentó, anunciando que   estaba en su tocador. — se está peinando, pensó  . y mientras se dirigía a el despacho, murmuraba: — mucha madama y mucho musiú hay aquí, ¿estamos o no en  ? no se bahía sentado todavía, cuando entró su bija, de peinador rosa y papalina de encajes, monísima a pesar de su palidez. — ¿qué dice mi francesita? — dijo   besando la con cariño. luego la preguntó qué era aquello que le había ido a contar su madre, ¿era posible? no podía creer lo de el  ; bien se conocía en su cara que no era desgraciada; ¡él se moriría de pena! lucía trató de evadir la conversación, dando a entender que el hecho que tanto alarmara a su madre era aislado y que estaba segura no se repetiría. 
            
— ¿no lo decía yo? — exclamó   —; exageraciones de   que es un polvorín. 
            
dijo que hablaría, sin embargo, a el  , porque una advertencia a tiempo vale más que el mejor consejo.   a el oír le decir que a el día siguiente se marchaba a la estancia. 
            
— ¡oh! no, papá — exclamó —; no te vayas, queda te aún algunos días. 
            
— tengo mucho que hacer, hijita. 
            
— ¡lo harás después, pero no te vayas! 
            
el acento con que este ruego se le hacía, chocó a  ; abría ya la boca para hacer una pregunta, cuando se sintieron pasos en la sala 
            
— ¡es él! — dijo  . 
            
se levantó y escapó por la puerta de el tocador. 
            
vestía el   elegante bata de cachemira, y parecía salir de manos de el peluquero; tan afeitado, empolvado y lustrado venía. 
            
— ¡oh, mi querido señor  , tanto gusto! — le sacudió la mano, reteniendo la entre las suyas breve rato —, ¡siempre tan madrugador! ¿cómo estaba la señora? 
            
tomó el sombrero de   y lo colocó en la percha, acercó una silla y con un gesto galante le invitó a sentar se en el sofá.   estaba confundido y no sabía por dónde empezar.   tomó la palabra, hablando le de la estancia, tema muy de el agrado de su suegro y el único que dominaba. ¿muchas lluvias, eh? había leído en los periódicos que la mortandad de ganado era muy grande, las inundaciones en el   terribles y las pérdidas enormes. ¡a quién se lo venía a decir! ¡seis mil ovejas llevaba perdidas en su sola estancia la  ! y comentaba los perjuicios sufridos con su voz gangosa, diciendo que en   todo se lo llevaría el diablo a seguir así. ¡un país tan rico y de porvenir seguro! — ¿y la política, mi amigo? — exclamó   —; ¿quiere usted peor desbarajuste? 
            
se enredaron en una discusión de principios. el   no estaba muy a el cabo, así es que arrió bandera ante los ataques de   a el partido vencido. 
            
— ¡ordenado es quien tiene la culpa! — decía  . 
            
de pronto se acordó de lo que le traía a casa de su hija a hora tan intempestiva. cambiando de tono, empezó como quien va a pronunciar una oración fúnebre: 
            
— mi querido yerno, he sabido con pena... 
            
pero no salía de ahí; ¿qué era lo que le había producido tal pena?   esperaba la conclusión, y esta mirada interrogadora de su yerno le confundía más y más. 
            
— ¿habrá dicho algo mi mujer? — se preguntaba el  . 
            
y como   volviera a su frase y a empantanar se de nuevo en ella, saltó  , a fuer de habilísimo, planteando un tema salvador. 
            
¡ah, ya lo sabía! si no se hubiera adelantado a venir a ver le aquel día, él tenía pensado ir a conferenciar sobre asunto tan grave: el negocio de las minas iba tomando mal aspecto; el ingeniero mandado por la compañía de  , encargada de su explotación, preparaba un informe deplorable, lo que hacía que los accionistas se tiraran de los pelos; el tal ingeniero era simplemente un pillo, porque se había dejado comprar por el representante de otra compañía que quería hacer la explotación a su costa; de manera que, si el informe se presentaba, desistiría la compañía inglesa y el negocio fracasaba completamente; ¿qué hacer entonces? ¿qué decir a los accionistas? el   se cruzaba de brazos;   movía la cabeza. 
            
— ¿no comprende usted, mi querido señor — decía   —, que esto significa la ruina para mí y el descrédito? porque yo he venido a este país trayendo este negocio entre manos, y si ahora salimos con esto, después de tanta promesa y tanta seguridad... anoche lo llegué a saber por mi corredor, y le aseguro que me hizo tanta impresión... 
            
— es natural — pensaba   —;   es una antera y mi yerno un hombre excelente. — y en alta voz repuso —: veamos lo que so puede hacer entonces; ¿ha pensado usted en algún medio? 
            
— hay uno. 
            
— ¿cuál? 
            
— devolver la pelota: comprar a el ingeniero. 
            
— ¡ah! 
            
y no era esto solo: los primeros ensayos de el metal habían dado mal resultado, no por su calidad, que era excelente, sino por la deficiencia de las máquinas; había que emplear otras, doblar el número de operarios, y esto no se hace sin grandes erogaciones. a fin de evitar el fracaso que preveía, era necesario endosar el negocio a la compañía de  , pero, para esto, había que asegurar a el ingeniero y remitir buenas muestras. y sin barro a mano, no podía pensar se en edificar; él no se atrevía a pedir nada a los accionistas, que andaban ya escamados... una bicoca lo que se necesitaba para poner el negocio a flote; ¡diez mil pesos! miraba a su suegro con sus ojillos azules.   comprendió. 
            
— se darán, mi amigo — exclamó —; las minas se han de encargar de resarcir nos de estas erogaciones. ¿tiene usted a mano un libro de cheques? 
            
más que de prisa, fue   a su pupitre, sacó de un cajón el librillo, y preparó la pluma y el tintero.   se colocó sus lentes de acero y extendió la libranza con su letra bien clara de comerciante. 
            
— pues no faltaba más, mi amigo — dijo levantando se —, esto y todo lo que usted quiera; es un negocio soberbio y sería lástima que se echara a perder. no hizo más alusión a lo pasado, y se despidió diciendo que vería a su hija antes de ir se. encontró a   en el saloncito de música, repasando un vals a el piano. 
            
— lo que yo te decía — exclamó restregando se las manos — tu marido es un hombre excelente, hija mía. 
            
— ¿ya te vas? — preguntó  . 
            
— sí, tengo que ir a tranquilizar a tu madre. 
            
— lo dicho, papá, no te irás a la estancia. 
            
— ¿es un capricho? 
            
— como quieras. 
            
— pues no iré hasta después de algunos días; a mí me gusta contentar a todo el mundo. 
            
lucía le acompañó hasta el vestíbulo. 
            
— todo se arregla con dinero — pensaba  , bajando la escalera —; ¡qué excelente hombre es mi yerno, y qué exagerada  ! ¡ah! ¡las mujeres, las mujeres!... 
            
con una sonrisa particular vio salir de su despacho el   a  . guardó cuidadosamente el cheque en su cartera, y se sentó a escribir. escribió dos horas largas. después de el almuerzo salió y estuvo fuera todo el día. volvió de noche ya, mandó encender el gas de su despacho y se encerró en él, dando la orden que apenas llegara el señor   se le introdujera. se sentó en su poltrona con fatiga, reclinando la frente sobre la palma de la mano. 
            
— ¡partir! — murmuró —. ¡verme obligado a arrancar me de   donde había conseguido una posición brillante! pero es preciso; esa mujer vendrá aquí y lo descubrirá todo... ¡partir! 
            
se oyeron los dos golpecitos de costumbre. 
            
— ¿trae usted eso? 
            
— sí — contestó el señor  . 
            
— ¿qué vapor sale mañana para  ? 
            
— ¿ha lomado pasaje para el  ? 
            
— también. 
            
— ¿dos? 
            
— dos. 
            
  repuso con desalíen lo: 
            
— ya lo ve usted, todo nuestro trabajo perdido; ¡obligados a huir! 
            
— no creo que   sea la tierra de promisión. 
            
—   lo es de aventuras y nuestro único refugio para nosotros, proscritos de la vieja  ; desengañe se usted: condenado en  , perseguido en el  , a punto de ser preso en  , la prudencia aconseja embarcar se cuanto antes. ¿quién le dice a usted que en   no encontraremos otra familia   que explotar? 
            
los dos cambiaron una sonrisa. 
            
— es preciso salir de esta casa esta noche misma. 
            
— ¿es imprescindible? 
            
— de todo punto; yo conozco una posada por el once... allí pasaremos la noche y el día de mañana hasta el momento de embarcar nos; es bueno despistar a la policía. 
            
— y tanto... — dijo  . 
            
refirió cómo en la   había recibido aviso de un amigo, de que la extradición estaba ya pedida por el   francés, dadas sus señas, averiguado su paradero... las señas poco suponían, porque en cuatro años se puede cambiar hasta de fisonomía, su domicilio era el mismo que tuvo cuando llegó de el  , en una calle perdida de el  ... nada de esto le importaba a él; porque, ¿quién iba a imaginar que el señor  , yerno de el opulento  , era el  , condenado en   a trabajos forzados a perpetuidad? no, él no temía el pedido de extradición, pero sí a  , cuya presencia en   le obligaba a huir;   podía perder le, y su propósito no era otro, dada la clase de el ultraje que había recibido. tocando se sus cabezas, los dos cómplices hablaban en voz tan baja como si en una iglesia estuvieran. 
            
— ¿convenido? — dijo  . 
            
— convenido — respondió el señor  . 
            
— ¿a las ocho? 
            
— a las ocho. 
            
el hombrecito salió. llamó el  . 
            
— ¿la señora? 
            
— está en su alcoba — respondió el criado —; me ha encargado decir a el señor que no irá a la mesa, porque se encuentra indispuesta. 
            
— perfectamente. 
            
 , abrió todos los cajones de su pupitre y fue vaciando los: observaba los papeles, rompía unos, y formaba de los otros abultados paquetes. volvió a llamar. 
            
— prepare usted mi maleta de viaje con poca ropa: cuatro camisas, unos pares de medias... no olvide usted mi manta. no como en casa. 
            
siguió arreglando sus papeles, febrilmente. eran las siete. estaba todo en silencio...   alzó la cabeza y miró a la puerta de el tocador: fue con paso clandestino y la abrió sigilosamente; estaba el tocador a obscuras, también el saloncito de música que le seguía: la puerta de el comedor estaba abierta y un torrente de luz entraba por ella.   la cerró, echando la llave; por ese lado quedaba incomunicado. volvió a su despacho, y echó también la llave a la puerta que caía a el salón; luego recorrió todas las que comunicaban con el pasillo. estaba solo, no había más luz que la de el pico de gas de su despacho: recogió la cortina, a fin de que la claridad penetrara en el tocador. pisando con cuidado, temeroso de hacer ruido, se acercó a el precioso mueble de palo de rosa con incrustaciones de marfil: la diminuta llave dorada estaba en la cerradura.   sonrió. volvió la rápidamente y aparecieron amontonados, sin orden, los estuches de todo tamaño, de terciopelo grana y violado, o raso blanco, con iniciales de oro en la tapa.   escuchó: nada se oía. fue tomando uno a uno y despojando lo de el rico brazalete, los soberbios pendientes o el collar magnífico que guardaba; la claridad que entraba por la puerta de el despacho hacía chispear las piedras. dos veces fue con las manos llenas a desembarazar se sobre el pupitre; lió todo en un pañuelo, colocando lo a el lado de los paquetes de papeles. los estuches vacíos quedaron en su sitio, cerró el mueble de palo de rosa, dejando la llavecita dorada como estaba; abrió la puerta de el comedor, corriendo nuevamente la cortina de su despacho... cuando se sentó en la poltrona, el sudor corría por sus mejillas, sus manos temblaban y revolvía sus ojos en todas direcciones, cual si temiera ver aparecer en cada ángulo de el cuarto un acusador; figuró se que la cortina se movía, y fue a registrar la... el carbón que ardía en la chimenea dio un estallido, y su corazón latió con fuerza... tenía miedo. enjugó se el sudor con su pañuelo. ¿le habría visto alguien?... cuando se acercó a cerrar la puerta de el comedor, el criado levantaba el servicio, y no pudo ver le porque estaba de espaldas; la alcoba de su mujer quedaba a el otro extremo de la casa. luego había manejado las llaves con tal cuidado, que no se oyó el menor ruido... encendió un fósforo, y volvió a el tocador, recorriendo lo como quien busca un objeto perdido: en el saloncito de música, la figura dorada en que remataba el arpa, una a manera de cabeza de dragón, lanzó un chispazo a el reflejo de la luz, y   retrocedió... no había nadie.  , volvió a el despacho. los cajones de la biblioteca estaban sin registrar todavía: vació los sobre la alfombra, y de rodillas, inclinado, fue rompiendo y apartando; de vez en cuando suspendía su tarea y suspiraba; paseaba sus ojos por la habitación, elegantemente amueblada, y como pesaroso de ver se obligado a dejar aquella morada suntuosa, repetía: 
            
— ¡partir! 
            
brilló un relámpago, y un trueno hizo danzar los cristales.   miró a la calle, levantando el visillo. comenzaba a llover: gruesas gotas se estrellaban contra el pavimento con ruido seco; el cielo tenía un color gris azufrado -; los truenos se sucedían como los disparos de cercana fusilería. 
            
— el tiempo me favorepe — murmuró  . 
            
recogió los paquetes que había apartado y colocó los sobre el pupitre; luego arrojó dos, tres brazadas de papeles a la chimenea, que ardieron en gigantesca llamarada. la puerta de el salón tenía aún la llave; abrió la y se dirigió a su alcoba: para llegar a ésta tenía que pasar imprescindiblemente por la de su mujer... la atravesó de puntillas. lucía estaba echada en su lecho vestida, durmiendo o fingiendo dormir.   se detuvo un momento a contemplar la; suspiró de nuevo... y siguió, encerrando se en su alcoba. 
            
lucía levantó la cabeza de la almohada. la cara sombría de su marido, que notó con extrañeza, pues llevaba una expresión que hasta entonces no le había visto, picó su curiosidad. oía en su alcoba el ruido de cajones que se abrían, prendas que se arrojan a el suelo; luego, un silencio... y otra vez, el manoteo de el agua en la palangana y el chocar de los potes de el lavabo. después de un largo rato, le vio salir transformado, de tal modo que apenas le conoció: vestía un traje gris a cuadros y chambergo de anchas alas, sobretodo a el brazo y un saco de viaje en la mano; pero lo que sobrecogió a  , llenando la de asombro, fue observar que llevaba el labio afeitado, que aquel espeso y encerado bigote ya no existía: la lamparilla que alumbraba una imagen de la   permitía notar claramente la transformación. a el salir, tenía el pañuelo en la boca, sin duda para ocultar su disfraz si por acaso su mujer no dormía, pero se volvió a cerrar la puerta, y como tenía ocupada una mano, hubo de descubrir se. así que desapareció, deslizó se   de el lecho y salió a el pasillo: pasaba el criado con una maleta. 
            
— ¿dónde va usted? 
            
— señora, a llevar esto, que el señor está de viaje. 
            
lucía palideció. ¡de viaje! sin decir la una palabra, ¿adonde iba? aquellos preparativos eran más que extraños, eran sospechosos... quedó un momento parada; los cristales de colores de la galería eran estremecidos por el retumbar de los truenos, lanzando reflejos irisados a la luz de los relámpagos... lucía se dirigió a su tocador y quiso mirar por el ojo de la llave, pero la cortina de el despacho cubría la abertura; en cambio, podía escuchar perfectamente todo. en cuclillas, el oído aplicado a la rendija, se dispuso a espiar. 
            
el criado entró en el despacho y puso la maleta sobre una silla; despidió le  , y sin demora, comenzó a guardar los paquetes de papeles, distribuyendo los entre la ropa: las alhajas fueron escondidas en un rincón, entre los dobleces de la manta. cerró la maleta, y fatigado, se sentó a el fin. daban las ocho. sonaron los dos golpecitos de el señor  . pero no los de costumbre, sino más fuertes, con cierto redoble de nudillos que hizo estremecer la puerta. y sin esperar a que se le concediera el paso, entró como una saeta, yendo recto a  , soplando le a el oído, entrecortada la voz por el cansancio: 
            
— ahí está. 
            
— ¿quién? 
            
—  . 
            
— ¡ ! 
            
intensa palidez cubrió el rostro de  . 
            
— ¿aquí? — preguntó levantando se. 
            
— en la calle. 
            
— ¡ah! 
            
— pero entrará. 
            
— ¿le ha visto a usted? 
            
— sí. 
            
— no hay más remedio que adelantar nos y huir. 
            
tomó su maleta y se dirigió a la puerta. el hombrecito le detuvo. 
            
— creo que la casa está vigilada — dijo. 
            
— ¡imposible! 
            
— acerque se usted a el halcón. 
            
  acercó se y miró. dos sombras paseaban por la acera de el frente; el viento y la lluvia redoblaban en furia. 
            
— imposible — repitió   —, que la policía esté ya avisada. 
            
— sin embargo, me han seguido desde la plaza de el once hasta aquí. 
            
— ¿ , quizá? 
            
— es más que probable. 
            
— ¿qué hacemos, pues? 
            
— esto. 
            
el señor   presentó un paquete que traía, disimulado bajo su largo sobretodo negro; sacó un traje claro, unas polainas de paño y un sombrero redondo de castor, enrollado como un tubo, y de su bolsillo una barba postiza, forma chuleta, color rubio subido. cerró los postigos de el balcón y comenzó a mudar de ropa, aprisa, haciendo saltar los botones y enganchando id os broches, con una actividad febril, mientras contaba el fatal encuentro tenido en la esquina. empeñado en despistar a los polizontes, había dado más vueltas, más vueltas... de la posada de el once, se metió en la plaza, en cuya obscuridad esperaba perder se, deslizando se hasta la estación de el ferrocarril y bajando a la calle  , en la cual, saliendo unas veces y volviendo a entrar, haciendo zigs-zags imposibles en las calles adyacentes, sintió siempre detrás el taconeo de sus dos perseguidores; a el llegar a la esquina de  , rodeó la manzana, pero aconteció le que, huyendo de unos, cayó manos a boca con la mismísima  , la misma, con su cabellera rubia y sus ojazos azules. los dos quedaron extáticos. el señor  , más listo, se aprovechó de la estupefacción de la mujer para escabullir se. y entraría en la casa y armaría una escena de escándalo. 
            
— no, no — repuso   — -, es preciso evitar lo. 
            
tendía el oído, pero nada se percibía. el señor  , entretanto, se encontraba ya disfrazado, hecho un inglés de marca de fábrica, legítimo, sin mezcla; hizo un lío de sus ropas, y con un gesto indicó a   que ya estaba pronto. observando la maleta y el saco de viaje, que éste no soltaba de la mano, le dijo: 
            
— deje usted eso, mi amigo, ¿quiere usted que nos echen el guante apenas salgamos a la calle? debemos pisar la tranquilamente, las manos vacías de todo paquete, como quien sale de una visita. 
            
sin contestar,   abrió la maleta y sacó las alhajas, que guardó en un bolsillo interior de su sobretodo. 
            
— necesitaría llevar estos papeles. 
            
— ¿son indispensables? 
            
— no, pero... 
            
— a el luego, entonces; no hay que dejar rastros. 
            
entre los dos arrojaron a la chimenea los paquetes tan cuidadosamente formados, y, prontos ya,   delante, el señor   detrás, se dirigían a la puerta de la sala, cuando ésta se abrió de golpe y una mujer se presentó... de negro, rubio el cabello, azules los ojos, blanca y pálida, era hermosísima, y toda su persona estaba envuelta en un aire de majestad que imponía; los dos cómplices retrocedieron, como si una evocación de el infierno les hubiera cortado el paso. la mujer miró a   frente a frente, y con un acento terrible, en que se transparentaba el odio, la indignación, el desprecio, todo junto, le arrojó a la cara, como un bofetón, esta frase: 
            
— ¡je suis  , ta femme! 
            
y sin dar le tiempo a contestar, dando dos pasos adelante, lo que obligó a el otro a retroceder aún más, añadió, siempre airada: 
            
— ¡ , falso barón de  , estafador, fugado de presidio, bigamo, mira me bien, yo soy tu mujer! soy aquella   que miserablemente sedujiste en   y que abandonaste después de casado, a quien engañaste haciendo te pasar por honrado comerciante, cuando acababas de fugar te de el presidio de  . ¡ ! di, ¿me conoces? 
            
el supuesto   giraba sus ojos buscando una salida, encorvado bajo el peso de aquella terrible acusación; el señor   se hacía mas pequeñito aún, tratando de esconder se entre los pliegues de la cortina. 
            
— no, no lo negarás — prosiguió la mujer —, porque todo te acusa: ese mismo disfraz que llevas y tu cómplice que tiembla en mi presencia, ese indigno  , que también tiene causa abierta. ¡ah! creías, pues, que   era una mujer vulgar que se resignaría a su triste suerte, sufriendo en silencio tu vil engaño. ¡no! averigüé tu paradero, llegué a saber que estabas en esta ciudad amasando un caudal a costa de tus estafas; se me insinuó la nueva de tu casamiento con una señorita de el gran mundo, y me embarqué dispuesta a delatar te, como lo he hecho, ¡a entregar te a la justicia, como lo haré! 
            
  se adelantó desencajado, tratando de imponer le silencio con un gesto de amenaza. 
            
— temes que alguien se entere, ¿verdad? — repuso   —, ¡esa otra desgraciada como yo! y bien, que venga, pues delante de ella quiero arrancar te la careta; ¡has pretendido comprar mi silencio! ¡ni tus amenazas, ni tu dinero me doblegarán! no intentes huir, porque abajo la policía te espera. 
            
  a el señor  , y ambos, de un solo salto, se lanzaron sobre   que, previendo el ataque, sacó imperturbable un revólver y apuntó. pero antes que ella pudiera hacer presión en el gatillo, la mano de   oprimió su muñeca y el arma cayó a el suelo... empezó entonces una lucha horrible entre los tres:  , defendiendo se con los pies, los dientes y las uñas, cubría con su cuerpo la puerta de la sala; el cortinaje se desgarró.   una leona; de un mordisco hizo soltar su muñeca a  , que lanzó una blasfemia, bramando de dolor, y el señor   fue a dar, de un puntapié, contra el pupitre; pero no podía luchar contra los dos hombres, sentía se sucumbir... la puerta de el tocador se abrió de golpe...   como un cadáver, apareció   entre la cortina de felpa verde obscuro. 
            
— ¡miserable! — gritó lanzando se hacia  . 
            
a esta aparición y a este grito cesó la lucha;  , casi exánime, se volvió espantada, a tiempo que los dos cómplices se ponían en precipitada fuga. y como   se desplomara como un cuerpo muerto sobre la alfombra,  , que les vio huir, corrió tras ellos... 
            
lucía no se movió; no podía. cerrados los ojos, preguntaba se si no soñaba, si era cierto aquello... ¡ , estafador! estas palabras sonaban en su oído como toque fúnebre y veía las escritas en letras de fuego en todas partes. ¡ella! pero no, no podía ser cierto... en cuclillas, desmayada contra la puerta de el tocador, todo lo había escuchado, recibiendo cada frase como una puñalada. la voz de  ; aquel terrible ¡soy tu mujer! la fulminó como un rayo... quiso levantar se, abrir la puerta, gritar, pero su cuerpo no obedecía a el mandato de su voluntad; cuando oyó el rumor de la lucha, impulsada por una fuerza desconocida, logró enderezar se, colgar se a el picaporte de la puerta, y lanzar se a el despacho... ¿qué diría su madre, entretanto? ¿qué diría el público? sentía se perdida sin remedio, y veía obscurecido su porvenir y amargada su vida; ¿qué hacer? ella no podía quedar en aquella casa. un escalofrío la sacudió a el pensar que aquel hombre podía volver... estaba sola; ¡no, huir, y pronto! se irguió a tiempo que un trueno estallaba sobre la casa; temblando, fue basta su alcoba a hincar se delante de la imagen de la  . 
            
arregló se los cabellos, se envolvió en un chal obscuro; ¡iba a casa de su madre, pronto, pronto, porque aquel hombre podía volver! se acordó de que la llave de el mueble que guardaba sus alhajas estaba puesta; para ir a el tocador tenía que pasar por el despacho. y vió se obligada a entrar allí de nuevo a pesar de el horror que la causaba: el balcón estaba abierto, la luz de el gas llameaba agitada por el viento, que entraba en frías bocanadas;   cerró los ojos para no ver los vestigios de la lucha, intactos: volcada la poltrona, la cortina de felpa pisoteada y rota, sobre la alfombra la barba postiza de el señor  , la maleta de  , abierta, y un jirón de el manto de  ; delante de la chimenea, el montón de cenizas negras de los papeles quemados, que el aire arrastraba como plumas. 
            
a el entrar   en el tocador, su pie tropezó en algo, delante de el mueble de palo de rosa: era un estuche de raso blanco, que la joven reconoció ser el que encerraba el collar que su padre la regalara el día de su boda. abrió lo: ¡estaba vacío! febrilmente, se acercó a el mueble, dobló la llave... ¡todos los demás estuches estaban vacíos! un sudor frío brotó de su frente: — ¡también ladrón! — murmuró. dejó se caer en el sofá; el triste ruido de la lluvia llegaba hasta ella. como enjambre de furiosas abejas, agolpaban se a su mente los recuerdos todos de la deplorable historia de su casamiento: la imposición de su madre,, los consejos de  , su indecisión y su indiferencia. y el nombre de   se alzaba, como un fantasma acusador, en su memoria, de quien ella había se burlado, engañando le como a un niño. 
            
— la mujer sin corazón no puede ser nunca feliz — dijo la aquella mañana en el   —; ¡usted se arrepentirá algún día de su proceder! ¡y este día había llegado, implacable! 
            
creyó que alguien venía; levantó se de un salto y corrió hasta el vestíbulo; era preciso huir, pronto, pronto, antes que él volviera. sin prevenir a los criados, bajó y encontró se en la calle, sola, sin paraguas, a tiempo que un reloj daba las diez. no se veía a nadie;   miró la casa que abandonaba para siempre y se alejó, envuelta en su chal obscuro. ¿quién, viendo la sola y a tales horas, con aquel tiempo y aquel traje, hubiera pensado que aquella mujer era la orgullosa, la altiva, la soberbia señorita de  , que huía de el propio hogar, fulminada por la desgracia? pegada a la pared, andando aprisa, tiritando de frío, mojadas las ropas, la fina suela de sus zapatos empapada, cubría su rostro con el chal, temerosa de ser reconocida, sufriendo los requiebros groseros de algún mal educado. ¡cuánto distaba la casa de su madre! la lluvia arreciaba y el viento, furioso, encajonado en la solitaria calle, bramaba, sacudiendo puertas y ventanas. cada sombra que veía, antojaba se le a   ser la figura de su marido, y, temblando, se pegaba más a la pared; a las dos cuadras notó con terror que un hombre la seguía, y apretó el paso, pero sus pies no estaban acostumbrados a semejante marcha y era le forzoso detener se a intervalos: la respiración le faltaba. y la calle siempre sola, y la lluvia siempre recia, y el viento furioso siempre; detrás el taconeo de el desconocido y dentro de su cabed la el batir de su irremediable desgracia. ¡si hubiera podido llorar! en la esquina de   alcanzó la el desconocido y ya le llevó cosido a su falda, escuchando a pesar suyo la música desentonada de sus chicoleos; apretaba su chal bajo la barba con su mano desnuda, que el frío marcaba de tonos violados, y sus pies trotaban sobre la acera, con esfuerzo; una de las veces que se detuvo, la mano atrevida de el desconocido rodeó su cintura. ella no contestaba, avergonzada, debilitada por la fiebre, enceguecida por la angustia. y seguía su marcha, delirante. en la puerta de el   reconoció a su hermano  , a   y a los demás de el círculo, en grupo en el zaguán, riendo a carcajadas. en el umbral, jugando con su paraguas,   atisbaba la llegada de aquella encubierta que venía, y cuando   pasó, el rostro completamente velado por el chal, recibió el homenaje de su galantería de baja estofa, siendo saludada con un ramillete de equívocos dicharachos. felizmente, la casa de su madre no quedaba ya lejos; diez minutos mas... un nuevo esfuerzo... cuando llegó, la puerta estaba todavía abierta; subió la escalera casi arrastrando se... se sentó en el primer descanso como una mendiga, sin alientos para seguir... y apoyando se en el pasamano, y en las paredes luego, llegó a la puerta de la antesala... cuando ella se presentó, desaliñada, chorreando agua, pálida, febriciente,   y  , sentados delante de la chimenea, lanzaron un grito. 
            
— ¡sí, soy yo — murmuró   —, yo, que vengo en busca de un asilo! 
            
y cayó en los brazos de su madre, sin sentido. 
            
una hermosa tarde de octubre, por la avenida  , camino de la  , distraído con la vista de los elegantes carruajes que pasaban, de el cielo tan azul, de los árboles tan verdes, de los jardines cuajados de flores, respirando con delicia el ambiente perfumado de la primavera, que por doquier ostentaba sus galas y sus gracias, marchaba lentamente  . con una inclinación maquinal de cabeza, el ligero contacto de el ala de su sombrero o el familiar movimiento de su mano derecha, contestaba los saludos de los conocidos que, a caballo o en carruaje, se dirigían a  . eran las cinco; el sol brillaba aún, enrojecido como el ascua de una fragua.   iba triste. aquélla era la primera vez, después de su enfermedad, que se mostraba en sitios donde era conocido; sus salidas de convaleciente se habían reducido a paseítos en las poco concurridas calles de su barrio en las horas de sol. iba triste, porque lodo aquello le recordaba su funesta pasión: las veces que volvía de   haciendo trotar el alazán de su faetón detrás de el carruaje de ' lucía, más o menos alegre, según la coqueta niña se hubiera dignado o no favorecer le con una mirada a el pasar; los plantones a la salida de el teatro, transido de frío, el corazón palpitante, esperando la limosna de una ojeada. y si estos recuerdos le ponían triste, no era, no, por el desengaño sufrido, porque ya estaba curado y bien curado, sino por el envilecimiento a que dejó descender su espíritu en aquella fatal ocasión, y la vergonzosa entrega que hizo de su corazón y su albedrío a una coquetuela vulgar. iba triste por una razón más: a el día siguiente se embarcaba para  , y el ánimo se enluta cuando se deja a la madre y a la patria. aquel viaje le había sido impuesto por el médico, que juzgaba indispensable la distracción. 
            
— si su hijo no sale de   — había le dicho a misia   —, no podré darle de alta en mucho tiempo. 
            
— pues que se vaya a  , a  ... yo no me opongo — contestaba la afligida señora. 
            
— a  , un viaje largo, de fatigas y emociones, es lo que completará su restablecimiento. 
            
y la pobre misia  , que sabía cierta su muerte si el alejamiento de su hijo se realizaba, se lo aconsejó. seis meses muy pronto pasan; el dulce placer de la vuelta borra el aflictivo momento de la partida; luego ver cosas nuevas, andar de emoción en emoción, salir de esta ciudad, entrar en aquélla, visitar los grandiosos monumentos que hemos admirado en láminas y en libros, sobre todo, salir de esta monotonía dé todos los días: la  , la calle  ,  , y siempre las mismas caras, y siempre los mismos temas, y en el teatro, en el baile y en el paseo el mismo círculo... debía ir se. ella, entretanto, le esperaría resignada, rogando a   porque alumbrara su camino. no lloraba misia  , pero su voz expresaba todo lo que sus ojos querían ocultar. y   se decidió, porque sentía pesar sobre sus hombros a la gran ciudad como una inmensa montaña; necesitaba olvidar. por eso, en la víspera de embarcar se, se dirigía a el cementerio a despedir se de la tumba de su padre. 
            
y a el mismo tiempo que su memoria hojeaba los tristes capítulos de la historia de su pasión, recordaba el funesto castigo a que la fatalidad condenara a la madre y a la bija. porque todo había trascendido, a pesar de el sigilo de la familia y de su empeño en explicar la desaparición de   y la venta de los muebles de la casa de la calle  . ¿qué no se sabe en  ? hasta un periódico de la tarde dio la noticia en enigmático suelto, ofreciendo la clave en el párrafo final. la familia hacía correr la voz de que el   estaba en  , llamado repentinamente a causa de la muerte imprevista de su madre, y la prueba de que allí estaba, era que en breve iría a reunir se le su mujer; pero todos sabían a qué atener se, y más que todos  , a quien su amigo  , el ahijado de  , había puesto a el corriente de la estupenda nueva. con doloroso asombro lo supo el joven, porque a pesar de que   nada le inspiraba ya, en punto a cierta clase de afecto, sentía su desgracia como propia. y cuando   le contó detalles sobre la fuga de el falso  , que no pudo ser habido, y de la vuelta a   de su primera mujer, desesperada por el fracaso de su campaña,   pensaba si no era aquello la realización de su profecía en el  . e insaciable su curiosidad, pedía más datos. ¿cómo estaba  ? ¿qué decía la señora? ¿qué pensaban hacer? a lo que  , con la sonrisa equívoca que siempre mostraba a el hablar de la familia de  , respondía: — ¿ella? tan indiferente, tan tranquila, tan pedazo de mármol como siempre; pasada la primera emoción, ha recobrado la calma, y sólo se preocupa de disimular en lo posible lo ridículo de su situación. ¿la madre? echando sapos y culebras contra su yerno, ansiosa de encontrar se cara a cara con su   de contrabando para estrangular le o hacer cualquier atrocidad con él, herida profundamente en su orgullo, furiosa y avergonzada, con el copete bajo, como dice con mucha malicia la de  , que siempre la ha detestado. ¿ ? sin decir oxte ni moxte, sufriendo en silencio la considerable estafa de que ha sido víctima, pesaroso de ver se obligado a alejar se de  . porque se van a   todos, levantan la casa... por mucho tiempo;   no quiere quedar aquí después de lo ocurrido. seguramente,   morirá en el viaje... ¡el quibebe y la chatasca no figuran en las minutas parisienses! 
            
  no reía de estas cosas. ¡ ! si ella hubiera querido, ¡qué porvenir tan distinto el suyo! y recordaba los sueños de ventura forjados, que en un rapto de entusiasmo reveló a su madre aquella noche de febrero. pero   era un pedazo de mármol, como lo había dicho muy bien  , y aun en el caso de realizar se sus aspiraciones, no habría sido feliz, no. casi vale más dejar correr los acontecimientos, como si una mano reguladora los guiara. ¡siempre es la casualidad que nos libra de la teja que cae!   con  , la disparidad de ideas, la divergencia de caracteres, la falta y la sobra de sentimientos en uno y otro, no habrían tardado en levantar una valla entre ambos, que la suegra hubiera se encargado de hacer infranqueable. 
            
— ¡mejor es que esto haya salido así — añadía misia   que tales reflexiones presentaba a su hijo —, porque el mal que se evita es un paso que se da en el camino de la felicidad! 
            
tan convencido estaba   de esto, que   no era ya más que un triste recuerdo para él, pero, precisamente por esta causa, necesitaba alejar se a su vez. y habría estado alegre con aquel viaje, sin la pena que causaba a su madre. 
            
el sol desaparecía detrás de el  ; no se oía sino el sonar de los cascabeles de el vecino tranvía, porque ya el último carruaje de   había pasado.   llegó a el paseo, subió la rampa y se internó en la calle de cipreses, que da frente a la iglesia, no sin mirar el soberbio río, tranquilo como un lago y anchuroso como un mar, formando la nota más saltante, como una pincelada de maestro, en aquel cuadro pintoresco, entre el tierno verdor de el jardín y el pálido azul de el cielo. sentados en un banco, dos inválidos miraban pasar a el joven; casi decrépitos, la muleta entre las piernas, agitada su cabeza por el temblor senil, decían se quizá que ellos también habían sido jóvenes y visto desvanecer se sus sueños a el soplo de la realidad. paso tras paso,   entró en el cementerio y tomó el sendero que conducía a la tumba de su padre; ¡conocía tan bien el camino! en sus horas de prueba venía siempre a pedir consejo a aquella sombra veneranda... quedaba a la izquierda, no lejos de la calle central: era de mármol, en forma de templete, con una guirnalda de yedra esculpida a la entrada, en lo alto de la puerta, coronada de un ángel apoyado lloroso sobre una urna... sentado en los escalones, pasó   largo rato, el sombrero a un lado, la cabeza sobre sus rodillas; hacía minucioso examen de sus actos, prolijo balance de la etapa recorrida desde la muerte de su padre, y sentía se empequeñecido, porque nada había hecho: hasta la carrera comenzada quedaba truncada, detenido en su camino por la mano fatal de una mujer. caía la tarde, bajaban las sombras, solemne era el silencio; todo hablaba a el alma de  ; los dos cipreses que le rozaban con sus ramas polvorientas, eran sus amigos, sus fieles compañeros de los días tristes, que es cuando el vacío se hace alrededor; siempre había los hallado enhiestos, vestidos de duelo, guardando la entrada de la última morada de su padre, que un día sería también la suya. enfrente la estatua en piedra de la  , reclinada sobre el ancla simbólica, los ojos levantados a el cielo: la última vez que visitara el cementerio, había   colocado una rama de romero entre las manos de esta figura... allí estaba aún, marchita, quemada por el sol... y el pobre muchacho se decía que también su ilusión había se marchitado, como aquella ramita de romero, que él arrancara tan verde y tan florida. sonó la campana...   se despidió de su padre con un tierno adiós y se alejó. sentó se en un banco de el paseo, a ver desfilar los carruajes que volvían de  . no era de noche aún, pero ya los faroles estaban encendidos: en atropellada carrera, subían los carruajes el repecho de el paseo y se amontonaban a la estrecha entrada de la avenida, sudorosos los caballos y mordiendo el freno, fatigados de el furioso trote; allí se cambiaba la última mirada y el último saludo.   contemplaba este movimiento, como si por primera vez se ofreciera a su vista: algunos se detenían a el pie de la escalinata de el jardín y bajaban sus dueños a pasear bajo la luz de el crepúsculo y respirar la fresca brisa de el  . una berlina cerrada se acercó, descendiendo de ella una dama, acompañada de un niño de pocos años... el lacayo, descubierta la cabeza, recibió órdenes, y luego se puso tranquilamente a encender los faroles de el coche; la dama, entretanto, echó a andar por la calle circular de el jardín.   se estremeció, cuando vio aquel carruaje acercar se, porque creyó reconocer la berlina de  ... los mismos caballos, los mismos cocheros... si la escasa luz no le engañaba. y desvaneció se su duda y creció su aturdimiento, cuando la portezuela dio paso a aquella dama, alta y delgada. ¡ ! quiso huir el joven, pero no pudo mover se de el banco, su corazón golpeaba tan fuerte, tan fuerte... ¿por qué? ¿aun conservaba su influencia sobre él aquella mujer? miraba la andar, con aquel balanceo de caderas y aquellos pasos largos que tanto robaban a la gracia de su figura; bajó, y a el llegar a la curva de la calle, subió lentamente: ahora podía ver la bien. estaba bonita siempre, más que antes quizá; pasó, mirando hacia adelante según su costumbre, tan cerca de  ... pero no le vio, lo que tranquilizó a el joven. pensaba evadir se apenas se alejara, y no lo hizo, cobardemente. y   volvió a bajar y a subir. venían le a   unos deseos de hablar la... miró a el final de la calle y no descubrió la esbelta figura de la de  ; sin embargo, el coche estaba ahí, delante de la escalinata. levantó se entonces, y subió el bien cuidado camino, sin saber lo que buscaba; fue en el ángulo de la calle de cipreses donde se encontraron. quedó   pasmado y   tranquila, contestando ésta con una sonrisa benévola a el turbado saludo de el joven. y como   hiciera ademán de seguir, inclinando la cabeza, ella le detuvo, tendiendo le su mano enguantada de negro, ceñida la muñeca por caprichoso brazalete de oro, formado de numerosos aros, que sonaron con ruido particular a el sacudir se. ¡qué sorpresa agradable! ¡hacía tanto tiempo que no tenía el gusto de ver le!   balbuceó no sé qué, y ella siguió hablando, como si el pasado no existiera y la memoria estuviese muda. ¿había estado en el campo? ¡ah! ¿enfermo? ¡cuánto lo sentía! ella estaba también de desgracia: la madre de su esposo, la anciana baronesa de  , había muerto en su castillo de la  , repentinamente, y   tuvo que marchar se; no era poco el trastorno. decía esto tranquilamente, mirando a su interlocutor de frente; el nombre de su esposo, pronunciado en francés, salía de sus labios como un suspiro. ella se embarcaría el mes próximo, a principios de noviembre, con toda la familia; a el pobre papa le costaba mucho arrancar se de la estancia; ¿él también se iba? había lo leído en un periódico. 
            
algo extraño pasaba en el ánimo de  . ¿era aquélla la mujer que él había amado, que minutos antes hiciera latir aún su corazón? figuraba se la altanera como aquella mañana de el  , coqueta como la noche de el baile de el senador, burlona como en el  , y siempre indiferente y tranquila, como ahora, que le hablaba como si nada hubiera habido entre los dos, revelando su falsía a el referir se a su marido, cuál si la horrible desgracia que sobre ella pesaba apenas la tocara de cerca. ¿luego no tenía corazón? ¡y él había casi enloquecido por ella y comprometido su vida y su porvenir! ahí estaba, tal cual era, frívola, susceptible de ceder a la primera emoción, pero fácil de reaccionar y hacer se dueña de sí misma, no doblegando se a los contratiempos, porque era incapaz de sentir. un sentimiento de vergüenza le invadía, y mientras la miraba, buscando en su rostro la huella de el pesar, decía se lo que ciento de veces se había dicho, aunque no con la firme convicción de aquel momento: 
            
— ¿cómo he caído yo en esto? 
            
de el viaje a   píjsó la conversación a el casamiento de   con  . ¡excelente muchacho él y ella excelente amiga! tenían que acabar por entender se, porque eran nacidos el uno para el otro. conversando así, habían llegado hasta la escalinata, donde esperaba el carruaje. ¿había venido él a pie? muy bien hecho; ella, por consejo de el médico, tenía que andar mucho, pero era tan perezosa, y luego, ¡los empedrados de   son tan malos! por eso había aprovechado aquella ocasión para dar un paseo por los jardines con aquel diablillo, que era hijo de su tía, la de  . bajó los escalones, mientras el lacayo, con el sombrero en la mano, mantenía abierta la portezuela... ¿se embarcaba él a el día siguiente? ya se verían en  ; estrechó la mano de   y subió a el coche. esto fue todo. ni un recuerdo siquiera de el pasado, nada. de pie, en la escalinata, veía   alejar se el carruaje. 
            
— ha querido disculpar su situación — murmuraba —, y por eso me ha hablado, cuando después de lo ocurrido en el   nuestras relaciones quedaron casi cortadas; su orgullo no habría nunca consentido en quedar mal ante mis ojos; ¡ah,  ,  ! ¡no puedes haber quedado peor ante mi corazón! ¡cuánta ceguedad la mía, y cuánta vaciedad la tuya! 
            
seguía el rodar de los coches. las sombras se hacían más espesas y ya la noche cerraba.   fue a tomar el tranvía de la calle  , y se sentó en un rincón de el vehículo, saturado de horrible olor a petróleo. el trayecto de la   a la plaza   es largo, tardo el paso de el tranvía, cuando los descarrilamientos o la obstrucción de las calles no lo entorpecen, y aburrido en grado sumo el viaje; y cuando hay que tomar en la plaza el de la  , que, como todos, no llega cuando se le espera, se da por seguro un mal rato. pero   lo pasó sin sentir lo, preocupado como iba con el encuentro que acababa de tener. desde la   a la plaza   y desde ésta a la esquina de su casa, mecido por el monótono movimiento de el vehículo y arrullado por el sonar de los cascabeles y el toque chillón de   corneta, fue pensativo, reproduciendo en su mente la escena de el paseo, anotando detalles, analizando frases... la figura de   quedaba, después de este examen, tan empequeñecida, que su imagen, a medio borrar ya de su corazón, desvanecía se y venía a quedar como esos dibujos que el lápiz ha esbozado apenas y que el frotar de la goma reduce a una mancha obscura: lucía era para   una sombra, un punto negro; estaba curado y bien curado, podía ahora decir lo con certeza; la reciente entrevista había sido el golpe de gracia. 
            
descendió en la esquina de su casa, y sus ideas tomaron otro rumbo. su madre estaba afligidísima con su partida; no se quejaba, pero más de una vez había sorprendido lágrimas en sus ojos. desde que el viaje quedó decidido, la casa perdió aquel aspecto de alegría con que se engalanara para festejar su curación;   misma, que si no cantaba siempre, sabía no mostrar se triste, había llorado aquella mañana. preparaba la jaula de el canario en el patio, llenando el comedero de alpiste, de agua clara la tacita de cristal y colgando frescas hojas de lechuga entre los alambres dorados, cuando él se acercó sin ser sentido. 
            
— ¿qué es eso,  ? ¿lloras? 
            
— ¡yo! no; ¿porqué? 
            
y secaba sus ojos apresuradamente. el, riendo, la dijo que si su decisión de meter se en un convento la entristecía hasta ese punto. 
            
 , moviendo la cabeza, respondió: 
            
— si no es ahora, porque usted se va, será para su vuelta; no puede ser otro mi destino. 
            
y alzó la jaula y retiró se, dejando le cabizbajo. 
            
vamos, aquella niña debía tener algo; ¡era tan extraña su actitud!   no había oído decir que atendiera a ninguno de los muchos que la paseaban la calle, y, sin embargo, estaba triste, ¿por qué? un día, durante su convalecencia, estando entreabierta la puerta de su alcoba, oyó esta frase dicha por su madre a  : 
            
— ¡si él quisiera, se verían colmados mis deseos! 
            
a lo que respondió la otra: 
            
— y querrá, señora, porque   es un ángel. 
            
no dio   importancia a esto entonces; pero ahora pensaba si no se referían a él. ¡casar se con  ! ¡qué idea! nunca lo había pensado... se representaba a la hermosa huérfana tan dulce siempre, la cariñosa compañera de su madre, la reina de la casa por sus gracias y sus dotes... ¿habrían se referido a él? tendría su madre la idea... comparaba a   con  , y la diferencia resultaba tan notable, que se hacía la pregunta de cómo no lo había echado de ver antes. 
            
cuando él entró, el mulatillo  , encaramado sobre una silla, encendía el farol de el patio; en la sala se oía la voz de   y el chasquido de sus besos de despedida. y salió con aquel paso   que le era peculiar, tropezando con   en el zaguán. 
            
— creí que no tendría el gusto de ver le — dijo tendiendo le la mano. 
            
pusieron se a charlar en la puerta, como dos viejos y grandes amigos que eran, admirador   de el carácter resuelto de   y sabiendo estimar ésta las prendas morales de el joven. el casamiento de   hizo el gasto, no estando   conforme con su elección. 
            
— ya ve usted — decía —, la de   es una muchacha de el día, con mucho humo y poca educación, incapaz de comprender sus deberes y menos de saber cumplir los. usted lo verá,  :   será desgraciado, porque él tiene un carácter especial, gusta de el orden en todas las cosas: que la comida esté a tal hora, que se le haga compañía cuando vuelve de el escritorio, enemigo de teatros y de bailes, ocupado tan sólo de su trabajo y de su casa, ¡y mire usted, por  , con quién ha venido a caer! ¡las veces que yo he visto a   con su amiguita aquella, no quiero decir el nombre, por la calle  , con aquel desparpajo que gasta, pasar por delante de el  , entre la muralla de hombres que allí se planta, riendo a carcajadas! ¿quién hace esto,  , me hace usted el favor de decir lo? 
            
no, no le perdonaba a su hermano esta calaverada, cuando hay tantas niñas de mérito. se afligía a el hablar así. ¿y eso de tomar casa y de amueblar la con un lujo asiático? siempre   había dicho que, cuando se casara, prepararía un bonito departamento en la vieja casa paterna de la calle  ; así quedarían todos reunidos. ¡si había lugar! ya lo creo, como que tenía de fondo setenta varas. y si no, se echa otro piso encima. pero, no, señor, la de   le debía haber metido en la cabeza aquello de la casa aparte; ¡los cuñados siempre estorban! ¿y el ajuar encargado a  ? ¡dos mil pesos! felizmente, no era   quien los pagaba. ¡ay   mío! aquel casamiento le tenía a ella la cabeza así... y levantaba las manos, manteniendo las a la altura de las sienes y separando las cuanto podía.  , que sus razones tenía para no querer a la de  , echó también leña a el fuego, y entre los dos la pusieron verde. ¿y su viaje? ¿era siempre mañana? ¡no sabía él cuánto costaba a su madre aquel viaje! si hubiera querido oír la, muchas cosas se habrían evitado; ya no era él aquel muchacho razonable como cuando iba en las noches de invierno a la calle  , y dando tregua a su charla con sus hermanas, se acercaba a ella y la preguntaba: 
            
— ¿qué le parece a usted,  , esto? ¿o estotro? 
            
y pasaba largo rato discutiendo a el lado de la chimenea.   repuso: 
            
— no es un viaje a   lo que hace a usted falta, sino una mujer que le comprenda y le quiera. 
            
— no creo que haya de ese género en plaza — dijo  . 
            
— calle usted; ustedes los hombres no ven nada, y siempre siguen falsa pista: tienen lo que buscan a la mano, y se andan dando de cabezadas por las esquinas. ¿quiere que le diga a usted la verdad? hace usted una gran tontería en marchar se. 
            
— ¿por qué? 
            
— diga me usted qué va a buscar en  , 
            
¿la distracción? si aquí la tiene tan buena... es usted, mi amigo, un poco romántico, a pesar de sus ribetes de filósofo... un hombre no debe dejar se amilanar por el desengaño de una mujer... mire usted que nosotras nos reímos en grande de ello, más todavía, nos burlamos sin piedad... ¡el remedio de su enfermedad no está en  , sino aquí! 
            
— me está intrigando usted,  . 
            
— si usted quiere escuchar me, lo encontrará y devolverá la tranquilidad a la pobre mista  , que no puede, no puede conformar se con este viaje, haciendo la felicidad de... otra persona. 
            
— pues la escucho a usted — dijo  . 
            
bajando la voz,   repuso: 
            
— ¿recuerda usted el baile de el martes de carnaval en el  ? 
            
el joven contestó que sí con un suspiro. 
            
— no estaba usted entonces muy bien de la cabeza, así es que no sería extraño no lo recordara. 
            
y bajando más la voz, con misterio y con cierta intención, volvió a preguntar: 
            
— ¿se acuerda usted de una gitana?... 
            
  hacía memoria. 
            
— con alamares verdes y cequíes dorados — prosiguió  . 
            
y como el joven no daba en el clavo, añadió con impaciencia: 
            
— en la sala de retratos, hombre de  , ¿no se acuerda usted? 
            
— sí, algo, algo. 
            
entonces,  , en falsete, poniendo la mano en la cintura y balanceando el cuerpo con gracia, dijo: 
            
— ¿quieres que te diga la buena ventura,  ? 
            
— ¿era usted? — exclamó  . 
            
— era yo — contestó ella —; y, a lo que parece, no hizo usted mucho caso de mi profecía, ¿recuerda,  , lo que le dije entonces? 
            
— confieso a usted que no. 
            
— malísima memoria tiene usted, mi querido amigo; ¿quiere usted que se la refresque un poco? 
            
— veamos. 
            
— hablamos de la felicidad... 
            
— ¡valiente tema!... 
            
— de que usted seguía un camino extraviado, que era necesario abriera los ojos... 
            
  se reía; ¿dónde iba a parar con esa retahila? 
            
— la gitana aquella era una sabia gitana — prosiguió   muy seria —, y su profecía se cumplió a el pie de la letra; pero, apiadada de su pobre amigo ciego, va ahora a tender le la mano, y convertida en su lazarillo, a conducir le basta la puerta de la felicidad. 
            
cogió la mano de  , que dejaba hacer, completamente intrigado, y, atravesando el zaguán, entraron en el patio, a obscuras, porque el mulatillo  , que estaba en la operación de encender el farol cuando   llegó, juzgó más conveniente suspender la e ir a agazapar se para escuchar. el patio estaba, pues, a obscuras, y no se veía más luz que la de la puerta de la antesala, cuyos postigos permanecían abiertos y caídos los visillos. hasta esta puerta de la antesala   condujo misteriosamente a  , y mientras con un gesto le ordenaba callar, indicaba le, a el mismo tiempo, mirara por el cristal.   miró... en su sillón, dejando correr hilo a hilo sus lágrimas, que no tenía para qué ocultar, estaba misia  , su cabeza sobre la mano; enfrente,  , de pie, pálida y llorosa... el joven sintió el corazón oprimido, ¿tendría valor de alejar se de su casa? se volvió a decir algo a  , ñero ésta se había marchado ya. 
            
— quizá tenga razón — pensó. 
            
abrió la puerta y entró. la sorpresa fue grande, y las señoras apenas tuvieron tiempo de componer el rostro. 
            
— creí que habías acompañado a   — dijo misia  , volviendo la cara para secar sus lágrimas —; he oído que hablaban en la puerta. 
            
— debí hacer lo — respondió   —, pero tenía antes que cumplir un deber más grato para mí. 
            
acercó un banquillo y se sentó a los pies de la anciana;   había se ya escabullido hacia el comedor. ¿por qué lloraba? pues no pretendería engañar le, como otras veces; había la sorprendido ahora; ¿no quería que hiciera aquel viaje? decir lo con franqueza; ¿qué más placer para él que cumplir las órdenes de su madre? 
            
la señora protestó. no, que no se dijera que por ella, como buena vieja atrasada, había dejado su hijo de ir a  ; ya no era, desgraciadamente, como antes, que necesitaba de los cuidados de su madre; era un hombre, y dicen que en   la educación se completa. quería ser franca, sin embargo, su deseo habría sido que hiciera aquel viaje en otras circunstancias. 
            
— como ser... — dijo   con curiosidad. 
            
  no quiso soltar su idea, temerosa de el efecto a producir. y como el joven la instara a declarar la, insinuó que... casado y concluida su carrera... 
            
— ¡ ! — exclamó  . 
            
era su sueño, pero con una mujercita a su gusto, hacendosa, buena, bella, dechado de virtudes; ella le conocía bien, y estaba segura que sin una mujer de esta clase no podría ser feliz; pero, como lo que se espera, tarde o nunca llega, había que conformar se con lo hecho; ¡suspender el viaje! ¡qué idea! ¡si las madres son siempre lloronas, pues la fuente de el sentimiento rebosa en ellas! ¡vamos! a el día siguiente se embarcaría; eso sí, que no lo hiciera sin despedir se, que es más cruel una fuga que una despedida. ¡hay tanta diferencia entre los que se van y los que se quedan! la distracción siempre renovada conforta el ánimo y ayuda a olvidar; mientras que uno tropieza a cada paso con recuerdos y el pesar de la ausencia se ahonda y aviva más la herida... no pudo seguir, porque un sollozo la sofocó. 
            
entonces  , cubriendo de besos sus cabellos, la juró y volvió a jurar que desistía de aquel viaje, si tanta pena la causaba; no, no tendría valor para arrancar se de su lado, dejando la así... su deber era cuidar de su vejez, ser su ayuda, su báculo; ¿qué más gloria para un hijo que ser el compañero de su madre? no, no se iría; ahora venía el buen tiempo, se marcharían a la estancia, y allí pasarían seis, ocho meses, y él continuaría su carrera, y la concluiría, cumpliendo el deseo de su padre, y luego... luego se casaría también, si era posible hallar la perla que se buscaba. mirando a la anciana, dejaba desbordar este torrente de su corazón, y con un acento de convicción que no era fingido, exclamaba: 
            
— si ya estoy cucado, si todo aquello pasó, ¿no quiere usted creer me? 
            
  decía que sí, que le creía cuanto quisiera, pero que no podía consentir en que desistiera de su viaje; el médico lo había ordenado... y era para él un sacrificio, y los sacrificios no sientan bien sino a las madres. 
            
  se presentó, diciendo que la comida estaba servida. fueron a la mesa, pero ninguno probó nada. los platos eran puestos y retirados intactos: misia   estaba abstraída.   llorosa y   pensativo. volvieron a la antesala a tomar el café; sirvió lo la huérfana, silenciosa, y luego se sentó en el banquillo que ocupara  , la barba apoyada sobre sus dos manos, la mirada en el suelo; ni misia   ni   hablaban. el tic-tac de el reloj se oía distintamente, así como los chillidos de el mulatillo  , disputando con los otros criados en el patio interior. a las nueve llegaron visitas: dos señoras amigas de misia   y más tarde otras dos.   se encerró en su alcoba. 
            
¡qué revolución! los armarios abiertos, la ropa sobre las sillas, apiladas sobre la cama las camisas, rígidas de almidón; junto a la ventana, el baúl enorme, a medio llenar, y dos o tres maletas vacías aquí y allá. todo esto recordó a   la partida y se entristeció más aún. ¡sí, el viaje alegre,  ,  , teatros, paseos, mujeres, sensaciones nuevas siempre, sorpresas diarias, placeres múltiples, pero solo, solo, solo! el frío cuarto de el hotel, la mirada indiferente de el transeúnte, el apretón de manos interesado... ¡su madre, entretanto, agonizando bajo el peso de la ausencia! y pensaba que quizá no podría resistir a esta idea.  , que había viajado mucho, refería le con frecuencia lo que experimentara cada vez que se alejaba de la patria: ese sentimiento extraño que invade cuando la ciudad querida se va borrando de la vista y desaparece confundiendo se con la línea de el horizonte, como si la inmensa masa de agua hubiera tragado nuestros afectos; ese vacío que se experimenta a el recoger se en el cuarto de el hotel, cuyas cuatro paredes nada dicen; ese pensar constante en lo que se ha dejado, que el placer de el momento no es bastante poderoso para hacer olvidar...   se sentó delante de la ventana; el aire era tibio, las flores de el patio le enviaban sus ráfagas perfumadas: escuchaba se el vocerío de las visitas en la sala.   se entregó a sus reflexiones; ¿se iba? ¿no se iba?   entró en la habitación y comenzó la tarea de arreglar las maletas; iba a los armarios, doblaba la ropa, cuidando que no hiciera pliegues, y metódicamente la distribuía, colocando la de manera que ocupara el menor espacio posible; subía sobre una silla para alcanzar a los últimos estantes; agachaba se a abrir los cajones bajos, forcejeando con las llaves, manejando con brío el cepillo para que todo fuera limpio.   la dijo si quería que la ayudase; ella contestó que no, y siguió su faena. el joven la miraba: su lindo rostro hacía se más interesante con aquella palidez que le cubría y sus ojos más negros, enrojecido el párpado por las lágrimas; su vestido de lanilla obscura, el delantal de seda negro que nunca abandonaba en casa, y sus dos trenzas larguísimas y espesas, se movía en el cuarto sin descanso, como una vieja ama de gobierno, que no gusta de perder tiempo. 
            
— ¡ ! — dijo  , llamando la... 
            
ella se volvió, de pie a la sazón sobre una silla. ante el llamado reiterado de  , se acercó a la ventana. 
            
— ¿qué tienes? — preguntó la. 
            
— nada. 
            
— tú has llorado, tú estás triste, tú tienes algo. 
            
— no tengo nada. 
            
— ¿te ha pasado algo? 
            
— no. 
            
— ¿te han dicho o hecho alguna cosa que te haya disgustado? 
            
— no. 
            
y sin esperar a más preguntas, volvió a encaramar se sobre la silla.   seguía mirando la. que algo la pasaba era indudable; estaba nerviosa, agitada, reteniendo con esfuerzo las lágrimas. la idea aquella vino de nuevo a su espíritu... recordó las palabras de su madre en la antesala... lo dicho por  ... la luz se abría paso en su mente, y comenzaba a ver claro, a comprender... 
            
se levantó y fue a ayudar a   a bajar una caja de el armario; la pobre niña había se lastimado un dedo.   se asustó y corrió a buscar el árnica; ella decía que no era nada, pero ante las instancias de el joven dejó se curar y vendar, trabajo que   ejecutó con toda delicadeza. mientras él ajustaba bien el nudo, sentada la niña, de rodillas  , una lágrima desprendida de las pestañas de   cayó sobre su mano. 
            
— tú lloras — dijo el joven en tono de reproche —, y no quieres decir me por qué; ¿no soy yo el de siempre para ti? ¿he perdido, acaso, tu confianza? 
            
la joven se levantó, y sin decir palabra, retornó a sus idas y venidas.   quiso cortar le el paso, pero ella supo evitar lo, y fue a arrodillar se delante de el baúl, donde empezó a colocar en orden la ropa blanca; siguió la el joven, inclinando se, acercó se a ella por detrás, y con sentido y cariñoso acento, volvió a preguntar le: 
            
— ¿por qué lloras? 
            
  no pudo ya entonces contener se, y estallando en un sollozo, y revelando en un grito el secreto que durante tanto tiempo halda guardado, desmayó su cabeza sobre el pecho de  , exclamando con voz sofocada: 
            
— ¡no se vaya, no se vaya usted!. 
            
el joven la recogió en sus brazos, porque su cuerpo cedía; en el patio sonaba el besuqueo de las visitas que partían. y turbado  , con el cuerpo de   sobre sus rodillas, vio abrir la puerta y entrar a misia  ... 
            
— ¡no, no me voy — exclamó, clavando sus ojos delirantes en su madre —, porque usted y   me lo mandan! 
            
y en un mismo abrazo, reunió sobre su pecho la hermosa cabeza de la anciana y la adorable cabeza de la niña. 
            
casó   con   y fue feliz, que el corazón es como el árbol que cambia año a año de corteza, y los sentimientos se modifican, renuevan o transforman, como las hojas y las flores. 
            
buscó la felicidad, cuando sentada a su puerta estaba, y anduvo a tientas, con los ojos vendados... mas su error es el de todos. para marchar con paso firme es menester saber dónde se va; ¿qué puede exigir se de el hombre, que no dé traspiés ni se pierda, si no sabe su fin ni su destino? 
            
