una desmantelada pulpería de nuestra campaña  , situada próxima a las márgenes de el  , había merecido de los vecinos el característico nombre de  . con él se la designaba y se la conocía en muchas leguas a la redonda, a pesar de los esfuerzos de su dueño, quien, pretendía que ocho o diez limetas, con otras tantas botellas de distintos brevajes, y sus cuatro arrobas de yerba, debían merecer un calificativo menos denigrante. 
            
el buen hombre se afanaba en vano, se enfurecía inútilmente cuatro o seis veces a el día, porque un gaucho medio ebrio le arrojaba en las narices, como un insulto, el nombre ya famoso de su casa. 
            
había, pues, adoptado el peor método para hacer lo olvidar. 
            
mandó hacer unas enormes letras rojas que componían el nombre de  ; pero ni por querer se colocar bajo la protección de dos santos era más feliz en su empeño. los gauchos no sabían leer, y se negaban a decir otra cosa que  . 
            
mas, dejemos a el dueño de el negocio, que poco nos interesan sus rabietas. 
            
corría el año sesenta y..... 
            
la   asilaba en una hermosa tarde de abril a unos cuantos individuos, dos de los cuales nos importa conocer. 
            
un joven alto, delgado, de aspecto serio, mas bien sombrío, era el uno; su barba negra y crespa encuadraba un semblante pálido, iluminado por unos ojos pardos, pequeños y vivos, que se fijaban poco, variando continuamente la dirección de su mirada punzante. 
            
vestía con poca desenvoltura el pintoresco traje de el gaucho: su chiripá de paño negro, sus altas botas charoladas, su camiseta de merino llena de bordados, y su rumboso tirador, anunciaban a un hombre mimado por la suerte. 
            
en el momento que lo presentamos a el lector, hacía una rápida seña a un paisano bajito, verdadero gaucho en su traje y maneras.   pobremente, pero aseado; era mas bien rubio, de poca barba, pelo lacio, bastante largo. 
            
calzaba una suave y blanca bota de potro, por cuya punta aparecían los dedos. 
            
respondió a la señal de el joven con un imperceptible movimiento de cabeza, agotó de un sorbo el vaso de caña que tenía a su lado, salió a la puerta, miró el cielo, y volviendo se hacia los demás, pronunció gravemente un queden con  , señores, y se dirigió sin prisa a tomar su caballo de el palenque. 
            
— ¿dónde irá el cortito? observó uno de los circunstantes. 
            
— a dar le malón a alguna vieja. 
            
el cortito, era el apodo con que se designaba siempre a el paisano que hemos visto salir. 
            
— así ha de ser, agregó otro; cuando él cae a la esquina es porque anda pensando alguna jugada. la vez pasada que se le ocurrió pelear a la partida estuvo aquí jaraneando primero. 
            
— y anda en caballo manso..... 
            
— como para alzar en la anca. 
            
— de repente lo van a matar: es muy sin miedo. 
            
— no ha caído a el pago el hombre que le aguante el resuello. 
            
— no diga eso, cuñao, que donde hay unos andan otros. 
            
el joven que hemos presentado a el lector oía en silencio todo aquello, significando en su expresión que no le eran agradables tales comentarios. 
            
la conversación de los paisanos giró sobre las próximas carreras, y él, que parecía no interesar se en ellas, saludó cortesmente y se dirigió a el palenque, donde tenía también su caballo, ricamente aperado. 
            
montó en él y caminó lentamente en el mismo rumbo que el cortito. 
            
a unas quince cuadras de la   existía un pajonal, y fue hacia la orilla   que se dirigieron nuestros personajes. 
            
el cortito esperaba pacientemente recostado en el suelo. 
            
de vez en cuando fijaba su vista en el caballo maneado a corta distancia. 
            
— ahí viene, murmuró de pronto, levantándo-se. el caballo había inclinado las orejas hacia adelante y miraba con insistencia. 
            
en efecto: como a una media cuadra cruzaba sin mucha prisa el joven que hemos visto salir último. 
            
el cortito montó y procuró aproximar se le rápidamente. 
            
— con que son exactos los informes recibidos? 
            
— ¿como dice, señor? 
            
— si es cierto lo que le dijo el peón ayer. 
            
— sí señor. ese hombre no me engaña. 
            
— mire que todo depende de eso. 
            
— ya lo sé; pero es seguro que solo está el viejo ño  .   se ha ido con ese otro mozo y los peones hasta  . no pueden llegar sino mañana temprano, y eso trasnochando. ni la vieja mucama está en la casa: por que se le ocurrió.... 
            
— ¿y está seguro de que las señoras no han ido también? — preguntó el joven a quien no le interesaban los datos sobre la sirvienta. 
            
— sí, señor: ellas se quedaron para hacer los últimos preparativos, porque el casamiento deberá ser pasado mañana: usted lo sabe. 
            
— bueno: ahora seré yo el que me case, — dijo el joven con voz enronquecida, dejando que sus labios delgados y empalidecidos dibujaran una sonrisa siniestra. 
            
— ¿llegaremos a la oración, no es eso? 
            
— es la mejor hora, más tarde no nos dejarían bajar. 
            
— ¿y que nos importa? 
            
— algo, señor, porque si desconfían se hace difícil el golpe: las señoras se encerrarían en las piezas y las puertas son muy seguras. 
            
— tal vez tenga razón. oiga me: yo procuraré ir a las habitaciones de la estancia con cualquier pretexto; cuando esté dentro, usted asegura a el viejo atando lo o matando lo, como le convenga; después pasa a reunir se conmigo, porque allí tendrá que hacerse cargo de misia  , la amordaza y asegura las manos, que yo me cuidaré de la joven. y los ojos de aquel hombre se iluminaron repentinamente. 
            
— eso haré, señor. 
            
— ahora galopemos que ya el sol desaparece. voy a colocar me este pañuelo en la cara, pues no quiero que me conozcan en el primer momento. 
            
era la hora en que las últimas indecisas claridades de el sol habían cedido su dominio a los pálidos reflejos de la luna que se levantaba esplendorosa, sin que la más ligera nube interceptara los rayos de su luz triste y tranquila, enviada como presente de un mundo que fue. 
            
la estancia a que se dirigían nuestros personajes no tenía una exterioridad notable. 
            
eran siete habitaciones más o menos mal dispuestas como en la generalidad de tales establecimientos. 
            
agregaba se a ellas, un tanto alejada, la espaciosa cocina de los peones con su respectiva ramada; un poco más lejos el solitario galpón. grandes sauces y colosales ombúes levantaban sus ramosas copas. 
            
existía también una innumerable cantidad de árboles de durazno mezclados con peros y manzanos, rodeados por altísimos álamos. 
            
las habitaciones estaban amuebladas con gusto, y casi con riqueza. 
            
en ese día todo respiraba orden, habían se arreglado los muebles y las camas con mayor esmero que de costumbre. 
            
— ve, señor, como sólo hay un caballo atado, lo que quiere decir que no está más que ño  , dijo el cortito. 
            
— ya lo he observado, y recien me pasa la inquietud que sentía a el aproximar me, temiendo que algunos pasajeros nos dificultaran la operación. 
            
— ya no hay cuidado. 
            
— ¿a usted lo conoce ese viejo  ? 
            
— sí, señor, me ha visto algunas veces. 
            
cuatro o seis mastines avanzaron hasta rodear a los viandantes amenazando sus cabalgaduras. 
            
—  ! gritó el cortito desde el palenque. 
            
— qué  , ni loro muerto, — exclamó el joven bajando se de el caballo, sin mucho temor a los canes. 
            
— parece que alguien lo apura a el patrón, murmuró el cortito, sonriendo se, y siguiendo le en lucha abierta con los perros. 
            
el viejo a quien había llamado ño   se adelantaba calmosamente, llamando a el orden a los celosos guardianes. 
            
— ¿está  ? le preguntó el joven. 
            
— no, señor: hoy a la madrugada salió para la estación  . 
            
— me contraria eso profundamente; ¿cuando volverá? 
            
— lo esperan mañana temprano. 
            
— ¿y podremos descansar un momento? 
            
— sí, señor, respondió el viejo mientras saludaba respetuosamente a el cortito. 
            
pasaron a la cocina. 
            
nuestros personajes tomaron asiento silenciosamente. 
            
el joven estaba aún más pálido que de costumbre, pero no había vacilación ni en sus ademanes ni en su mirada. 
            
— y no sería posible hablar con misia   o la niña? preguntó a el viejo que se ocupaba en atizar el fuego. quisiera dejar un encargo para  . 
            
— voy a ver, creo que no tendrán inconveniente: su nombre, señor? 
            
— ellas no lo conocen: diga les que es respecto a un negocio solicitado por el patrón. 
            
el viejo se alejó. 
            
— no pierda tiempo: en cuanto yo llegue donde están las señoras, asegure me ese hombre. 
            
el cortito sonrió casi con desdén, como diciendo, están demás sus recomendaciones. 
            
— pase adelante, señor, pronunció ño   entrando. 
            
el joven se levantó rápidamente y caminó después sin prisa hacia las habitaciones de la familia. 
            
penetró a el comedor donde estaban las señoras esperando lo. 
            
examinemos las a la luz de la lámpara que ocupa el centro de una gran mesa. 
            
la una, a quien ya hemos oído nombrar  , era alta, muy delgada, de unos 45 años, bien marcados en su semblante cruzado por arrugas que delataban una vejez prematura, ojos pardos, grandes, de mirada suave, casi melancólica; sus facciones eran correctas, dejando adivinar que en la primavera de su vida le habrían llamado hermosa muchísimas veces. 
            
la compañera era joven, de unos diez y ocho años, regular estatura, blanca, pelo negro ondulado, ojos oscuros, grandes, hermosos, que miraban acariciando con una expresión notable de bondad y dulzura; nariz fina, perfilada, boca pequeña, labios rosados de graciosa on-dulación, que mostraban a el sonreír unos dientes iguales de brillantísimo esmalte. parecía envolver se en una atmósfera de virtud, de encanto irresistible, que hacia pensar en la ventura. 
            
el desconocido las había saludado sin quitar se el sombrero, ocupando sin ceremonia una silla próxima a la puerta. 
            
  le interrogó. la joven se había estremecido a su presencia con una inquietud extraña: la mirada de aquel hombre le había hecho daño, evocando le recuerdos de un pasado no lejano. 
            
— venía, señora, — respondió el joven con voz lenta, — enviado por el mayordomo de  , para decir a   que sus encargos estaban listos y hecho el negocio que él propuso. 
            
— nosotras no tenemos conocimiento de tales cosas. 
            
— lo supongo, pero no he querido fiar a la memoria de el peón nada de esto, pues   se interesaba mucho en la negociación efectuada. 
            
— de manera que le diremos que todo se ha arreglado? 
            
— y algo más señora..... 
            
en ese instante apareció en la puerta el cortito. 
            
la joven, llamada  , ahogó un pequeño grito y se puso de pie. 
            
el desconocido la imitó, quitando se rápidamente el pañuelo que le ocultaba el rostro. 
            
—  ! exclamaron a un tiempo las señoras, la una con espanto y con temor marcadísimo la otra. 
            
— sí:  ! que viene como lo prometió a pedir cuenta de su fe, de su amor, de sus ilusiones, de su ventura, pisoteadas caprichosamente por una mujer sin corazón, guiada por una vieja sin conciencia. 
            
  y   permanecían inmóviles, clavadas en el sitio por el temor que aumentara la vibración temblorosa y siniestra de las palabras de  . 
            
— pero no se trata de hablar sino de obrar, agregó éste haciendo una señal a el cortito que se colocó en dos saltos a el lado de  . 
            
— auxilio! asesinos! auxilio! gritaron ambas tratando en vano de huir, pues la mano férrea de el cortito aseguró a la una, mientras que   hacía inútiles esfuerzos por desasir se de los brazos de  . 
            
— no somos asesinos, dijo el cortito que aseguraba sin mucha prisa y sin grandes esfuerzos a la señora que había volteado para efectuar la operación de atar le las manos a la espalda, previo amordazamiento. 
            
  luchaba aún con el vigor de la desesperación dando gritos sofocados por la mano de  . 
            
— necesita auxilio, patrón? preguntó el cortito gravemente. 
            
— sí, venga: asegure me las piernas de esta niña que tiene bastante fuerza. 
            
en dos minutos la joven perdió el apoyo cayendo sin fuerzas, sin sentido, en los brazos de  . 
            
— ahora acomode bien a esa vieja, ponga todo en orden, que no se les ocurra que somos ladrones, y siga me dejando cerrada la puerta. 
            
el joven alzó con vigor su preciosa carga, ya inmóvil completamente y se encaminó a el palenque. 
            
el cortito se colocó a su lado bien pronto. 
            
ayudó le a montar a caballo, y colocar a la joven lo más cómodamente posible. 
            
después tomaron la dirección que habían traído. 
            
— sabe que se ha arreglado bien el asunto. 
            
— sí: cómo le fue con el viejo? 
            
— pronto quedó quieto, tuve que pegar le un rebencazo para que no gritara. 
            
— ¿y lo desmayó? 
            
— creo que sí: 
            
el joven no habló más. tenía bastante conversación consigo mismo. 
            
miraba el pálido rostro de la bella   acariciado por la blanca luz de la luna. sus ojos estaban cerrados: parecía dormir balanceando se suavemente con el movimiento de el caballo. 
            
llegaron a el pajonal donde aguardara el cortito. 
            
— ayude me a bajar la: yo me quedo aquí, a la madrugada iré a la  : allí hablaremos. 
            
— bueno, señor. y momentos después el gaucho galopaba en la dirección indicada. 
            
  había recostado en el suelo, suavemente, a la joven que seguía aletargada. 
            
retiró el caballo, lo maneó, y vino a detener se próximo a  . 
            
allí de pie, con los brazos cruzados sobre el pecho, la contemplaba con mirada sombría y rencorosa. 
            
su semblante no mostraba que hubiera en su pecho una sola palpitación de ternura ni siquiera de compasión. 
            
— sí: debe oír me, murmuró, respondiendo a su pensamiento: mi venganza quedaría incompleta. ella debe saber que ha hecho imposible mi vida, y que sin el odio que me alienta, hubiera sacrificado la existencia a el amor maldito que me animó. la suya también se hará imposible... 
            
desató lentamente las piernas de la joven, aflojó las ligaduras de sus brazos y le colocó la mano sobre el corazón. 
            
ya late con fuerza, se dijo, pronto volverá en sí, y volvió a inmovilizar se con la mirada fija en aquel semblante bellísimo. 
            
  suspiró débilmente, abrió los ojos y preguntó con voz apagada: dónde estoy? 
            
— a mi lado: recobra te, que debemos hablar. 
            
la joven se estremeció, herida por la realidad a que la traía la voz de  , recordando le las recientes escenas. cerró un instante los ojos: después se incorporó. 
            
—  ! ¿te acuerdas de tus juramentos, de el amor con que me ligabas a la ventura? qué eran tus promesas, qué significaban tus sonrisas de ternura? has sido injusta, cruel; más que eso: criminal. 
            
— era una niña. vuelve me a mi casa, perdona me si te ofendí: es horrible lo que haces, muy horrible... — el llanto ahogó la voz de la joven — atada... y por tus manos... abusas de la fuerza como un bandido. 
            
— tú me has empujado en esa senda y debes ser la primera en saber lo... y en sentir lo, — respondió   marcando con expresión iracunda cada una de sus palabras. aparecía enloquecido por el odio, sus palpitaciones eran tremendas en aquel terrible carácter. 
            
veía a la que fue su amor, su ídolo, postrada y llorosa en su presencia, esperando lo todo de él, y sentía acrecer la ferocidad de sus instintos, el deseo insaciable de una venganza brutal y horrorosa. 
            
— con que pasado mañana vas a casar te; vas a basar la felicidad ajena y tu bienestar en la desgracia que me oprime, traída exclusivamente por tu mano, por esa mano, que yo besaba de rodillas, no con amor, sino con idolatría? ah! es necesario haber sentido como yo, durante un año, desgarrar se una por una las fibras de el corazón, haber sufrido uno tras otro tus desdenes, haber soportado una por una las humillaciones a que me condenaba un rival aborrecido... y aún no puedo arrancar tu imagen de mi alma. ah! es horrible: el infierno y más dentro de el pecho, sin que nada disminuya una sola de mis angustias. 
            
  le veía, sollozando en silencio, acaso se sentía culpable, pero había cedido a sus ilusiones de niña, a sus aspiraciones vagas, engañando se a sí misma. 
            
  calló un momento como si el sentimiento ahogara su voz, solo sus ojos hablaban: fijos, la pupila dilatada, brillando con fulgor siniestro. 
            
— ¿qué dices, qué te disculpa? 
            
— mi edad, mi inesperiencia.... 
            
— ¿te obligaban a mentir? 
            
— yo no mentía. 
            
— entonces?... 
            
— la voluntad no es bastante poderosa para limitar una pasión ni para prolongar la: dejé de amar te como hubiera dejado de vivir: por obra de la naturaleza. 
            
— no: es que viste, como vio tu tía, más oro en los bolsillos de mi rival, y me sacrificaron a una ambición menguada. 
            
— no es cierto, no. 
            
— ah! si no lo fuera aún podría perdonar te. 
            
— y qué quieres de mi? 
            
— qué me sigas. 
            
— imposible....! y la voz de   se timbró con firmeza desgarradora para el corazón de  . 
            
— imposible.... repitió. también yo te dije que mientras viviera no te unirías a ese hombre... sin ser mía. 
            
la joven se estremeció poderosamente, presa de un terror indescriptible. 
            
— perdón! exclamó. 
            
— sí: esa es la palabra: has perdonado tú? no sabías que tu amor era para mi algo más que la vida, que el mismo honor? nada quebrantará mi resolución; vas a seguir me o vas... 
            
— ¿a qué? 
            
— a hacer un monstruo de mi. y   se arrodilló a su lado quemando le el rostro con su aliento de fuego. 
            
— da me un beso y te salvas, — pronunció con voz entrecortada movido acaso por una ráfaga de piedad. 
            
— eres cruel,   ¿debo dar te mi honor para que vivas? qué remedias con mi deshonra? 
            
— yo no raciocino, siento, y el odio, la desesperación que has acumulado traidoramente en mi alma, debía estallar alguna vez, así te lo juré y lo cumplo. 
            
—  ....! 
            
— ah! no: yo no he pisado mi nombre, no me he aliado con bandidos para perdonar: y los labios de   se fijaron en la boca de la joven, que resistió con suprema desesperación, consiguiendo romper las ligaduras de sus manos. 
            
— infame! exclamó irguiendo se altiva y magnífica en su esfuerzo. 
            
— sí, infame, — rujió  , luchando para dominar la — muy infame. 
            
y rodaron abrazados dejando oír palabras mezcladas con sollozos cuyo timbre vibrante de angustia, de dolor y de ira, se perdían confundidos en el silencio de la noche. 
            
después la joven dejó de agitar se: estaba desmayada. 
            
  se levantó: era horrible su semblante descompuesto por la tremenda y poderosa agitación de sus pasiones. 
            
sacó un pequeño frasco de uno de sus bolsillos. 
            
— consumemos la obra de la venganza, dijo y que el señor   se case si le parece. y sus labios temblaron con una risa convulsiva. 
            
destapó el frasco y se inclinó sobre  . 
            
— oh! no le servirá, tu belleza para enorgullecer se, y recordar me humillado entre carcajadas de placer... le dejó caer sobre los labios unas cuantas gotas de un liquido oleaginoso. 
            
observó con avidez: la joven continuaba inmóvil. 
            
los labios tomaron inmediatamente un tinte de naranja pálido, menos acentuado en las partes de el rostro protejidas por la piel. 
            
  siguió dejando caer sus gotas.. 
            
bañó le casi toda la cara. 
            
después de un rato comenzaron a aparecer equimosis de un color violado. 
            
el dolor hizo que la joven se agitara con los primeros estremecimientos de la vida. 
            
— mañana no te conocerán, murmuró   con salvaje y rencorosa alegría, volviendo le a hacer gotear el liquido. 
            
— me quemo, dijo   abriendo los ojos. 
            
— si: yo también me quemo.... y volcó le el resto sobre un ojo y la boca. 
            
llevó la niña sus manos a el rostro y las retiró lanzando un grito: el dolor era espantoso. 
            
el ojo le hervía a el contacto corrosivo de el liquido. 
            
se puso de pie, y caminó enloquecida por el sufrimiento. 
            
  la miró alejar se. después llegó lentamente hasta su caballo, lo desmaneó, montó en él, y se dirigió a el galope hacia la  . 
            
eran próximamente las cuatro de la mañana. 
            
  a el palenque encontró tendido a el cortito que dormía como un bienaventurado. 
            
lo despertó. 
            
— ya todo está arreglado, le dijo con voz breve, la muchacha se vuelve a pie para la estancia: como el asunto ha de meter bulla, sería conveniente que usted se perdiera de este paraje por un tiempo: le agradezco su auxilio, tome esos pesos, y quede con  . 
            
— vaya con él, amigo, gracias. voy a cambiar de pago, como usted me dice, no quiero dar lugar a que me corran los milicos. y el gaucho sonrió orgullosamente. 
            
  le dio la mano, y volviendo a montar a caballo, tomó la dirección de  . 
            
  había caminado a la ventura, tropezando y cayendo, volteada por el dolor, y pudiendo apenas distinguir vagamente los objetos próximos. 
            
no le era posible coordinar sus ideas, darse cuenta de nada; parecía le todo un sueño terrible y doloroso. 
            
tocaba se el rostro, que creía tener lleno de heridas: era horrible su martirio. 
            
una hora de lucha, de sufrimiento, y de fatiga, agotó sus fuerzas: perdió el sentido, y cayó inmóvil. 
            
la luz de el día la sorprendió cadavérica, con el semblante llagado, ennegrecido, hinchado, monstruoso. 
            
volvió en sí como a las nueve de la mañana para correr con las fuerzas de su angustiosa desesperación, que no le permitieron, sin embargo, luchar mucho tiempo. 
            
doblaron se sus rodillas, cedió su cuerpo y volvió a caer, pero sin que piadosa la naturaleza le concediera el alivio de apagar su dolor con la insensibilidad. 
            
sentía se morir: los minutos eran siglos para su angustia. 
            
el nombre de   le venía a la memoria sin que pudiera precisar su rol en tanta desventura. recordaba también a  ; era su novio, su amor. a su hermano, a su tía; a quien creía ver luchando con los bandidos. 
            
todas las escenas se confundían con sus recuerdos. 
            
¿por qué estaba sola, abandonada, herida? 
            
dejemos la nosotros también, pues debemos acudir a la estancia donde van a desarrollar se sucesos que debe conocer el lector. 
            
serían las diez de la mañana cuando una alegre y bulliciosa cabalgata se aproximaba a el establecimiento rodeando tres enormes carruajes de campo, especie de ómnibus, que dejaban ver por multitud de ventanillas los juguetones semblantes de una docena de niñas y algunas mamás de rostro grave y circunspecto, a que se mezclaban dos o tres viejos, mas graves aún, que, miraban con cierta melancolía cuanto pasaba a su alrededor. 
            
a el frente de los jóvenes distinguían se dos de ellos que procuraban adelantar se a los demás animando sus briosos corceles. 
            
uno era rubio, de facciones correctas, ojos azules de mirada dulce y franca, su boca de labios gruesos estaba coquetamente sombreada por un bigote castaño, suave y dócil. 
            
 , novio de  , futuro cuñado de el que galopaba a su lado,  , hermano de ésta y cuyo semblante de facciones acentuadas era simpático, sin ser bello. 
            
 , ojos negros, dejaba se crecer una hermosa barba renegrida. 
            
faltarían les unas diez cuadras de camino, cuando   exclamó: 
            
— me extraña que no salgan a recibir nos; sabían que podían esperar nos a esta hora. 
            
— es verdad: no puedo distinguir el menor movimiento. 
            
guardaron silencio; acaso   era presa de alguna inquietud que no se atrevía a manifestar. 
            
ya próximos a la casa, exclamaron a un tiempo: 
            
— esto es sorprendente! — y movidos por iguales sentimientos hicieron casi correr a sus caballos. 
            
los demás notaron aquella prisa, pero tal vez creyeron que solo alardeaban sus conocimientos en la equitación, o que se disputaban el placer de llegar primero. 
            
cambiaron se algunas bromas a el respecto, y siguieron en el mismo orden. 
            
los jóvenes dejaron sus caballos y caminaron rápidamente hacia las habitaciones. 
            
empujaron la puerta de el comedor, que cedió y penetraron a el mismo tiempo. 
            
— qué hay? exclamó   sobresaltado por aquel silencio sepulcral. 
            
—  ! gritó  , pálido de emoción. 
            
algo como un lamento sofocado dejó oír misia   que permanecía en el suelo oculta por los muebles, y a quien los jóvenes no habían visto. 
            
lanzaron se hacia ella. 
            
— y  ? 
            
— y mi hermana?... dijeron a un tiempo los jóvenes, mientras   rompía más que desataba el pañuelo que le tapaba la boca. 
            
— no lo sé, hijos míos, no lo sé. ah! es horroroso: desaten me los brazos, me muero de dolor, respondió angustiosamente la señora. 
            
— pero que ha sucedido? hable, diga lo todo pronto, pronto! 
            
— ya voy... me han lastimado estas ligaduras... anoche... 
            
— y  ? volvió a decir   pudiendo apenas contener el deseo de zamarrear a la buena señora para que abreviara, olvidando se un poco de sus propios dolores. 
            
— sí... a   se la han llevado. 
            
— quién? cómo? dios mío! hable, señora, por la salvación de su alma. 
            
— sierra... 
            
— infame! 
            
— sí: él, vino anoche con otro, me ataron y la llevaron. 
            
— y  ? pues qué, estaban solas? 
            
— lo mataré si ha sido cómplice ese viejo maldito....   enloquecido, delirante, corrió hacia la cocina. 
            
allí estaba el pobre, anciano, tendido, maniatado: había vuelto en sí de el desmayo producido por el rebencazo. 
            
el joven lo sacudió nerviosamente, preguntando le todo a un mismo tiempo. 
            
— si, señor, voy a decir le, desate me los brazos, se me han hinchado, me desmayó de un golpe. 
            
— bárbaro! yo no le pregunto qué le han hecho, ni qué le duele: ¿dónde está ella,  ? 
            
— no sé, señor: uno se fue para adentro, el otro me golpeó y me ató, yo no sentí nada, no vi nada. 
            
— cuántos eran los bandidos? 
            
— creo que dos: eso vi yo. 
            
  dejó sin desatar a el viejo que continuó lamentando tan cruel abandono, y corrió a donde estaba  . 
            
— qué sabes, qué dice esa señora? 
            
— ay! amigo, es una desgracia, y una horrible afrenta sin duda, que es necesario vengar. 
            
  estaba lívido, los labios temblorosos, pero su voluntad dominaba los encontrados impulsos de sus sentimientos. 
            
— y qué hacemos? dijo  , cuyas lágrimas temblaban en sus párpados, próximo ya a los arrebatos de la desesperación. 
            
— buscar a  . 
            
— sí, vamos; a caballo! corre  , tai-vez es tiempo aún... 
            
— no: espera, lo haríamos sin resultado, el apresuramiento produce demoras, y nosotros necesitamos presteza. 
            
— bueno, di pronto. 
            
— tu caballo es excelente, ve te a lo de el negro  , y trae lo pronto, nos es indispensable. 
            
  corrió, subió a caballo, y se dirigió a el punto indicado con toda la velocidad que podía desplegar el animal acosado por el rebenque. 
            
los jóvenes y damas bajaban en ese momento de carruajes y caballos, muy extrañados de lo que veían. 
            
algunos se dirigieron a   que caminaba lentamente. 
            
todos los rostros interrogaban. 
            
— amigos! nos ha sucedido una desgracia; anoche han asaltado la estancia, y se han llevado a mi hermana. 
            
— es posible? que horror! habrá que ver a la autoridad. 
            
  sonrió. 
            
— las autoridades de campaña son lentas para mi impaciencia; obraremos, por ahora, sin ellas. 
            
— estamos a tus órdenes. 
            
—  : he mandado traer un hombre que nos será mas útil que todas las policías; así que venga, buscaremos. 
            
los jóvenes se dispersaron a llevar la infausta nueva a las damas que rodearon a  , haciendo le oír un coro de exclamaciones no interrumpidas. 
            
este las condujo a las habitaciones donde prosiguieron sus comentarios y algarabía, rodeando a misia  , ya medio repuesta de el susto y dolores. 
            
algunos viejos y jóvenes quedaron con  . 
            
— pero no imaginas nada; qué luz tienes para guiar tus investigaciones? 
            
— algo presumo, muy poco, pronto sabremos, decía les   contestando a todos. 
            
acordó se de ño  , a quien viera  , sin decir le nada después. 
            
caminó hacia la cocina. 
            
allí estaba el viejo maldiciendo el atolondramiento de el joven que lo dejara en situación tan molesta. 
            
  lo desató. 
            
— cuente me, viejo, lo que sabe. 
            
— señor: a la oración llegaron dos hombres que decían querer hablar con usted. 
            
— dos nada más? 
            
— así creo: uno era el cortito: usted lo conoce. 
            
— ah! bandido! sí, sigue. 
            
el otro tenía la cara envuelta con un pañuelo de seda, no pude conocer lo; pidió hablar con las señoras, ellas me dijeron que lo hiciera pasar. 
            
— imprudentes! 
            
— cuando se fue, el cortito me desmayó pegando me sin decir me nada: después me ató... y yo no sé mas. 
            
— dónde le pegó? 
            
— aquí, señor. y el viejo mostró las señales de una contusión reciente. 
            
— bueno: murmuró  , a quien se le desvaneció un resto de duda que el viejo no alcanzó. ahora vaya pronto a traer caballos, pronto, entiende? 
            
— sí, señor. 
            
el joven fue a las habitaciones seguido de el grupo que lo acompañaba, admirando una serenidad tan dominadora. 
            
cambió su traje por otro mas cómodo, se armó, volviendo a el patio para esperar a  . 
            
  llegó en breve con los caballos y cambió el de  . 
            
un momento después vio se venir a   seguido de  , que daba a el diablo, para sus adentros, una prisa que le hacia faltar a su calma de buen gaucho. 
            
—  , dijo  , acercando se a misia  ; esas niñas han menester descanso, disponga lo todo, yo voy a salir y no sé si vuelvo pronto 
            
— nosotros te acompañaremos. 
            
— no amigos: será tal vez una fatiga a que no están habituados. 
            
ellos insistieron; y el joven aceptó el auxilio de tres de sus íntimos. 
            
— ahora en marcha! ya está  . 
            
—   te habrá contado lo que nos pasa, dijo   a el negro que saludaba respetuosamente. 
            
— algo señor. 
            
— pues bien, vamos a rastraer a los bandidos: ¿cuento contigo? 
            
— cómo no, señor? 
            
— ellos han estado en la cocina y en el comedor. toma los datos que quieras. 
            
— entonces con su permiso, señor. y el negro se encaminó a la cocina haciendo sonar acompasadamente la rodaja de sus enormes espuelas de hierro. 
            
todos lo siguieron. 
            
se detuvo en la puerta, miró de un golpe la situación de tos bancos y distintos utensilios que existían, fijó se con más detención en el suelo y dijo: 
            
— aquí han estado tres personas. 
            
— es verdad. 
            
— uno que venía con bota fuerte se ha levantado y salido, después de salir y entrar el que ocupaba ese banco y que andaba descalzo. 
            
era ño  . 
            
— debe haber sido él. uno solo es el que lo ha atado a el viejo, que no ha hecho mucho por defender se, añadió mirando intencionadamente a  , quien comprendiendo lo, repuso: 
            
— sí: lo desmayó primero. 
            
— ah!... 
            
y el negro siguió mirando. 
            
— muy pronto han hecho todo porque no le han dado tiempo a ño   para que los convidara con mate. 
            
— es verdad, dijo el viejo que se agregaba en ese instante a el grupo. 
            
el cortito fue el que me ató, ya lo sabe el patrón. 
            
el negro sonrió con satisfacción como quien dice: lo suponía, después siguiendo huellas imperceptibles para los demás se dirigió a el comedor. 
            
— el cortito ha esperado una seña para entrar, ha estado quieto aquí, adelantando la cabeza: los dedos que deja fuera la bota están muy marcados, y los pies juntos. lo que ha sucedido aquí lo sabemos, vamos a el palenque. el desconocido es el que lleva la niña, va desmayada. 
            
— infeliz, murmuraron algunos. 
            
  que no se separaba de el negro, incitando lo a que hablara, pues no podía ver lo observar en silencio como hubiera querido, apretó los puños convulsivamente, rugiendo entre dientes una maldición. 
            
los demás lo miraron con lástima. 
            
— la han subido a caballo entre los dos, poniendo la delante; es siempre el desconocido quién la lleva. 
            
— cómo conoce tales detalles? se preguntaban algunos de los jóvenes; es admirable. 
            
el negro los oyó, respondiendo les indirectamente. 
            
— aquí están las pisadas de el cortito frente a el pescuezo de el caballo, la ha sostenido para que montara el otro, que no debe ser muy gaucho. 
            
  y   se miraron: sólo ellos sabían que era  . 
            
— bueno, pronto,  , dijo   como si aquella nueva seguridad le aumentara la impaciencia. 
            
el negro montó a caballo y siguió a el paso mirando a el suelo. 
            
 ,  , y los tres jóvenes designados le imitaron, dejando a los demás que continuaran comentando el suceso y el espíritu de observación tan desarrollado en el negro. 
            
avanzaban todos en silencio. 
            
  preguntó: 
            
—   siempre el rastro? 
            
— sí señor: han ido a el paso y a la par, debían ir conversando. 
            
caminaron media hora. 
            
— acaso se han entrado a el pajonal que tenemos delante? observó  . 
            
— parece así, señor. 
            
— entonces tal vez estén en él. 
            
— no señor, seria mucha zonzera. 
            
un momento después el negro se detuvo. 
            
— aquí se han bajado, dijo, apeando se. 
            
la niña ha estado tendida aquí: y   señalaba los pastos aplastados. 
            
el cortito se ha ido después de ayudar le a bajar se; ahora lo seguiremos. 
            
— deje a ese pícaro, ocupe se de el otro. 
            
— bueno: el otro ha estado de pie junto a la joven que permanecía desmayada y atada, des-pués se ha arrodillado para desatar la, pero no le ha quitado sino las ligaduras de las piernas, guardando se el pañuelo empleado, tal vez porque estaría marcado. cuando la joven ha vuelto en sí ha luchado, ahí está ese otro pañuelo sin desatar, cuyos nudos están muy ceñidos, por la fuerza hecha, vean lo; y el negro les enseñó un pañuelo que se había ocultado a todas las miradas. la lucha ha sido larga y desesperada, siguió, mirando a   que palideció intensamente. 
            
  se hizo sangre en los labios que le temblaban. 
            
— la niña ha vuelto a desmayar se.. 
            
— infame, murmuraron los jóvenes. 
            
el negro se había arrodillado para observar muy de cerca algo que le intrigaba; movía la cabeza con aire de disgusto. 
            
— ¿qué hay? qué hay? preguntó  . 
            
— veo unos pastos ennegrecidos, manchados con una cosa que no me explico, pues no son manchas naturales. 
            
todos miraron atentamente lo que señalaba el negro, sin que hallaran explicación atendible. 
            
  caminó a el rededor de el lugar de la lucha, se dirigió después hacia un punto alejado. 
            
el desconocido no la lleva, exclamó, aquí ha tenido el caballo maneado, y aquí ha montado sin ella; sí, sí, estoy seguro. 
            
volvió donde estaban los demás, en cuyos semblantes se mostraba mayor ansiedad si cabe, pero menos angustiosa. 
            
— por aquí va ella, corre, huye, — y se lanzó tras las casi invisibles huellas de el paso de la joven. 
            
va muy débil, no lleva rumbo, dijo siguiendo las vueltas que diera   en su dolorosa desesperación. 
            
aquí se ha caído, pobre niña! y el negro después de observar el sitio volvió a caminar casi rodeado por su séquito. 
            
nadie le hablaba ya: dejaban lo caminar, dar vueltas... 
            
— aquí se ha desmayado, ha estado inmóvil mucho tiempo, no puede estar lejos. y siguió afanosamente. 
            
ahí está, dijo en breve, señalando un punto, rodeado de pequeños montones de paja, en donde   había caído la última vez, no pudiendo los desviar ni vencer la resistencia que ofrecían a su paso fatigado. 
            
corrieron hacia el sitio indicado. 
            
la joven permanecía caída, luchaba inmóvil con sus impresiones y recuerdos, en un estado próximo a la locura. 
            
  y   llegaron los primeros. 
            
el segundo se arrojó a levantar la, mientras  , presa de horrible desesperación, la miraba enloquecido, silencioso, dejando percibir el ronquido estertoroso en que exhalaba su aliento. 
            
—  ! soy yo, tu hermano  ; me conoces? ya estás salva, con nosotros, aquí está  , oyes? 
            
ella se agitó débilmente. 
            
— vamos a trasladar la como se pueda, dijo el joven, levantando se con la mirada sombría. 
            
todos se miraron: estaban horrorizados con el aspecto de la joven; nada pensaban, nada discurrían. 
            
— hay ponchos? preguntó  . 
            
— no, no hemos traído. 
            
— debemos llevar la a caballo, patrón; yo lo haré, dijo  . 
            
— no sufrirá con el movimiento? 
            
— no señor, es mas suave que a pie. 
            
— bueno: suba en mi caballo que es más manso: nosotros la alzaremos. 
            
el negro obedeció. 
            
—  ! hermana mía ¿sufres mucho? 
            
 ,  , ayuden me a levantar la, dijo   dirigiendo se a sus dos amigos, que se adelantaron en silencio. 
            
  no era dueño de sí, después de su inmovilidad había caído en un acceso de desesperación: lloraba, se mesaba los cabellos, se torcía las manos, rujia juramentos y blasfemias. 
            
  la sostuvo en los brazos y emprendieron lentamente el camino de la estancia. 
            
  abatió la frente que sentía cargar se le de odio y deseos de venganza. 
            
su dolor no tenía ayes, ni gritos, ni lágrimas, era mudo, sombrío, sólo sus ojos se iluminaban con siniestro reflejo. la tempestad de su alma bramaba sin apariencias. 
            
— esto sólo puede ser una venganza brutal, horrible, decía uno de los jóvenes que caminaba detrás. 
            
— sí: quién será? 
            
— no lo presumo: es una niña buena que no me parece merecedora de el odio de nadie. 
            
— sin embargo existia. 
            
— no podemos dudar lo. 
            
— yo he oído, que antes de ser novia de  , lo fue de otro. 
            
— bah! y cuál es la muchacha que no ha tenido una docena? 
            
— ya sé, pero tal vez ese tenga un alma atravesada y haya podido ser tan cruel e infame. 
            
— si ha sido él, más que razón ha tenido la infeliz para desechar lo: debe ser un monstruo. 
            
—  ! 
            
— es un golpe tremendo! 
            
— la idolatraba.... 
            
— temo por su juicio: mira qué horrible desesperación. 
            
— no es para menos: la infeliz no recuperará jamás su belleza. 
            
— con qué le habrá destrozado el rostro? 
            
— con una sustancia eminentemente cáustica. 
            
— y o no he querido ver la detenidamente. 
            
— ni yo, dijeron los otros dos. 
            
— parece que está ciega. 
            
— ah! no lo pienses: qué horror! 
            
— ay! de el que haya sido, si lo sabe  , como lo sabrá tarde o temprano. 
            
— sí: no daré dos reales por su pellejo: qué serenidad, qué calma, qué dominio de sí mismo. un hombre así es implacable, tremendo. 
            
— también el nene que ha cometido el crimen.... 
            
— debe ser un cobarde, innoble. 
            
— y se habrá limitado a destrozar le el semblante? 
            
— los jóvenes se miraron dudando. 
            
— el negro dijo que habían luchado ¿recuerdas? 
            
— es creíble que no se haya dejado destrozar la cara sin resistencia. 
            
— vaya un casamiento y una fiesta! 
            
— buenas emociones hemos venido a experimentar! 
            
— y las muchachas que nos han acompañado y que pensaban bailar tres noches.... 
            
— qué hará ahora  ? 
            
— llevar la a  : aquí no podrá asistir se convenientemente. 
            
—  ! si no tenemos que escoltar un cadáver! 
            
— o una demente. 
            
— creo lo primero: qué noche habrá pasado, a la intemperie; qué sufrimiento físico y moral; es imposible que una niña resista todo eso. 
            
— tal vez es preferible que muera. 
            
— así es. 
            
— les aseguro que me hubiera impresionado menos hallar la muerta. 
            
el diálogo de los jóvenes cesó: se acercaban a la estancia. 
            
los invitados, con misia   a el frente, salían a recibir los. 
            
la buena señora y sus acompañantes de el bello sexo, lloraban. creían todos ver un cadáver. 
            
rodearon a   sin que la ansiedad general se tradujera aún en interrogaciones. 
            
llegados a el patio de la estancia, apeó se   y sus amigos. 
            
— es necesario enviar por el médico a  , dijo con voz breve: que venga un peón. 
            
los que asistían a aquella escena tocante, sofocaron una exclamación de espanto y dolor a el contemplar el rostro de  , que aún aletargada, era descendida cuidadosamente por  ,   y  . 
            
  no tenía fuerzas ni valor para aproximar se a ella. 
            
  siguió sollozando a el contemplar el cuerpo inanimado de su sobrina. el dolor de la buena señora era angustioso y terrible. 
            
colocaron a la infeliz   sobre su lecho, empezando a prodigar le los primeros auxilios. 
            
no se atrevían a tocar le el rostro, que parecía aumentar los caracteres de su deformación. 
            
el tinte negruzco de las manchas aumentaba: la hinchazón había llegado a su máximun. 
            
  se apartó de el lecho para dar las disposiciones necesarias a la venida de el médico. 
            
  después,  , rodeada de sus íntimas, comenzó a señalar una reacción. 
            
movió los brazos, intentó incorporar se, fue detenida, y se dejo caer de espaldas, murmurando algunas palabras cuyo sentido escapó a   que la rodeaban.. 
            
  penetró en la estancia. 
            
— tal vez fuera mejor la cesación de todo movimiento en esta pieza, dijo; que   acompañe a mi tía: se violentan ustedes sin necesidad, siguió dirigiendo se a los demás circunstantes que se retiraron en silencio, a excepción de la niña nombrada, amiga de   desde la infancia y en la que el joven tenía cariñosa confianza. 
            
— ¿qué has visto, qué sabes? preguntó misia  . 
            
— nada: ese infame ha abusado horriblemente de su fuerza: y ya estará lejos, añadió, con sombría tristeza. 
            
— qué vas a hacer? 
            
— buscar lo en cuanto me sea posible. este crimen no pertenece a el dominio de la justicia ordinaria, está fuera de sus limites. yo la reemplazaré. y los ojos de el joven se iluminaron con extraño resplandor de fiereza. 
            
  le miró. ella conocía la faz apacible, juguetona de su carácter manso, calmoso. jamás había podido medir el temple de esa alma cuyas manifestaciones eran tan medidas y respetuosas siempre. 
            
admiró en silencio la fuerza poderosa de esa voluntad que mandaba con autoridad inquebrantable sobre los movimientos apasionados más irresistibles. conocía él entrañable cariño de el joven hacia su hermana, por eso aquella serenidad parecía le sobrehumana. 
            
cada uno se había entregado a sus reflexiones, contemplando inmóviles a la enferma. 
            
  no preguntaba más; lo presumía todo. 
            
la puerta de la habitación se abrió dando paso a  , que calmados los arrebatos de su desesperación, venía a informar se de el estado de su novia, de su amor, de el objeto carísimo de sus anhelos. 
            
el semblante de el joven daba lástima. los ojos enrojecidos, pálido, la boca contraida por aquella amargura sin limites. 
            
— ¿ha hablado, vivirá? preguntó a  . 
            
— aún no lo sé, creo que sí, ha tratado de incorporar se, murmurando algo que nadie entendió. 
            
— oh! que viva, que viva! exclamó con suprema ternura. 
            
  le apretó la mano. 
            
— sobrepón te a el dolor, que no te avasalle, sé fuerte. 
            
— lo sería tratando se de mi mismo, pero no de ella; soy tu niño, una mujer, lo conozco, pero no tengo alma bastante para sufrir por su desventura. ah! el infierno no tiene un dolor igual. 
            
los jóvenes guardaron silencio. 
            
  los miraba, acaso comparando los dolores y caracteres. 
            
  besaba una mano de   que seguía aletargada. 
            
— tal vez duerme? preguntó  , aproximando se a observar. 
            
— creo que sí, su respiración es más tranquila, el dolor y la fatiga la han rendido: es un beneficio inapreciable: ahora creo que sanará. 
            
e1 semblante de todos resplandeció iluminado por una acariciadora esperanza. 
            
—  ! murmuró   como respondiendo a sus meditaciones. 
            
— vamos de aquí, dijo  ; y salió, descolgando un espejo que existía en la pared. 
            
los invitados se habían desparramado formando corrillos según la edad, sexo y circunstancias. 
            
oigamos lo que se conversa en algunos. 
            
los cuatro viejos de la comitiva estaban juntos y entre ellos un tío de  , padrino de la ceremonia interrumpida. 
            
— vean ustedes lo que son los jóvenes de el día ¡a cuántos excesos los arrastra el apasionamiento inmoderado! pues yo creo que lo sucedido es obra de un rival a quien desbancó mi sobrino; no me explico la cosa de otro modo. 
            
— así es, sólo una venganza... 
            
— otro cualquiera no se ocupa en desfigurar le el rostro. 
            
— y era linda... 
            
—  .... regular: las muchachas de hoy solo tienen la carita. 
            
— y las cintas. 
            
— no valen un comino. 
            
— es la verdad. 
            
— y son coquetas. 
            
— ahí tiene usted las consecuencias. 
            
— esa libertad que se les va dejando, es sumamente perjudicial. 
            
— pues no! todas escriben cartas, se burlan de los padres, no tienen respeto a nada ni a nadie. 
            
— yo estoy porque no debía enseñar se les ni a escribir. 
            
— como se hacía en nuestro tiempo; pero todas eran hacendosas, sabían hacer de todo, cuidaban la casa y el marido, sin importar se les gran cosa de las modas. 
            
— la lectura las echa a perder: esa cantidad de novelas llenas de amores, de lances que las entusiasman, son la causa de muchos males. 
            
— dentro de poco no existirá la familia, el hogar será un desquicio. 
            
— es mi opinión. 
            
— si hasta el espíritu religioso se ha perdido en la juventud! 
            
— ya no se confiesan. 
            
— ni van a misa: la iglesia es para lucir se. 
            
— ¿y qué hará ahora su sobrino? 
            
— no lo sé. 
            
— el pobre muchacho está inconsolable. 
            
— ya se le pasará. nosotros hemos hecho un viaje molesto, para ver lágrimas y cosas disgustantes. 
            
— yo vine por compromiso: no volveré a ser condescendiente. 
            
— tal digo yo: no valen los muchachos la incomodidad que causan. 
            
— y cuándo podremos volver? 
            
— es necesario activar la cosa: no es posible que tras de el chasco nos retengan aquí unos cuantos días. 
            
— no faltaba más: molestar lo a uno en todo sentido! 
            
las amigas íntimas de  , cinco elegantes niñas, charlaban en otra pieza. 
            
—  ! ella que estaba tan orgullosa con su belleza! ¿has visto como tiene la cara? 
            
— ah! es horrible; desgraciada! se le acabarán para siempre las coqueterías: tal vez ya no pueda casar se. 
            
—   no querrá unir se con ella estando desfigurada. 
            
— infeliz! él es buen mozo. 
            
— y está en buena posición. 
            
— muy apreciado. puede contar se viudo. 
            
— así es. 
            
— qué desesperado está! 
            
— parece que la quería mucho. 
            
—  ... quien sabe! por su dolor no puede juzgar se, se habrá impresionado como nos ha sucedido a todos. 
            
— puede ser. 
            
— lo que es día querrá atrapar lo siempre. 
            
— le será difícil; no tenía más que la cara. aquí entre nosotras podemos decir lo: era bastante murmuradora, desprolija, amiga de andar en bailes y diversiones... 
            
— eso a todas nos gusta. 
            
— está bien; pero no aceptando galanteos de este y aquel, poniendo se en compromisos; eso no era bueno, la prueba la tenemos. 
            
— y quien será el raptor? 
            
— ella tuvo amores con  , antes de ser novia de  ; puede haber sido él. 
            
— qué infame! 
            
— qué miserable! 
            
— qué pícaro! 
            
— qué bandido! 
            
— no todos los hombres son iguales, y   abusó tal vez de él. 
            
— no lo disculpes. 
            
— no lo hago, no lo merece; pero ustedes saben lo que hacía  . 
            
— cómo se va a comentar esto en  ! 
            
— cuándo volveremos? 
            
— pronto. 
            
— sí: esto no es muy divertido. 
            
— sin embargo, está tu  . 
            
— y tú tienes a  . 
            
— a propósito: observen como   hará méritos para con  . 
            
— es verdad. 
            
— no se va a separar de la enferma. 
            
— cuidando lo a él. 
            
— se puso muy ancha cuando le pidió que se quedara. 
            
— viste con qué sonrisa de triunfo nos miró salir? 
            
— qué tonta! como si pretendiéramos quitar le su simpatía. 
            
— es buen mozo! 
            
— y han visto con que serenidad estaba en todo, sin aturdir se, sin gritar? 
            
— un verdadero hombre. 
            
— lo que es   no se lo lleva. 
            
— ella cree que sus miradas lánguidas son muy tiernas, tiene una sonrisa de tísica, que se le ocurre muy atrayente; sus labios son descoloridos, por más que se los oprima a cada instante para enrojecer los. 
            
— qué tonta! 
            
— sí: han visto como cuando almorzábamos ella no comió, diciendo le a misia   que por el disgusto. 
            
— tal vez es la que menos siente. 
            
— no lo extrañaría: siempre me ha parecido hipócrita. 
            
— se cree muy interesante. 
            
— y de una naturaleza privilegiada, aristocrática. 
            
— chiton! ahí viene a reunir se nos. 
            
— es verdad. 
            
— qué hacen, muchachas? pronunció   cariñosamente. 
            
— conversábamos ¿y  ? 
            
— duerme la pobre. 
            
— es una señal de mejoría. ven, sienta te aquí a nuestro lado. y dos de ellas la tomaron de la mano obligando la a tomar puesto, lo que   agradeció con su más afectuosa sonrisa. 
            
era una interesante joven, de cabellos castaños, ojos claros, que miraban con dulce ternura, blanca, un tanto pálida, alta, de maneras distinguidas y agradable trato. 
            
en un grupo de jóvenes se decía: 
            
— la posición de   es difícil. ella quedará desfigurada, tal vez sin un ojo, y..... 
            
— no se casará; que tenga paciencia ¿cómo puede exigir se le? 
            
— está bien, que no se le exija;   es todo un caballero, pero su compromiso no cesa. 
            
— pues vaya! no se han disuelto matrimonios a causa de las viruelas? 
            
— sí; pero no se sabe qué pensar de un amor, que se enfría por la desaparición de la belleza física. 
            
— se ama con el alma y con el cuerpo; ambas cosas tienen sus exigencias. 
            
— he ahí un naturalismo que debilita o arrastra la idea de el deber. 
            
— es que para el cumplimiento de el deber, puesto que es este convencional, no pueden exigir se las cualidades de un héroe o de un mártir, y   a el casar se entraría de lleno en una de esas categorías, muy honrosas, tal vez, pero muy incómodas. las sociedades no pueden mantener una reglamentación poco práctica. 
            
— de manera que tú le aconsejarías que no se casara? 
            
— si no lo verificaba por un sentimiento espontáneo, por una atracción poderosa y sincera de su alma de enamorado, le diría francamente: no te cases, es un sacrificio, y donde lo hay debe existir necesariamente una víctima, tienes, pues, que ser lo so pena de adoptar el papel de verdugo. 
            
— eso es razonable. 
            
— yo pienso que el matrimonio es el más difícil de los contratos sociales, tanto que lo juzgo de reglamentación imposible: pertenece a la libertad, es decir, a la conciencia, como decía el proyecto de   de la gran convención francesa. 
            
—  ....! qué cita. 
            
— vale tanto o más que cualquier otra. esos hombres cometieron el delito de pensar como se hará de aquí un siglo. 
            
— bueno, bueno, deja los y volvamos a lo que nos ocupa.   no ha de tener en cuenta lo que pensaban tus grandes convencionales. 
            
— sí; es de suponer. 
            
— ¿y qué piensan ustedes de el que redujo a   a tan infeliz estado? 
            
— que es un monstruo. 
            
— mira que es posible, que ella lo haya engañado. 
            
— no importa; si como decía antes el matrimonio pertenece a la libertad, no puedo hallar razonable que un fulano, que está o se dice enamorado, trate de hacer se querer violentamente. me parecería siempre el más estúpido de los medios, sino lo creyera criminal. la violencia jamás es disculpable en nada, supone una tiranía siempre odiosa. 
            
— ha sido una horrible venganza. 
            
— que deja ver un gran carácter extraviado. 
            
— no digas eso. 
            
— oh! sí, lo creo: cuando veo un gran criminal, un monstruo, como se les llama generalmente, lamento la pérdida de una fuerza que se ha empujado fuera de su curso hasta hacer la dañosa. 
            
— y qué ha empujado a ese de que hablamos? 
            
su apasionamiento desviado por una mala educación, de la que por cierto no será culpable. nadie se hace bueno ni malo de la noche a la mañana. la semilla de el bien o el germen de el mal necesitan la tierra preparada, y de eso se encargan los demás. 
            
— según eso todos seríamos malos? 
            
— y todos lo somos. 
            
— pero sería cuestión de andar con el revólver montado. 
            
— no: porque se ha encontrado que la sangre vertida daña a el que la vierte, y no hacemos más mal por egoísmo, por temor, no por falta de intención ni de deseo. dejar de hacer el bien es ya culpable ¿y cuántos has encontrado que te tienden espontáneamente la mano? si hay buenos lo son maliciosamente, porque se benefician con ello. 
            
— es horrible lo que dices. 
            
— si es cierto, es lo que debes averiguar. 
            
— las ciudades serían pequeñas para cárceles. 
            
— lo serían si todos los crímenes se castigaran. 
            
— bah! tu escéptica peroración no entra. 
            
— porque estamos acorazados contra la verdad: no existe la costumbre de oír la. 
            
las mamás, suegras reales o futuras, se habían coleccionado aparte. 
            
— pero qué cosa tan horrible...! 
            
— espantosa! 
            
— pobre niña! 
            
— también misia   ha sido tan complaciente con ella! 
            
— pues no: si le permitía tener amores. 
            
— qué descuido. 
            
— imperdonable en una señora de experiencia. 
            
—   fue siempre tan voluntariosa. 
            
— muy mimada. 
            
— si ella mandaba en la casa.... 
            
— eso es sembrar les de disgustos el camino; por eso a mis dos hijas, casadas ya gracias a  , jamás les permití la menor libertad, no se separaron de mi sino con sus esposos; ni baile, ni mucho teatro, ni muchas visitas. 
            
— es lo mejor, así pienso hacer con mi  ; ya tiene catorce años, y les aseguro a ustedes que ya se fijan en ella los mozos: cuánto peligro para una niña! 
            
— una joven muy festejada, generalmente no se casa. los hombres de hoy son tan atrevidos! 
            
— tan malvados, diga usted. 
            
— una no sale de continua ansiedad mientras tiene hijas; se ven tantas desgracias! vea usted aquella señorita que cruza, que ha venido con el hermano; pues esa pobre tuvo un mal paso, que no se ha podido ocultar mucho. 
            
— y el amante? 
            
— la dejó, como sucede siempre. 
            
— qué hombres! sacrificar a una niña: vean ustedes si les faltaría.... 
            
— ahí creo que ha salido   de el dormitorio de la enferma ¿cómo se hallará? voy a preguntar le. 
            
— ustedes le han visto bien el rostro? 
            
— no señora: yo no he tenido valor para examinar la. 
            
— ni yo. 
            
— ni yo. 
            
— dice que duerme, pronunció la señora volviendo. 
            
— es bueno. la infeliz sanará, para enfermar de dolor, pues el novio a pesar de sus lágrimas, no creo que persista en la idea de casar se. 
            
— bien puede ser. 
            
hasta donde alcanza el resultado de los descuidos en las madres, o en las que educan y vigilan! 
            
y la conversación de las señoras siguió comentando la mala conducta de misia  ... como que todas eran sus amigas! 
            
a la oración, la enferma salió de la somnolencia y letargo. 
            
  y  , estaban a su lado. 
            
pareció recobrar su lucidez, conoció que estaba en su dormitorio, miró a su tía, ásu amiga, estrechando suavemente la mano de ésta. 
            
— sufres, querida  ? 
            
— ahora no tanto: no veo bien: alcanza me un espejo. 
            
— te mirarás cuando sanes. 
            
— y por qué no ahora? 
            
  miró a misia  . 
            
— tu hermano lo ha prohibido, dijo esta. 
            
— ah! mi hermano. y dónde está? 
            
— ocupado: pronto viene. 
            
— y  ? 
            
— anda con él. 
            
— han venido muchas personas? 
            
— todas tus amigas, y los de   y  . 
            
  guardó silencio. acaso concentraba su espíritu para medir el alcance de su desventura, recordando vagamente cuanto le sucediera. 
            
  y   la observaban conmovidas. 
            
la joven suspiró dolorosamente, y el llanto comenzó a inundar su rostro desfigurado. 
            
— quiero un espejo, murmuró un momento después. debo estar horrible; quiero ver me. 
            
  fue en busca de  . 
            
— qué hay? preguntó éste que se paseaba meditabundo en compañía de   y otros. 
            
—   se ha despertado y quiere hablar te. 
            
— voy yo también? agregó irreflexivamente  . 
            
— tal vez no sea conveniente, espera. 
            
— qué tienes, hermana mía? 
            
— pido un espejo ¿por qué se me niega, estoy hecha un monstruo? 
            
— no, pero tienes el rostro hinchado, y te impresionarías viendo te lo. 
            
— sabes que soy fuerte. 
            
— sí, pero no hay fortaleza de mujer que resista a la pérdida de sus encantos, aunque ésta sea momentánea, y mucho menos estando de novia. 
            
— no es esa una razón: ¿no ves que sufro más con la ansiedad? 
            
— es que no debes sufrir, no hay motivo, dentro de cuatro o cinco días estarás lo mismo que antes: conforma te ¿quieres? 
            
— sufriré hasta mañana. 
            
— bueno, y le pedirás permiso a el médico que vendrá temprano. 
            
— accedo. 
            
los esfuerzos hechos para hablar causaron le nuevos dolores; comenzó a invadir la una fiebre más intensa. 
            
ella no suponía tanta gravedad a su dolencia, no la imaginaba, creyendo que la hinchazón y dolores provenían acaso de los golpes recibidos en la desesperación de su lucha. 
            
volvió a su inmovilidad, pero fue solo pocos momentos; después pronunció palabras incoherentes que respondían a las imágenes que cruzaban su cerebro. 
            
el delirio fue aumentando, sus exclamaciones eran continuas, aún sus gritos, sus movimientos bruscos. 
            
llevaba se las manos a la cara: hubo que atar se las porque se la dañaba. 
            
 , que no había querido separar se de la estancia, no dejó de enviar a   para que siguiendo a los raptores le trajera mayores datos. 
            
él, poco los necesitaba, sabía quien era el autor, y que a ésas horas debía estar lejos. 
            
se había resignado de antemano a postergar la ejecución de sus designios, ocupando se solo de su hermana. 
            
  quiso acompañar a  , pero se lo impidió  . 
            
poco después de haber sido llamado por  , volvió el negro. 
            
— qué has sabido? 
            
— muy poco más señor: los dos rastros van a parar a la  . el   ha llegado primero, ha dormido contra el palenque, y cuando ha ido el otro se ha levantado, han conversado, saliendo el desconocido con rumbo a  , y el   para el lado de  . 
            
— está bien, te agradezco tanto interés, retira te, después hablaremos. 
            
— la niña sigue bien? 
            
— un poco mejor: adiós. 
            
y   volvió a aparecer en el dormitorio de la enferma. 
            
  y   velaron esa noche a pesar de el cansancio. 
            
las amigas de la joven ya habían previsto ese cuidado, así que no dejaron pasar la ocasión de algunas bromas. 
            
sobre todo una de ellas,  , fue tan cáustica que motivó le supusieran algún afecto intencionado por el joven. 
            
 , era bastante linda para aspirar a la atención de los que cruzaran por su lado; educada, inteligente, era una rival temible. 
            
sus padres tenían fortuna, la mimaban, habiendo conseguido aumentar su natural orgullo. 
            
conocía a   de tiempo atrás, le amaba en secreto, y hubiera querido hacer útil su viaje para indicar su afección. 
            
la presencia de   había destruido sus planes y originado su despecho. 
            
este contraste, y la manifestación de el gran carácter observado en el joven, aumentaron le su simpatía empeñando su amor propio. 
            
la noche pasó sin novedad alarmante, aun cuando el estado de la enferma parecía agravar se. 
            
la impaciencia de   y   eran extremas. el primero, sobre todo, hubiera querido hacer volar a el médico aun acosta de su sangre. 
            
había pasado una noche cruel, sin que el sueño trajera a su espíritu, ese descanso fatigoso de las grandes crisis morales. 
            
nada podía juzgar, a nada resolver se, era forzoso esperar.... 
            
a la una llegó el médico. 
            
era un joven recien doctorado, que acababa de salir a la campaña con el honesto fin de procurar se lo necesario para establecer se ostentosamente en  , convencido de que nuestra sociedad no aprecia el talento que no está rodeado por la fortuna. 
            
acompañado por  , quien le narró suscintamente lo sucedido, penetró a la alcoba de la enferma. 
            
 , tomó el pulso, auscultó, observó e hizo concienzudamente los demás aparatos necesarios a un buen diagnóstico. 
            
después se retiró con  . 
            
— la niña está grave, muy grave, su malestar crecerá más aún; acaso le sobrevenga una pequeña perturbación mental, pero no es seguro, lo que si, desgraciadamente, es la pérdida de el ojo izquierdo. 
            
— quedará muy desfigurada? 
            
— lo bastante para que no se recuerde su belleza. 
            
—  ! 
            
— sí: es digna de compasión. 
            
— el insensato que ha cometido semejante brutalidad, se ha valido de el ácido sulfúrico concentrado. 
            
— y podré llevar la a  ? 
            
— casi seria mejor hacer lo ya, pues como he dicho a usted, la fiebre y demás incomodidades no han llegado aun a su periodo, álgido, y de no hacer lo inmediatamente, habría que resignar se a esperar, y están ustedes muy lejos de tener aquí brevemente los recursos que le serán necesarios. 
            
— partiremos esta misma tarde ¿será usted bastante bueno para acompañar nos? lo reclamo de su hidalguía. 
            
— y mis clientes?... 
            
— que aguarden, doctor. no tendrá usted ningún enfermo que haya menester tantos cuidados como mi pobre hermana. 
            
— que sea tan acreedora a ellos, querrá usted decir. 
            
— gracias ¿cuento con usted? haré que lo espere en   la volanta, para evitar le las molestias de un viaje en galera. 
            
— quisiera ser le útil. acepto: no enviaremos pues, por los medicamentos, me limitaré a los recursos que existan. 
            
—  , gracias, amigo. voy a presentar a usted algunos de mis huéspedes; esta es su casa, quiero disponer ya lo necesario para el viaje. 
            
y   llamando a  ,   y otros, los puso en contacto con el joven doctor. 
            
  no hubiera deseado otra cosa, así que le sacó una por una sus deducciones y presunciones acerca de la enfermedad de  . la joven viviría, según el pronóstico, pero era inevitable la pérdida de sus atractivos. 
            
dura prueba para su amor! 
            
la noticia de el regreso se esparció entre los invitados que la recibieron con íntima satisfacción. 
            
brevemente se hicieron los preparativos, y a media tarde estaban en marcha. 
            
  tomar el tren a el día siguiente. 
            
la enferma colocada en un carruaje a el lado de misia   y  , viajaba sin dar se mucha cuenta de lo que sucedía ni de su estado. 
            
envuelta en una especie de idiotismo, parecía no oír ni sentir. 
            
pronunciaba de vez en cuando frases sin hilación ni sentido aparente. 
            
la noche fue terrible, incómoda. 
            
los viejos y las mamás se daban a el diablo por haber aceptado aquella fiesta, que tantas molestias les llevaba ocasionadas. 
            
  que la estación   no ofrecía entonces la comodidad necesaria para tantos viajeros. 
            
fue menester aceptar sin muchos mohines lo que había y se les ofrecía. 
            
  fue colocada en el lecho y la pieza más cómoda. sus amigas se turnaron para velar la; no sacrificaban mucho descanso. 
            
los jóvenes divididos en grupos, o aislando se para dormitar algunos instantes, se avinieron con la situación. 
            
 , dominando sus inquietudes, se acercaba a todos, procuraba les mayor comodidad.   creído olvidado de su dolor si algunas ráfagas de tristeza no anublaran con frecuencia su semblante varonil. 
            
 , separado de todos, a solas con sus desconsolaciones, batía con espíritu apocado el desgarramiento de su alma. su lucha amarga, su dolor punzante, no tenía decisiones ni impulsos: era que le huía la esperanza. 
            
a el alba estuvieron todos en pie, señalando se el insomnio y el cansancio en todos los semblantes. 
            
llegó la hora de partir; se despejaron los ánimos, viendo se algunas sonrisas. 
            
  tomó un departamento reservado para la enferma, cuya sensibilidad no era mayor. 
            
el viaje filé un suplicio: aire violento, polvo, movimiento insoportable, estrechez. lo mismo que se experimentaría hoy en cualquiera de los trenes, pues aun no se ha resuelto por el gobierno ni las compañías, el problema de hacer cómodos, o siquiera menos fastidiosos, los viajes. 
            
lo enojoso también termina, y llegaron a la   donde cada uno tomó camino de su casa, a excepción de   y dos jóvenes, que decidieron acompañar a la enferma. 
            
era la una de la tarde, y   estaba en pleno movimiento. 
            
sus calles estrechas y sucias manifestaban el desbordamiento de la actividad, que se nota en ciertas horas. 
            
la casa de   era en la calle  , donde llegaron brevemente. 
            
llamaron a el médico de la familia, para que consultara con el que las acompañaba, y que debía regresar a el día siguiente. 
            
fue, como en casos semejantes, de el parecer de su colega; confirmó el tratamiento y opiniones, decidiendo se a tomar bajo la responsabilidad de su ciencia, el cuidado de la interesante enferma. 
            
agradecido y generoso despidió   a el joven que tan importantes servicios le prestara. 
            
el viaje no había empeorado la paciente. 
            
la expectativa debería continuar, sin embargo, muchos días más. 
            
valgamos nos de ese intervalo para dar a conocer a el lector los personajes, que ha visto actuar en los capítulos precedentes. para ello nos perdonará que debamos retroceder casi tres años. 
            
con que queda decidido que iré a buscar te luego a las diez? 
            
sin inconveniente; aunque me sacas de mis casillas. 
            
— me lo agradecerás. 
            
— es dudoso. 
            
— bueno: hasta luego. 
            
y los interlocutores se separaron dando se un apretón de manos. 
            
eran dos jóvenes. 
            
uno alto, delgado, pálido, ojos pequeños, pardos, inquietos, pelo negro ensortijado. 
            
  y era hijo de un comerciante poco acaudalado, politiquero cínico y sin convicciones, con lo que está demás decir, que su nombre figuraba en todas las listas, y era siempre presidente de algún club o comité. 
            
el otro era bajo, grueso, cara redonda, de facciones toscas y abultadas, ojos hundidos, chiquitos: vestía con ridicula afectación. su nombre era el de  . 
            
eran ya las cinco de la tarde, y cada uno tomó camino de su casa. 
            
encontremos los a la hora de la cita en lo de  , calle   núm.... 
            
— celebro hallar te vestido, así no nos demoraremos; es una tertulia de confianza, y a las diez y media estará en su apogeo. 
            
— y tienes bastante intimidad para presentar me sin exponer nos? 
            
— pues vaya! es relación de familia: figúra-te que la madre de   era como hermana de la mía, una santa señora, yo apenas la recuerdo: hace tanto que murió! 
            
— ¿y con qué motivo se baila? 
            
— hoy cumple diez y seis años  , se pondrá vestido largo y quiere lucir lo, festejando su entrada a el mundo: qué linda es! 
            
— ¿con quién vive? 
            
— con una tía, misia  , que la ha criado desde que quedó huérfana. 
            
— tampoco tiene padre? 
            
— lo mataron los indios: era estanciero. tenía dos establecimientos, uno muy lejos, por el  ; allí lo mataron. conservan el otro, que creo está situado en el partido de  . 
            
— y hermanos? 
            
— uno:  , buen muchacho. 
            
— mayor que ella? 
            
— sí: bastante. 
            
— es un inconveniente: detesto los hermanos. 
            
— no lo será mucho tiempo, pues sólo espera tener la edad necesaria para hacerse cargo de la estancia, y es de suponer que se retire a ella. 
            
— buen dato. 
            
— caminamos? 
            
— estoy a tus órdenes. 
            
— verás que preciosa es  ! cuidado, eh! 
            
— no estoy para amores. tú la nombras con un entusiasmo que... 
            
— lo merece. 
            
— valdrá tanto como cualquiera otra. 
            
— estamos cerca, y no repetirás esa majadería. 
            
un instante después, penetraban los jóvenes a un salón, sencilla y artísticamente adornado. 
            
sierra fue presentado a  , que lo recibió amablemente. 
            
ya conocen nuestros lectores a esta interesante señora. 
            
multitud de personas de todas edades y sexo ocupaban ya el salón, donde descollaba  , agasajada, mimada, por todos los circunstantes. 
            
entraba a el mundo como había dicho  , y por la puerta de el placer; todo tenía encanto para ella, la lisonja le parecía verdad, las sonrisas no tenían hiel. 
            
existe tanto atractivo en lo que rodea a una joven, cuya inexperiencia impide la penetración de su mirada! 
            
la alegría iluminaba su semblante. sus ojos oscuros, grandes, rasgados, miraban acariciando a el irradiar la ternura de su alma. 
            
su traje elegante y sencillo contribuía poderosamente a realzar su espléndida belleza. 
            
preludió se la primera pieza, animando a la concurrencia, que movida por el mismo deseo, se dividió en parejas, comenzando cada una a arrullar sus ilusiones, o conocer sus desengaños, bajo la impresión de el mismo compás, como si se les dijera, que se abre el corazón a la esperanza, o se oprime en la desesperación con el mismo paso. 
            
 , iluminado por la más franca alegría, había dejado a su amigo, para decir amores a una juguetona morochita, que le oía entre burlona y satisfecha. 
            
sierra, sentado en un sofá, miraba con su seriedad y concentración habitual, cómo pasaban por su lado unos y otros sin contagiar lo con la alegría que manifestaban. 
            
de tiempo en tiempo fijaba sus ojos inquietos en la bella  , que se entregaba con infantil regocijo a el placer de bailar. 
            
  se la había señalado, y a pesar de su mala disposición, no pudo dejar de hallar la hermosa. 
            
ahora me presentarás, había dicho, a las instancias de su amigo, quien a todo trance quería evidenciar le su confianza con la niña. 
            
la veía, y sin darse cuenta, sin explicar se por qué, contraía sus labios, cuando la miraba sonreír a su acompañante. 
            
varias veces se sorprendió con los ojos fijos, apretados los puños, pronto tal vez a maldecir. 
            
es extraño, murmuraba entonces: muchas mujeres me han sonreído, no pocas me han hablado de su amor, y esta chiquilla que no ha reparado en mí, me tiene inquieto, pendiente de sus coqueterías. debo ser un necio. 
            
y apartaba sus ojos fijando los en cualquier parte, pero no tardaba en decir se: y ¿por qué me contrarío? o mejor ¿por qué le doy importancia a todo esto? estaría bonito que me diera la tarea de huir de mis impresiones! 
            
terminó la pieza, siguió se otra y otras con pequeños intervalos, y   parecía clavado en el sofá. 
            
había seguido constantemente los movimientos de  . 
            
había amado y había aborrecido en aquellos instantes. 
            
algunas niñas notaron su inmovilidad y sorprendieron la dirección de sus ojos. 
            
dijeron se lo a  , quien, movida por la curiosidad, le miró varias veces. 
            
comprendió que solo ella parecía existir para el desconocido; sin embargo, no le había pedido una sola pieza. 
            
eso sobra para intrigar una joven de diez y seis años; ¿interesar su imaginación, que adorna siempre lo que sale de lo vulgar. 
            
continuó, pues, obsequiando le con fugitivas miradas que conmovían a  , quien, llevado por su carácter, empleaba un hábil método de conquista. 
            
la animación crecía en cada hora. 
            
  se multiplicaba cumplimentando a sus amigos. 
            
serían las tres de la mañana cuando   se puso de pie, dirigiendo se en busca de  . 
            
— presenta me, le dijo a el oído. 
            
— hombre! creía que te había sorprendido un ataque de catalepsia. 
            
— deja te de tonterías: aprovechemos este momento en que no está rodeada de sus insípidos cortejantes. 
            
— vamos. 
            
— señorita; tengo el gusto de presentar a usted a el joven  , aventajado estudiante. 
            
  se inclinó gravemente. 
            
— y yo el de conocer lo — repuso   — estrechando la mano de el joven. 
            
— seré bastante feliz para obtener el placer de acompañar la? 
            
la joven accedió, enlazando su brazo a el de   
            
pasearon se silenciosamente un momento. 
            
conocía se que el joven luchaba consigo mismo. 
            
—  , dijo con voz timbrada nerviosamente, he esperado a que felicitaran a usted todos y cada uno de sus amigos, yo no lo soy aún.... y sin embargo tengo exigencias. 
            
  lo miró interrogando. 
            
— el baile va a concluir dentro de una hora, lo supongo, — continuó   — y no quisiera que usted bailara una solo pieza más. 
            
— caballero!... 
            
— si usted no accede desapareceré para siempre de su vísta; si lo hace, tendrá en mí un esclavo. 
            
— pero cómo he de desairar a los amigos de mi hermano? — observó  , intrigada por aquella singular manifestación. 
            
— no le faltarán a usted escusas atendibles.   que no tengo el mínimo derecho para exigir tanta complacencia, pero no me siento con valor para ver la sonreír estrechada por unos brazos que no sean los míos. mi carácter me ha alejado siempre de los bailes y otras distracciones semejantes; la mujer ha sido para mi un ser adorable, pero en el que no creía que se pudieran fijar todas las facultades de el alma avasalladas por el corazón. me he burlado de todos los amores, he reído de todos los amantes, y hoy ofrezco el espectáculo de ser más ridículo que todos ellos. ah! yo no sabía que existiera una   en la tierra.  , señorita, no es propio mi lenguaje de el momento ni de la escasísima relación que nos une, pero es la expre-sión de la verdad. sé que no le tienen apego en los salones, yo no los frecuento, me escucho a mi mismo y hablo con la mano sobre el corazón. 
            
sierra calló: su voz sofocada por la emoción le impedia continuar. sus ojos se habían humedecido; sus labios tenían una agitación temblorosa. 
            
  notaba esos sintomas de apasionamiento. muchos habían deslizado a su oído frases de almibarada ternura, pero a pesar de su inexperiencia alcanzaba que eran las expresiones convencionales, de esa insípida galantería de los que creen que, para agradar a una niña, es menester fingir se enamorado de sus encantos. 
            
sentía se halagada por la explosión dominadora que provocaron sus atractivos en aquel joven cuyo carácter no tenía apariencias de débil e irreflexivo. 
            
le era duro, experimentaba un vago temor, no se atrevía a exasperar sus sentimientos. 
            
— qué me responde, señorita; le soy bastante indiferente para que me envuelva en la amargura cuando tan fácil le sería complacer me? yo no le pido su amor, no puedo hacer lo, ni siquiera su simpatía. 
            
quiero conservar un recuerdo halagador de su bondad, que no merezco. 
            
— haré lo posible para no ser a   desagradable, dijo la joven con la tímida vacilación de el que no sabe solucionar una dificultad inesperada. 
            
—  , gracias! 
            
la pieza había terminado, y el joven dejó a   a el lado de misia  , encaminando se a ocupar su sitio en el sofá. 
            
sus impresiones se acentuaban más y más. 
            
siguieron se tres o cuatro piezas que   no bailó: tenía sobre si la mirada quemante de   que le recordaba su promesa. 
            
cada vez que un joven la solicitaba, sentía   dolorosas angustias, y a el ver lo retirar se comprimía un suspiro de profunda satisfacción. 
            
llegó la última pieza: iba a triunfar. 
            
vio que   se aproximaba a su hermana y le hablaba con acaloramiento: después ella lo miró como diciendo le no puedo más, y enlazó su brazo a el de un nuevo solicitante. 
            
sierra se puso de pie, sombrío, silencioso: cruzó el salón con paso firme y desapareció. 
            
  lo veía; tuvo impulsos de sentar se pretestando una nueva incomodidad, pero temió hacer visible su obstinación en no bailar y siguió distraída los giros de la danza. 
            
  había dado el primer paso en el camino de su corazón, quitando la a su indiferencia de niña. 
            
quedaba la imaginación para buscar lo de más. 
            
la concurrencia se dispersó momentos después, y ella en el silencio de su alcoba analizaba tímidamente esas primeras imborrables impresiones. 
            
a el día siguiente por la noche,   buscó a su amigo. 
            
— chico! has dado motivo para que me pregunten si les había llevado un oso. qué manera de conducir se! ¿donde la has aprendido? 
            
— no me fastidies: yo obro según mis deseos e impresiones; las fórmulas sociales son para los tontos o los que han embotado su ser moral en ese comercio estúpido de vulgaridades ¿no está uno en el derecho de ejecutar lo que le cuadre? 
            
— es que todos nos debemos a los demás. 
            
— mientras yo no atente a los derechos de cada cual.... pero nada de esto hace a el caso: ¿has visto hoy a  ? 
            
— cáscaras! que prisa, y tu corazón que embotaba los tiros de el bello sexo? parece que no te ha valido gran cosa. es linda, eh! 
            
— es algo más que linda, es un ángel. 
            
— primera vez que me das la razón en semejantes cuestiones. 
            
— será la primera que la tienes. ¿tú me digiste que eras amigo de la casa? 
            
— íntimo, sí: no viste mi confianza, mi franqueza? 
            
— sí: todo lo vi, ¿podrás llevar me? 
            
— cuando vuelvan a bailar? 
            
— tonto! de visita. 
            
— eso es más difícil, así no eres necesario para aumentar la concurrencia. 
            
— puedes o no? 
            
— le pediré el correspondiente permiso a misia  . 
            
— con tal que no lo pidas de una manera que te lo nieguen. 
            
no hombre! te alzaré más arriba, de tus méritos. 
            
— cuando puedes ir? 
            
— pasado mañana. eres rápido en tus resoluciones. 
            
— como todo el que se mueve a impulsos de el corazón. 
            
— entonces te has enamorado? me alegro. 
            
— tanto como eso quién sabe: confieso que esa niña me es agradable y quisiera tratar la a ver si la atracción continúa. 
            
— me parece bien. 
            
— y aunque no te parezca: lo quiero así. 
            
— y si yo no te presentara? dijo   picado por la dureza de las palabras de su amigo a la que no se podía habituar a pesar de su contacto casi diario. 
            
— buscaría algún otro que lo hiciera, sabes que jamás me aparto de mis propósitos, respondió sencillamente  . 
            
dos días después, y según lo prometido, dijo   a misia  : 
            
— sabe, señora, que debo pedir a usted un favor inapreciable? 
            
— diga lo. 
            
— un amigo íntimo, y muy recomendable, quiere tener el placer de saludar a ustedes: ¿puedo traer lo? 
            
— quién es? 
            
—  . 
            
—  , que lo oía, contuvo apenas un movimiento de placer: deseaba tratar algo más a un joven tan original. 
            
  la miró como consultando la a lo que ella respondió: 
            
— si tú quieres, que venga. 
            
— queda entonces decidido que dentro de dos o tres días me aparezca con el joven  ; es un distinguido estudiante que hará carrera; qué firmeza de propósitos, qué carácter tan resuelto! y   enumeró por un rato sus cualidades reales o posibles. 
            
retiró se contentísimo a participar a su amigo un éxito tan feliz, y poco esperado, dicho sea de paso. 
            
  lo recibió cariñosamente; lo hacia feliz, pero su regocijo no fue expansivo. 
            
  dudaba de un placer que no salía a la superficie, envuelto en manifestaciones estruendosas. 
            
decidieron presentar se cuatro días después. 
            
  ponía a raya su impaciencia. 
            
a  , que no había dejado de pensar en él, le extrañaba e intrigaba aquella demora. 
            
otro cualquiera, pensaba, hubiera volado aprovechando el permiso cuanto antes. 
            
su inquieta imaginación la predisponía en favor de el joven a quien adornaba por su cuenta. 
            
por fin le vio entrar: era el mismo, su aire serio, su andar resuelto, su mirada punzante e inquieta. 
            
  lo recibió amablemente; ella e sonrió. 
            
habló se un largo rato de el baile, de teatros, de mil cosas indiferentes, pero los ojos de   hablaron también de cosas más interesantes para  . 
            
asomaba en ellos el fuego de la pasión, y ella se veía con placer dominando con un gesto tanta altivez y rudeza. 
            
se despidió prometiendo volver en breve. 
            
ya has entrado a el mundo, hija mía, y debo encaminar tu inexperiencia. ese joven está impresionado, parece susceptible de apasionar se y no sabemos quien es sino por los informes de  , que es todo un tarambana. 
            
nunca comprometas ni una mirada que importe esperanzas; todo lo que una joven concede son letras giradas sobre si misma; debes para ello posesionar te de todo lo que se relaciona con el objeto de tu simpatía. 
            
a tu edad se confunde muchas veces el amor con los deseos de la imaginación: eso es un mal, tarde o temprano el corazón apaga la voz de lo ficticio, se siente el vacío en el alma, después la necesidad imperiosa de amar, que provoca la desgracia, cuando se ha cedido irreflexivamente a los engañosos impulsos de la fantasía. 
            
— si yo no amo tía, ni a él ni a nadie, no pienso en ello. 
            
— que no ames está bueno: lo creo, pero te preocupan ya las galanterías. no te reprocho, es lo natural, debía suceder. ten confianza en mi, estoy interesada en tu bien como lo estaría tu madre; pido te, pues, que me escuches. 
            
— aún no ha llegado el tiempo de que me valga su experiencia. 
            
— debo adelantar me a él sopena de que me pese después haber hablado tarde. ese joven será muy bueno, no digo lo contrario, pero hay algo en él que me disgusta, te lo confieso; puede en ello mucho más mi instinto de mujer, que las reflexiones con que tratara de convencer me que juzgo lo cierto: 
            
— no creo sensato que se obre por simpatías ni antipatías infundadas. 
            
— por eso me abstengo de decir te nada en contra de él, aun cuando me haya sucedido siempre, que si no me atrae una persona, justifico a el fin el movimiento que me la hace repelente. 
            
  se sintió un tanto herida por aquellas sensatas reflexiones. 
            
era que ya obraban en ella secretos impulsos que la hacían acercar se a  . 
            
  contó a   lo sucedido, y éste le encomendó una vez más el cuidado de su hermana. hacia tiempo que había delegado en ella sus derechos y deberes, habituado a considerar la como madre. 
            
la buena señora se informó como pudo de quién era el nuevo visitante. 
            
nada supo que fuera verdaderamente desdoroso para el joven: por el contrario, aunque no era un estudiante modelo, tampoco tenía lama de calavera, antes más bien de excéntrico y retirado. 
            
no le caían a la mano armas poderosas para combatir la inclinación, que veía desarrollar se en el joven, y a la que no parecía indiferente su muy amada sobrina. 
            
así las cosas,   comenzó a hacer frecuentes sus visitas y   a acicalar se con esmero para esperar lo. 
            
estableció días fijos según es uso aceptado en el gremio de los festejantes. 
            
la declaración formal no se hizo desear mucho. 
            
una noche, misia   no pudo estar en la sala. 
            
una jaqueca terrible la tenía postrada. 
            
sierra se interesó muchísimo por su restablecimiento, felicitando se para sus adentros de la oportunidad de aquella bendita afección, y deseando prolongara sus beneficios hasta la visita siguiente, que bien podía ser el día inmediato con el muy aceptable pretexto de pedir informes de la salud comprometida. 
            
aun cuando una mucamita muy pizpireta que les servía mate y licores, se aparecía a cada instante creyendo que la llamaban,   dejó caer, mas que dijo, a el oído de su amada, las palabras de su amor. 
            
— y bien  : ¿puedo esperar de su corazón impulsos de cariñosa simpatía? su amabilidad para conmigo, que tanto agradezco, responde a un sentimiento más ardoroso que la amistad? 
            
sea usted ingenua, franca: no soy un galanteador de oficio, mi alma se ha fijado en usted, estoy dispuesto a consagrar le mi vida; todos mis anhelos, mis aspiraciones se ligan a su amor que miro como la dicha suprema. 
            
— soy muy niña  : me es usted simpático ¿porqué ocultar lo? pero será eso el amor? 
            
— oh! sí, quiero creer lo, lo he leído en sus bellísimos ojos, y lo he esperado. 
            
— yo también lo creo. 
            
— qué feliz me hacen sus palabras! 
            
hubo un intervalo de silencio en que solo los ojos traducían los sentimientos. 
            
sierra sintió ensanchado el horizonte de su vida: su espíritu concentrado afectaba las manifestaciones pueriles de que se alimenta la pasión, sin que pugnaran ya con su naturaleza. 
            
hizo girar la conversación de la noche sobre variaciones de el mismo tema, y se despidió lleno de sonrisas en el alma, sintiendo palpitaciones de doble vida. 
            
  interrogó indirectamente a su sobrina; ella suponía el tema de la conversación habida. 
            
  que había mirado con disgusto las marcadas prevenciones de su tía, no se atrevió a decir le que casi había prometido su amor. 
            
eludió hábilmente las respuestas evadiendo se de contestar en términos precisos. 
            
a el día siguiente procuró estar levantada para cuando viniera  . 
            
nuestros jóvenes siguieron cultivando su inclinación reciproca por espacio de un año. 
            
  amaba con toda el alma, tenía el frenesí de la pasión. 
            
muchas querellas había motivado la intransigencia de su carácter, pero como todas las de los enamorados, terminaban en la más placentera reconciliación. 
            
 , en sus momentos de soledad, acaso de melancolía, solía preguntar se si amaba verdaderamente. 
            
estaba más bien dominada por  . 
            
no se atrevía a pensar de distinta manera que él, a mirar a quien no se lo permitiera. 
            
esta tutela llegaba a incomodar la muchas veces. 
            
si esto es ahora!.... exclamaba intencionalmente misia   cuando comprendía que la joven dejaba de ir a un paseo, o se abstenía de aceptar una invitación cualquiera obedeciendo las imposiciones de  . 
            
aquella exclamación, que la hacia rabiar primero, concluía por hacer la pensar. 
            
hasta le venían tentaciones de resistir un tanto, y hacer valer sus derechos a andar, a mover se, según sus gustos. 
            
pero los más serios propósitos se estrellaban ante una mirada de   que sabia hacer chispear sus ojos. 
            
llegó la fecha en que   cumplía la edad necesaria para administrar sus bienes. 
            
estaba decidido que, en cuanto lo pusieran en posesión de ellos, partiría a dirigir personalmente el establecimiento de campo en que lo hemos conocido. 
            
tal aniversario debía festejar se extraordinariamente. 
            
se convidaría a comer a los íntimos y se daría un baile suntuoso. 
            
entre las nuevas relaciones de   contaba se un apreciable joven, hijo de un abogado de fama y dinero. 
            
 , cuyo hermoso carácter, franco y, leal, había le servido para estrechar en poco tiempo su amistad con el hermano de  . 
            
nunca lo había llevado a la casa, pero fue de los invitados esa vez. 
            
 , estaba también. 
            
no era gran amigo de  , como no lo era de nadie, pero éste aceptaba cuanto disponía misia  . 
            
a ocho alcanzaron los jóvenes que rodeaban a  . 
            
  era desconocido para  . 
            
presentado, y recomendado afectuosamente, fué le necesario dedicar le alguna atención a pesar de las sombrías miradas de  . 
            
era un buen mozo, y ella comparó en ese instante su carácter con el de su novio. 
            
la ventaja no le pareció quedar de parte de éste. 
            
 , expansivo, decidor, mantuvo una feliz animación sin que pareciera apercibir se de ello. 
            
sierra se mordía los labios en cada sonrisa, que una frase oportuna le valia de parte de  . 
            
las tres horas que duró la comida fueron un suplicio para él. 
            
hallaba que la joven se complacía en mortificar lo, prodigando atenciones a el amigo de su hermano. 
            
en cuanto tuvo ocasión, le dijo: 
            
— has usado toda la coquetería que cabe en una mujer. 
            
— yo no puedo pasar por una mal educada obedeciendo rarezas. y la joven hizo un mohín muy gracioso, que no le pareció tal a  , y se alejó un tanto de su lado. 
            
— te propones martirizar me? preguntó le acercando se a ella nuevamente. 
            
— no: quiero hacer te sensato. 
            
— cuidado...! 
            
— de qué, si no obro mal? 
            
— no seas niña: bien me comprendes. 
            
— y tú no alcanzas que tus exigencias se convierten con frecuencia en tiranías? 
            
—   ahora lo notas? 
            
— es que recien me encuentro en la imposibilidad de complacer te. 
            
— de veras? y los ojos de   se iluminaron repentinamente. 
            
— a lo menos creo que cuanto haga en tu obsequio te parecerá insuficiente. 
            
— pero harás lo posible por no contrariar me? 
            
— ¿no lo he hecho siempre? 
            
— vamos! te pones en lo razonable. 
            
— eso espero también de ti. 
            
y   salió a arreglar se convenientemente para la noche, convencido de su dominio, que acababa de probar una vez más. 
            
sin embargo, no esperaba divertir se gran cosa: creía sufrir mas bien. 
            
  meditó un instante la posición en que la colocaba su novio. 
            
desaparecida la impresión de su mirada, se proponía ser menos condescendiente con él. 
            
tampoco ella creía divertir se. 
            
el baile fue espléndido. 
            
  asediada por multitud de jóvenes, accedía a las numerosas instancias. 
            
  era uno de sus más entusiastas admiradores. 
            
no había reparado mucho en   y se mostraba muy interesado en agradar la, lo que ella atribuía a el cariño por su hermano. 
            
varias veces estuvo   con la tentación de tomar lo de un brazo para enseñar le a conocer y respetar lo que él llamaba ya sus derechos. 
            
lo detenia la reflexión de que tal atropello servir la admirablemente a la antipatía de misia  , que no se le había ocultado siempre. 
            
en vano se repetía que   no podía obrar de otra manera, que era justa y motivada su complacencia: los celos no admiten razonamiento de ningún género, y si algo puede contener los, es el mismo amor que los provoca. 
            
el suplicio terminó con el baile. 
            
el joven se despidió sintiendo rugir una tormenta en el alma, y   entristecida por su difícil situación, dio se a pensar en la frasecita de misia  : si esto es ahora... 
            
desde ese instante debía establecer se una verdadera lucha en el ánimo de  , en que el temor, la simpatía, la costumbre de un afecto que impone la imaginación, se presentaban con impulsos propios y distintos, pesando también la consideración de un porvenir amargado por continuas disensiones. 
            
desaprobó se en algunos momentos la precipitación con que había respondido por sus sentimientos, y asegurado la constancia de su afecto. 
            
yo le amo, se decía, así lo creo aún, pero no es posible que ese amor, fuente inagotable de ventura, de paz, de tranquilidad, solo sirva para hacer correr mis lágrimas con inmotivados disgustos. 
            
  es terrible, nada ve, nada oye, solo hablan sus celos. 
            
me querrá tener en un encierro perpetuo, como dice mi tía. 
            
ella, que analizaba sus sentimientos, no conocía aún la influencia ejercida por la presencia de  : no lo recordaba, ni venían a su mente las comparaciones que había establecido unas horas antes. 
            
cuántas veces se cede a la influencia de lo desconocido! 
            
jamás habían golpeado su alma con tanta insistencia esas reflexiones que muchas veces había tenido ocasión de hacer se. 
            
  será siempre un tirano, repetía; lo sé, no puedo dudar lo ya. 
            
el ve mi juicio, la escasez de mis relaciones; ha suprimido paseos, tertulias, teatros, y aún no le basta. 
            
es terrible una tutela semejante, intolerable. 
            
pero cómo lo desairó? dios mío! es capaz de un atentado: he llegado a temer le, tiemblo cuando me mira airado; ¡qué será motivando sus furias! pero no debe influir el temor para una resolución de trascendencia. yo no puedo casar me por miedo. 
            
esperemos: él no ha fijado aún el plazo ni me ha pedido; cuando trate de hacer lo le diremos que lo demore, o se lo dirá mi tía: eso es. 
            
hecha tal resolución,   descansó algo más tranquilizada. 
            
tuvo a el día siguiente un gran enojo con   por los cargos que hacia pesar sobre su conducta en el baile. 
            
trató de hacer le notar que había hecho marcadísimas preferencias por  , de las que ella no se daba cuenta ni las recordaba. 
            
dió le con ello el primer empujón que la acercaba a su futuro rival. 
            
cuántos hacen lo mismo! inician con los celos las simpatías que están lejos de producir se. 
            
  comenzaba a disgustar se de aquellos enojos inacabables. 
            
ya no veía con gran dolor un rompimiento definitivo y cuando esto sucede por cualquiera de las partes, el rompimiento no está lejos. 
            
la partida de   se fijó para el mes siguiente; faltaban pocos días, y sus amigos le acompañaban siempre, a toda hora. 
            
  era de los más allegados, poco se separaba de él durante el día. 
            
  le veía, pues, continuamente. 
            
sierra se apercibió de ello, y todas las noches la mortificaba con sus quejas iniciando siempre la conversación en esta forma: 
            
— hoy ha estado ese señor  ? 
            
— si, vino a buscar a mi hermano. 
            
— y se encontró contigo? no es eso? 
            
— no es eso: puesto que yo solo lo vi pasar; permaneció en las habitaciones de  . 
            
— son ya muy amigos: es extraño. 
            
— no lo es tanto, si consideras que debiendo alejar se de  , sus amigos le despiden con anticipación. 
            
— especialmente  . 
            
— es el que más distingue. 
            
— ayer comió con ustedes? 
            
— sí. 
            
— también a causa de el viaje? 
            
— mi hermano lo hace quedar y me figuro que no tendrás la intención de que yo le prohíba agasajar a sus amigos. 
            
— es raro que él sé aparezca a la hora de comer como para obligar a que lo inviten. 
            
— eso no hace: cuando viene es por pedido de  . 
            
— lo defiendes? 
            
— no: digo lo que es. 
            
— tú te sentirás lo mas satisfecha y gozosa cuando lo tienes a tu lado? 
            
— eso lo dices tú ¿quieres acaso que no vaya a la mesa cuando él está? 
            
— no: cómo he de querer privar te de su amable trato? seria una atrocidad ¿no te parece? 
            
— lo que me parece es, que jamás faltan motivos para que me riñas. 
            
— yo no los busco, los encuentro. 
            
— sí: encuentras que de todo lo que sucede debo tener yo la culpa, y tal manera de pensar es muy molesta, casi intolerable. 
            
— hola! te parece intolerable? es de poco tiempo a esta parte que te cansa mi modo de ser: yo no he cambiado absolutamente, y no era antes intolerable. son apuntes que dejas para mi cartera. 
            
— serán muy curiosas tus anotaciones. 
            
— tan extravagantes como que copian los impulsos de un corazón de mujer. 
            
— un estudio completo! 
            
— burla te: ya te llegará la hora de llorar. 
            
— qué galante y amable has venido! me ofreces una buena perspectiva. 
            
— la que tú te haces. 
            
— bueno, bueno, esto es inacabable, guarda tus celos para fundar los en algo serio: entonces-oiré tus reproches. 
            
— ah! te fastidio por que estoy en lo cierto: cuidado! 
            
  guardaba silencio,   continuaba en su peroración con tono amenazante casi siempre. 
            
a el fin se retiraba enfurecido dejando la triste, mal impresionada, llorando muchas veces. 
            
  completaba el mal efecto con un sermoncito adecuado. 
            
ya había declarado a el joven guerra abierta y sin embozo. 
            
  partió para la estancia. 
            
  que había adquirido intimidad en la casa, siguió visitando. 
            
  le atraía dulcemente, la acariciaba en sus esperanzas, acaso le parecía el ideal de sus sueños de ventura. 
            
el no creía en la seriedad de los amores con   ni en la de sus propósitos. 
            
dejó se llevar por su naciente simpatía y no tardó en manifestar la tímidamente. 
            
  se colocó a el punto de su parte: era un auxiliar poderoso. 
            
  no tardó en comparar con harta frecuencia. 
            
cada día pensaba menos en  . 
            
una noche tuvo necesidad de salir y no la postergó: era el primer paso en el camino de la indiferencia. 
            
  se retiró enloquecido a pesar de las muchas disculpas con que ella lo hizo esperar. 
            
empezaba a herir lo la realidad. 
            
aquella pasión era más que su vida. 
            
determinó acelerar el desenlace: hablaría a misia  , le era necesario definir más su posición. 
            
esperó lleno de angustias la noche siguiente. 
            
—  , dijo apenas tomó asiento, tu paseo de anoche me ha hecho sufrir muchísimo, te lo juro. 
            
— no pude dejar de salir. 
            
— di lo que quieras, pero me obligas a garantir me más de tu cariño: ahora le hablaré francamente a tu tía. 
            
  se sobresaltó. 
            
— haz lo que quieras: yo no te he dado ni te doy motivo para esos arrebatos. 
            
— bueno: ya oiré lo que dice misia  . 
            
un instante después penetraba ésta en la sala. 
            
— señora, dijo   un tanto emocionado, creo llegado el momento de decir a usted claramente lo que ya ha comprendido. amo a  , me creo correspondido, y pido a usted me fije la época de nuestra unión, que considero la de mi ventura. 
            
— eso es difícil, caballero: mi sobrina es aun muy niña, necesita que velen por ella, yo me creo en el deber de no apresurar en manera alguna un paso de tantísima trascendencia. 
            
— señora... aunque usted señale un día lejano, me ha parecido que debía esperar que lo lijara, pues implicaría su consentimiento. 
            
— yo no lo niego ni lo doy, es ella la que debe resolver lo, y no ahora. 
            
— ella me ha prometido su amor ¿verdad  ? 
            
— sí: dijo ella bajando los ojos y sintiendo enrojecer se le el semblante. 
            
— su experiencia de hombre debe decir le, que una niña se engaña con harta frecuencia respecto de sus sentimientos, da oidos a la imaginación, cree amar, y cuando se apercibe de ello suele ser demasiado tarde: yo debo evitar semejante desengaño. si ella le ama verdaderamente, esté usted seguro que le amará siempre, y si ha creído amar lo no puedo sacrificar la. 
            
— según eso yo no podría casar me en breve, aun cuando ese fuera mi deseo y mi conveniencia. 
            
— así es. 
            
— usted ha dicho que   debe resolver lo; que sea ella, pues, exclamó   algo exasperado con una resistencia que no creía tan firme y resuelta.  , agregó dirigiendo se a ella, su amor jurado tantas veces, debe responder me: quiero y debo casar me dentro de tres meses. ¿usted aprueba? 
            
— no puedo, aun cuando otra sea mi voluntad, oponer me a los deseos de mi buena tía, que representa a mi querida madre, que lo es todo para mi; en cualquier circunstancia de mi vida aceptaré sus decisiones. 
            
— pero esto es incomprensible. 
            
—  , es simplemente pedir a el tiempo la solución que usted quiere precipitar. 
            
  aprobó manifiestamente lo dicho por  . 
            
— de manera, que yo no puedo considerar a usted como ligada a mi suerte. 
            
— aun no. 
            
— y sus compromisos? 
            
— no han sido tales sino la expresión de mi afectuosa simpatía. 
            
— y una cosa no implica la otra? 
            
— si, pero no la determina como consecuencia inevitable. 
            
— hace un mes que usted no hubiera respondido así. 
            
— es una suposición. 
            
— y si yo viera la influencia de un tercero? 
            
— vería vd. mal. 
            
— ay!  , usted será mi perdición. 
            
— no veo el motivo. 
            
— le parece que no lo es bastante haber me hecho alimentar ilusiones durante quince meses para destruir las de un golpe? 
            
— no se destruyen, se aplazan. 
            
— es horrible, horrible, lo que me sucede, ah! si son ciertas mis presunciones!..... 
            
— caballero, no puedo tolerar le un lenguaje semejante, no es decoroso que hable usted en son de amenaza. nada se le niega. 
            
— ni se me acepta. 
            
— porque no ha llegado el tiempo. 
            
—  , piense lo que hace, piense lo, yo volveré mañana y seguiremos esta conversación; ahora no se lo qué digo: adiós. 
            
y el joven saludó apenas a misia   y salió precipitadamente. 
            
— te has portado bien hija mía, lo esperaba de tu sensatez, ese hombre te haría muy desgraciada. ojalá puedas librar te de él sin funestas consecuencias; es un loco. 
            
  sonrió tristemente, su posición era violenta, luchaba con impulsos encontrados. 
            
— espero que te mantengas firme, que no te arranque nuevas promesas, deja ya de ser irreflexiva. 
            
— lo procuraré tía. 
            
y la joven se retiró a sus piezas extrañando la firmeza que había podido mostrar. 
            
sierra caminó rápidamente muchas cuadras sin dirección, la cabeza le ardía, sus ideas eran confusas, sus impresiones distintas, su desesperación evidente. 
            
hablaba, accionaba como un loco. 
            
llegó a la plaza  . 
            
tropezó con un banco y se sentó en él. 
            
— que la vieja no me quiere, ya lo sabía yo, se dijo, pero nunca imaginé que ella,  , apoyara sus estudiadas vacilaciones. 
            
ellas se han hablado, las respuestas han sido preparadas con tiempo, puesto que suponían que yo debía dar este paso un día u otro. 
            
qué mujer amante y amada posterga la dicha? 
            
es necesario ser muy tonto para no darse cuenta, que esta ha sido la primera parte de una negativa final. 
            
ella ha dicho que en todas las circunstancias de su vida aceptará las decisiones de su tía y bien sabe que la vieja no consentirá jamás de buena voluntad. 
            
está, pues, muy claro que piensan desairar me. el paseo de anoche fue el primer indicio: el corazón me lo avisaba. 
            
 ! yo sacrificaría mi vida por tu amor, lucharía con el mundo entero por poseer te, y no te atreves a contradecir a una vieja! 
            
podrás no querer me, impedir para siempre mi ventura después de haber me hecho soñar con ella, pero alcanzaré a arrojar te de el paraíso que te forjes. 
            
ay! de ti y de él: no me conocen. 
            
y   continuó jurando venganzas terribles atormento por los celos. 
            
lo que le sucedía era para él la obra de un rival afortunado: este debía ser  . 
            
tarde, muy tarde penetró en su casa, se tendió sobre el lecho sin que el sueño calmara sus ansias. 
            
vio descender el sol de el día siguiente, deseando las sombras de la noche. 
            
quería apurar rápidamente la hiel de el desengaño que preveía. 
            
a las ocho se presentó en casa de  . 
            
allí estaba   como diciendo le con su presencia: está usted demás aquí. 
            
saludó con aire sombrío, amenazante. 
            
yo he venido siempre tres veces por semana, este aprovecharía las otras tres, por eso lo encuentro ahora que alteré impensadamente el orden establecido, pensó. 
            
  no se sentó a su lado como siempre. 
            
permaneció en medio de ambos. 
            
coqueta, se decía  , aún no sabes por cual decidir te, ya veremos el resultado final de la comedia en que he servido a tus veleidades. 
            
trató de investigar la confianza que existía con el joven, la encontró mayor de lo que la suponía. 
            
  parecía aumentar sus complacencias con él, hubiera se dicho que lo adulaba. 
            
  le sonreía sin mucho miramiento, tenia el deseo de agradar le, así lo juzgaba  , sintiendo hervir la sangre dentro sus venas. 
            
permanecía en silencio. 
            
había se hecho la resolución de esperar que se fuera. creía que   aguardaba eso de él porque dieron las once, las once y media sin que diera muestras de salir. 
            
a las doce menos cuarto miró el reloj. 
            
— ha transcurrido mas tiempo de el que creía, dijo, es tan agradable pasar lo con ustedes! 
            
saludó y se fue. 
            
sierra cambió de posición preparando se a el ataque. 
            
— me complace haber conocido a mi reemplazante, es buen mozo, creí que no le gustaban los rubios sin embargo. 
            
— usted dice lo que se le ocurre, ese joven no reemplaza a nadie, es el amigo de mi hermano y no debe extrañar le su presencia. 
            
— sí: es muy cómodo el título con que lo obsequia; pero dejemos eso, merece capitulo aparte, sigamos con el de anoche si a ustedes les parece bien. 
            
sierra que había sufrido indeciblemente en las horas anteriores, resolvió exigir una contestación categórica, para obrar según ella, y su voluntad era indomable, como lo eran las pasiones a que la subordinaba. 
            
— poco más podemos agregar a lo dicho, respondió  , picada por el tonito de el joven. 
            
— y si lo dicho lo entendiera de una manera especial? 
            
— veamos cómo? preguntó   que en esa noche se sentía sin mucho miedo, ya por la presencia de su tía o por la de  . 
            
— supongamos, ya que usted quiere saber lo, que yo me dijera: los desdenes marcados de   y su deseo de demorar el cumplimiento de sus promesas, significan, que ya no le eres agradable, que nunca te amó, que distrajo el tiempo haciendo te soñar, y ahora cuenta con un partido mas aceptable, con un joven de mas brillante posición, y procura alejar te de su lado como un juguete inútil ¿no estaría así en lo cierto? 
            
— seria una manera antojadiza de interpretar lo todo: no existen tales desdenes, ni tal caballero de brillante posición. en lo que usted se aproxima a la verdad, siguió intrépidamente misia  , es que cuando no se ama una persona, por tal o cual motivo, existe el derecho de procurar que se aleje. ahora si usted es amado o no, lo resolverá como ya lo hemos dicho, mucho mas claramente el tiempo, que la misma  . 
            
— y si yo no quisiera prestar me a seguir sirviendo a sus veleidades? 
            
— estaría usted en su derecho. 
            
— esa es la respuesta que merece mi rendimiento, mi amor probado? y   se agitó con un estremecimiento poderoso; conocían se sus esfuerzos para contener la explosión de sus pasiones, excitadas por la indiferencia de su ídolo. 
            
— acabemos! exclamó. si yo dijera, señorita  , voy a retirar me creyendo que usted no me ama ya, que sea usted feliz, ¿qué me contestaría? 
            
— que si usted lo cree así, la determinación sería sensata. 
            
— basta! no puedo soportar por mas tiempo las injurias hechas a mi amor, a mi dignidad, la ligereza con que se me ha tenido de instrumento; voy a retirar me, y ya no me verá más, hasta que su casamiento con   me diga que ha llegado la hora de la venganza. 
            
— caballero! 
            
— concluyo señorita. si usted permanece soltera, o se casa con quien le es aun desconocido, recuerde me como un desgraciado solamente, pero si como temo, se me desaira dando oídos a sugestiones extrañas, y habiendo me engañado villanamente, me tendrá que recordar como verdugo. adios! y quiera el cielo que no tengan que ver me una vez más. 
            
sierra abandonó la sala terriblemente excitado, sus facciones se habían descompuesto, caminó enloquecido hasta su casa para encerrar su desesperación, y acaso para ocultar sus lágrimas, porque el amor las arranca de todos los ojos. 
            
  y   habían quedado en silencio, impresionadas. 
            
— ojalá! que este loco no nos cause mayores disgustos, dijo después de un rato la señora. 
            
— es violento, arrebatado, pero no lo creo malo, y sobre todo el tiempo lo curará. yo veía esta escena en perspectiva, y lo malo hacer lo breve. 
            
— tienes razón: te confieso que me siento aliviada de un enorme peso. 
            
— yo no sé si puedo decir otro tanto. creo que hay instantes en que me arrepiento de haber sido tan dura: el pobre me ama. 
            
— bueno, no pienses en él: que termine pronto tan desagrabable episodio, ¿vendrá   mañana? preguntó maliciosamente la señora. 
            
  sonrió, hizo un mohín, y se encaminó a sus piezas. 
            
qué desazones, qué disgustos tiene la vida! murmuró débilmente. 
            
  pasó una mala noche. 
            
tristes presentimientos la agitaron. 
            
ella convenía en que se había engañado a si misma respecto a la afección que la había ligado a  , quien mas bien se le había impuesto por la excentricidad de su carácter, que hécho se amar. 
            
así lo decía la vaguedad de sus ideas y la necesidad de un afecto tierno, expansivo, soñador, infantil si puede así llamar se. 
            
acaso la idea de el amor seduce tanto porque nos acerca a la niñez con sus puerilidades, sus vagas inquietudes, y esa edad es siempre querida. 
            
a el día siguiente, misia  , que leía en su alma, le procuró hábilmente sus distracciones favoritas. 
            
quería apresurar la hora de el olvido. 
            
por la noche vino  , se le contó, corregido, el incidente de el rompimiento con  , galanteador que se había impuesto sin atraer el ánimo de  . 
            
el joven se alegró, y muy sinceramente, con la noticia; estuvo más decidor, más expansivo y sobre todo más amable. 
            
habló de sus gustos, sus predilecciones, sus manías como él las llamaba. no cometió la imprudencia de murmurar de  , limitó se a compadecer lo, porque   inspiraba sentimientos muy poderosos, afecciones inextinguibles. en una palabra, se insinuó hábilmente en el ánimo de la joven, que se hallaba en estado naciente, como llaman los químicos a el cuerpo que sale de una combinación y se encuentra libre para formar otra, en cuyo caso tiene mayor propensión a combinar se. 
            
las mujeres se encuentran muchas veces en estado naciente. 
            
  se retiró lleno de halagadoras esperanzas. 
            
hasta entonces había contenido un tanto sus impulsos, por la presencia de  . 
            
el campo estaba libre, contaba con el afectuoso cariño de  , con la simpatía de misia  , y no le parecía hallar se en mal punto de vista con la misma  . 
            
esta había hecho la resolución de olvidar, y en cada hora que pasaba le era menos difícil conseguir lo. 
            
ya hemos dicho, que su tía la ayudaba eficazmente. 
            
sierra, que había sentido quebrar se sus impulsos de amor, amamantaba el odio en su pecho. 
            
para él era una felonía lo que se había hecho. 
            
  no merecía perdón. 
            
no podía ser le tampoco indiferente, debía amar la u odiar la. 
            
los celos avasallaban su corazón. 
            
  era la encarnación de su desventura. 
            
pensaba, en algunos instantes, provocar lo, obligar lo a ser su enemigo, y matar lo. 
            
pero ella lo olvidará también, se decía, y yo debo destruir de un golpe la felicidad que se forjen ambos, debo castigar a el uno en el otro, y ella será la víctima. 
            
oh! la venganza es el placer de los dioses, exclamaba. voy a reír cuando pueda tener la llorosa, suplicante a mis rodillas. cuando sienta llegar hasta mi alma los estremecimientos de su amargura. 
            
y él? él, que llore viendo la caída de su falso pedestal de ángel. 
            
imaginando suplicios, ideando tormentos, dejaba transcurrir las horas de sus días y sus noches. 
            
en sus momentos de amargura, cuando el odio se apartaba un instante de su alma, quería volver a postrar se a sus plantas, invocando el pasado, pidiendo una sonrisa. 
            
— pero me arrojará con desprecio de su lado, me verá débil, y yo no puedo dar ese triunfo a su vanidad de coqueta, de mujer sin corazón. 
            
y volvía a sentir las palpitaciones de su odio. 
            
 , alentado siempre por nuevas esperanzas, repetía sus visitas. 
            
  se había habituado a él, necesitaba de su jovialidad, de su alegría, de sus expansiones para despejar las sombras de su frente. 
            
cuando pasaba dos días sin ver lo, contaba las horas que ya se iban alargando en la ausencia. 
            
ya no debía tardar una declaración en forma que pusiera una barrera mas espesa y firme entre ella y  . 
            
había resuelto aceptar su amor. 
            
conocía que el sentimiento dulce, tranquilo que en ella provocaba, iba aumentando se siempre: así sucedería en adelante. 
            
a mas, daría gusto a su tía y a su hermano. 
            
  habló, y fue oído. 
            
el joven apenas creía en su ventura; parecía le un sueño alcanzar el amor de  . 
            
había la visto alejada cuando la conoció. 
            
inmediatamente nacieron los proyectos. 
            
el casamiento se haría en breve. 
            
cada vez que se hablaba de él,   recordaba las amenazas de  . 
            
comunicó le su temor a misia  . 
            
la señora lo encontró atendible. ella imponía a   de todos los movimientos. 
            
grande fue la alegría de éste con el cambio; escribió lleno de felicitaciones. 
            
el no creía en la seriedad de las amenazas de  , pero se le ocurrió aconsejar que fueran a casar se a la estancia, puesto que era allí donde debían pasar la luna de miel. 
            
ellas lo aceptaron. 
            
era menester decir le todo aquello a  . 
            
disminuyeron le lo de el temor aumentando el deseo de complacer a  . 
            
  aceptó todo. 
            
¿quién no lo hace con los deseos de la novia cuando ya se piensa en el día feliz? 
            
algo debía enturbiar aquella felicidad tan pura, tan sin nubes. 
            
el padre de   dejó de existir, llevado a la tumba, joven aún, por un ataque fulminante. 
            
el joven lo sintió muchísimo, así como la postergación obligada de sus días de ventura. 
            
aplazó se el enlace seis meses. 
            
era el menor tiempo posible. 
            
sierra se habrá olvidado ya de mi cuando nos casemos, pensaba  . 
            
ella no sabia que el odio vela siempre. 
            
ese tiempo le sirvió empero para apreciar debidamente a su prometido y amar lo con todo el fuego de su alma. 
            
no tenía un pensamiento, un deseo que no fuera para él y por él. 
            
vivía con la vida de el corazón. 
            
lo que se espera en medio de la dicha llega pronto. 
            
los seis meses tocaron a su término. 
            
  hizo un viaje para llevar lo necesario para los cambios que debían necesariamente introducir se en la estancia. 
            
arregló se que misia  ,   y   se irían unos cuantos días antes, dejando señalada la techa en que esperarían a las niñas y amigos que se invitaran para la ceremonia. 
            
con actividad febril realizó se todo aquello. 
            
los jóvenes y la tía partieron. 
            
sierra, que de todo se informaba, partió también a el día siguiente. 
            
su viaje fue casi una desaparición. llevaba meditada su venganza; tenía la fiebre de el odio. no necesitaba recordar; sus humillaciones se habían grabado en su alma con caracteres de fuego. 
            
ni su amigo   conoció la partida. 
            
se hallaba desconsolado porque no era de los de la fiesta. 
            
  es, que su amistad con la familia se había enfriado mucho desde el alejamiento de  . 
            
este llegó a  , y adquirió un caballo. 
            
llevaba un traje completo de gaucho y un magnifico recado; como que iba a lanzar se a la vida libre, independiente, de lucha perpetua. 
            
informó se con detalles de cuanto concernía a el establecimiento de  . 
            
después apareció en la  , donde lo hemos conocido, ya en relación con el  , famoso personaje de esos lugares. 
            
no le había sido difícil acercar se le y que se entendieran, diciendo le que solo se trataba de el robo de una muchacha. 
            
el   sobornó un peón de   para que lo tuviera a el corriente de cuanto se proyectara. 
            
según lo que hicieran en la estancia serian sus operaciones. 
            
no tardaron en saber, con grandísima alegría, que se trataba de ir a  , a buscar los invitados y que la estancia quedaría casi sola. 
            
lo demás lo conocen nuestros pacientes lectores. 
            
dejamos a   luchando con sus dolores sin conocer el alcance de su desventura. 
            
en sus momentos de mayor lucidez traía a su mente la visión de el pasado, rodaban confundidos, mezclados, amontonados, sus recuerdos. 
            
el rapto, su desesperación,  , sus dolores, su enfermedad, su casamiento destruido o aplazado, todo y mas, se volcaba sobre su alma con palpitaciones distintas, con impulsos encontrados. 
            
esto le producía un estado semejante a el idiotismo, en el que no podía fijar sus ideas, determinar sus aspiraciones ni deslindar sus deseos. 
            
su amor a   tenía notas vibrantes en el hacinamiento de voces angustiosas que se repetían en su alma. 
            
pasados ocho días, su restablecimiento físico empezó a hacer se sensible. 
            
debía preceder a el dominio de sus facultades, a la conciencia de su ser moral. 
            
todos ansiaban y temían el momento en que ella tocara la realidad, que iba probablemente a despojar la de sus ilusiones. 
            
veía se a  , taciturno, ensimismado, buscando la soledad y el aislamiento. 
            
acaso media la desventura de su hermana, agigantando la con los impulsos de su odio. 
            
  apenas tenía valor para colocar se en su verdadera posición. 
            
su amor no era ageno a la belleza de su amada amaría lo mismo a un ser deforme? 
            
¿no iba a amargar su existencia con la formación de un hogar imposible, en que cada mirada trajera un recuerdo doloroso, en que cada beso fuera un suplicio? 
            
¿cómo decir: yo no me caso, he amado su cuerpo, quería comprar con el matrimonio la satisfacción de mis deseos? 
            
ese vínculo iba a presentar se entonces como el precio de los deleites sensuales, degradantes, embrutecedores. 
            
el amor dignifica, engrandece, y él iba a prostituir lo sujetando lo a la influencia de la carne. 
            
cuántas veces acudían a su mente estas y pa-retidas reflexiones, sin que ese hecho le trajera una sola luz, un solo medio conciliatorio! 
            
su amor subsistía, su compromiso también; le amedrentaba el porvenir. veía la palabra víctima escrita sobre su nombre en caracteres imborrables. 
            
todos los días pensaba provocar una explicación con  : él conocía la nobleza de   alma, era sincero, lo seria también, único medio de entender se cuando se trata con personas de corazón. 
            
estaba resuelto a no separar se de la linea de el deber, de la nobleza; y los dictados de el uno y de la otra le decían: casa te. 
            
propúso se no demorar mas tiempo su conferencia con  , lo buscó a solas y dijo resueltamente. 
            
— dentro de pocos días la pobre   estará en aptitudes de pensar en su situación, y casi me parece excusado decir te que mi resolución no ha variado; conozco los escrúpulos de tu delicadeza, por eso hablo. la amo y la amaré siempre sin que me importe la belleza de sus facciones. 
            
  lo escuchó en silencio, alzó los ojos para fijar los en el semblante de su amigo: estaban empañados por las lágrimas. 
            
—  , hermano, pronunció con voz emocionada. y ambos jóvenes movidos por iguales sentimientos se estrecharon un largo rato. 
            
— tu hidalguía desminuirá su desventura, así lo  , continuó después  , y no morirá de dolor: pobre hermana mía! 
            
— olvidará su desgracia, rodeada por los halagos de mi ternura de que es tan digna. 
            
— oh! si, tu solo puedes comprender la bondad de su alma, eres digno de ella  : te deberemos la dicha, y ella tal vez hasta la vida; tu abandono la hubiera muerto. 
            
los jóvenes permanecieron en silencio. 
            
— y  ? dijo de pronto  . 
            
el semblante de   se oscureció. era la primera vez que lo nombraban. 
            
— ya daremos con él, descuida: la sonrisa de   era una sentencia. principiemos por poner en orden lo que nos rodea y toca directamente. el tiempo no debilitará mis impulsos ni mi brazo, añadió siempre con la misma sonrisa. 
            
— hermano, repuso  , tu causa es la mía, tus odios lo son también; acuerda te de ello. 
            
—  : tu te debes a  , casando te soy libre y entonces.... hablaremos. 
            
  se levantó y comenzó a pasear se por la habitación. 
            
llamaron lo de parte de la enferma, suspendiendo se así la conversación. 
            
 , muy aliviada ese día, intentaba darse cuenta exacta de su situación; había hecho llamar a su hermano para obtener los datos que ansiaba y que misia   no podía o no quería manifestar. 
            
— qué me quieres? preguntó   cariñosamente. 
            
— hablar te, respondió ella después de un momento. 
            
— veamos. 
            
— ¿y  ? 
            
— bueno siempre, deseando que te mejores. 
            
— sí; y para qué? la joven envolvió en esa pregunta todos sus temores, todas sus amarguras. 
            
— ¿cómo lo preguntas? observó  , alegrando se de la oportunidad de la declaración de  . 
            
— pues! y quieres que sea siempre la misma  ? acaso se me oculta que mi rostro no recuperará jamas sus líneas? no se yo que hasta la falta irreparable de un ojo destruye mis pocos atractivos? 
            
— no digas eso: puede ser que tarden en borrar se esas huellas de tu fisonomía, pero eso no quiere decir que permanecerán siempre; a más que nada influye para con el cariño de tu prometido la belleza de tu rostro; ha comprendido y anhela la de tu alma. hoy me lo ha dicho. 
            
— no me engañas? 
            
— me atrevería a hacer lo? 
            
  calló: su pecho agitado por grandes emociones se alzaba a el compás de esa respiración fatigosa que precede a el llanto. 
            
— si, continuó  , yo lo suponía, y él me lo dijo hoy, hace un momento; quiere que sanes pronto para que le pertenezcas. 
            
la joven sollozó. alcanzaba la abnegación de su amado, la conmovía tanta virtud. 
            
— pero qué te entristece, qué te hace llorar? siguió  ; si abrigaste algún temor ya debe desaparecer. 
            
— yo no debo aceptar ese sacrificio, comprendo su grandeza, y no sería digna de él obligando lo a sacrificar se. 
            
—  ...! 
            
— si, hermano mío, la acción de   es digna de su alma, digna de su amor, no puedo empequeñecer la, me hace feliz la idea de que he podido inspirar le un cariño bastante puro, bastante noble, para impulsar tanta generosidad. 
            
  abatió su frente entristecida; veía dolores sin tregua para esa mártir. conocía la firmeza de su carácter, la juzgaba por la propia, y aquellas palabras le revelaban una resolución inquebrantable. 
            
— ¿lo has pensado? preguntó. 
            
— lo que te digo es el impulso de mi corazón, no necesito meditar lo, sé que es bueno y me basta. 
            
— sin embargo, eso no puede ser la obra de un instante de generoso apasionamiento; espera, o mejor, esperemos; en poco tiempo podrás juzgar de ti misma, de tus fuerzas, de tus deseos, y modificar tu resolución. 
            
— no lo creas. 
            
— bueno: no te afirmes en ella con impulsos caprichosos, espera. hablemos de otra cosa: ¿cuándo dijo el médico que podías levantar te? 
            
— mañana. 
            
— piensa en eso: en tu salud, lo demás depende de ella. 
            
— te obedezco, y   leyó en el semblante varonil de su hermano la tristeza de su alma. 
            
trascurrieron varios días. 
            
en ellos, la salud de la joven, era una promesa; sin embargo su amargura, su abatimiento, eran los mismos. 
            
en vano se afanaba misia   por distraer la. 
            
sus amigas la mimaban. 
            
ella había conseguido un espejo con el que destruyó las afirmaciones lisonjeras que le hacían en todos los instantes. 
            
su boca no tenía forma, sus mejillas estaban surcadas por gruesos costurones, el ojo izquierdo destruido, casi sin párpados, completaba el anonadamiento de su belleza. 
            
fue mirando su imagen, que afirmó en su ánimo la resolución de no sacrificar a  . 
            
esperaba ver lo dentro de pocos días. 
            
acaso su resolución estriba en que no ha recibido aún la impresión de mi semblante, pensaba con infinita amargura. 
            
  ansiaba ver la, y lo manifestó. 
            
preparó se la dolorosa entrevista. 
            
  quiso acompañar la: ella accedió. 
            
la buena señora produjo hábilmente en la habitación una dudosa claridad, en la que apenas se distinguían los rostros. 
            
  penetró palpitante de emoción, tomó sus manos, fijando en ella sus labios. 
            
no pronunciaban una sola palabra. 
            
  alzó con firmeza la frente, se levantó y fue a abrir una por una las ventanas. 
            
— la luz no me daña tía: ya debo mostrar me como soy, o mejor como estoy. 
            
  la miró, y un estremecimiento de dolor y angustia agitó su alma. no la había imaginado tan desfigurada, tan monstruosa. 
            
ella notó la impresión y dijo impregnando su acento de melancolía. 
            
— verdad que estoy horrorosa? no lo niegues. 
            
el joven dominó su emoción, recordó su amor y sus promesas, exclamando: 
            
— oh! no: para mi siempre eres mi ángel bueno, yo amo tu alma. 
            
ella sonrió. 
            
—  : lo esperaba, lo sabia de ti: eres noble, y por esas mismas cualidades yo no debo sacrificar te: serás mi hermano de el alma, quedando desde este instante completamente libre de tus compromisos. cuando tengas novia me la presentarás, yo veré si es buena, si es digna de ti ¿me lo prometes? 
            
  la oyó sin creer la: en sus ojos se pintaba el estupor de la admiración. 
            
ella continuó: 
            
— yo no puedo casar me ya: me proporcionaría mayores sufrimientos ¿verdad tía que apruebas mi resolución? 
            
la buena señora no se daba cuenta de lo que oía: balbuceó una respuesta. 
            
  solo había comunicado a   esta resolución, que a el joven había ocultado. 
            
— sí,  : el mundo que se agita a mi alrededor, y para el que me creía llamada, me rechaza; ahora ¿por qué me lo he de ocultar y por qué he de pretender ni consentir en que tal fallo pese sobre ti como una maldición? 
            
— no hay tal desventura, prorrumpió   dueño ya de si. agrandas tu mal como si te mandaran atormentar te. en ese mundo que mencionas existe la justicia y se te hará ¿qué vale la belleza de el rostro ante la de el alma? porqué te ha de rechazar? por qué a mi también? 
            
— no dores con ilusiones una situación clara y distinta: yo no sirvo ya para la sociedad: el amor te extravia, se te sube el corazón a la cabeza: felizmente mis facultades se rehacen, con la desgracia he perdido los impulsos que pudieran extraviar me; veo, juzgo, y no retrocederé. piensa mis palabras, medita mi acción, y cuando el apasionamiento haya perdido en ti su vehemencia, me darás la razón, me lo agradecerás: eso espero de ti, será mi recompensa. deja me la dicha de ser siempre tu ángel bueno, como me has llamado. 
            
— ¿y si yo exigiera tu mano, como necesaria, imprescindible para mi felicidad que tanto cuidas? 
            
— te la negaría. 
            
—  ! 
            
—  ! 
            
no eres de este mundo! jamás me resignaré si te pierdo. 
            
— ahí tienes, te parezco buena, abnegada tal vez: no me quites el placer de ser lo siempre: te lo exijo. 
            
— me exiges algo más que la vida, y ni aun ésta se entrega sin resistencia. 
            
— así que piensas insistir? 
            
— siempre! exclamó el joven con vehemencia volviendo a apoderar se de las manos de su amada. 
            
— los hermanos deben ser mas complacientes, dijo ella sonriendo con ternura llena de melancolía. 
            
— sin embargo no les está prohibido buscar la felicidad por todos los medios: tú me condenas a emprender nuevamente la tarea de conquistar te para mi amor: ahora te conozco mas, lo que quiere decir, que te amo mas: debo ser pues, mas tenaz en mi empeño. 
            
  oía en silencio aquel tierno diálogo en que ambos jóvenes se mostraban tan dignos uno de otro. 
            
cuánta dicha dejaban tras de si, desviada por una mano criminal, pensaba, sintiendo humedecidos sus ojos. 
            
— amarás sin esperanza de que sea tuya, había respondido  , con melancólica resignación. 
            
— jamás; de el amor se desprende una fuerza celestial que lo alienta siempre, nada la arrancará, pues, de mi alma. 
            
— sentiría ver te empeñado en esa lucha que hace verdaderamente difícil mi situación. 
            
— solo es tu voluntad,   mía, y nunca creí que fuera mi obstáculo. 
            
— todo ha sido impensado, como la fatalidad de mi destino. 
            
— hoy no espero vencer tu resolución: será después. 
            
— deja la empresa: ahí siento a  , voy a llamar la. y la joven se separó un instante de   para traer a su amiga. 
            
él la miró tristemente, repitiendo: — oh! no es una mujer.... 
            
la precipitación con que se desarrollaron los sucesos narrados nos han obligado a olvidar un tanto a nuestro protagonista. 
            
encontremos le en el momento que consumada su obra de venganza se aparta de su cómplice, el  , y se dirige a  . 
            
la brisa fría de la mañana azotaba su frente enardecida. 
            
galopaba sin cuidar se de la fijeza de su rumbo. 
            
su imaginación recorría cada una de las escenas en que acababa de ser actor. 
            
el llanto de  , sus ruegos, su desesperación, venían a herir le como la nota de un sollozo entre los rugidos de un combate. 
            
no la recordaba para compadecer la, para sentir su infortunio ni medir su desventura. 
            
recordaba su amor humillado, sus esfuerzos vencidos, sus ansias desoídas, su desesperación chocando con la indiferencia; hablaban sus celos, su odio, y un gozo horrible, gozo de hiena, palpitaba en sus entrañas. 
            
ahora sabrás lo que vale el amor de ese mentecato a quien no he querido aplastar para mostrar lo en su pequeñez, se decía. 
            
va a huir de ti porque no podrá lucir tu belleza, a renegar de su amor por no hacer el sacrificio de sus deseos. 
            
ese será el amigo de tu hermano, titulo con que ocultó sus aspiraciones, y que te sirvió para tus burlas. 
            
 !  ! me conocías, te lo dije, tú lo has querido. 
            
me desechaste esclavo para oír me como señor; no, como verdugo. 
            
¿quién te impulsó a mentir me amor cuando me arrastré vacilante a tus pies prometiendo te un altar en mi pecho, pero no imponiendo te que me amaras? 
            
yo desapareceré de tu vista, decía, si no sientes en tu alma la atracción que ata la mía. 
            
y tuviste valor y palabras para alentar mis sueños, audacia para engañar me, y doblez bas-tante para conservar me a tu lado dos años, fingiendo en todos los instantes, siendo perjura en todos los momentos. 
            
y  , exaltando se con cada una de sus frases continuaba traduciendo las palpitaciones de su odio. 
            
así llegó a  . 
            
temiendo la acción de la justicia regular, a la que podía apelar  , determinó poner distancia de por medio. 
            
sin dar a su familia grandes explicaciones tomó pasaje en uno de los vaporcitos que hacen la carrera de los ríos y se dirigió a las provincias de el litoral. 
            
estaban a la sazón convulsionadas y pasaría desapercibido entre esa multitud híbrida, cuyos antecedentes individuales deben buscar se en los registros de cárceles, y que acompaña a todos los caudillos, sirviendo de base a el logro de sus ambiciones. 
            
sierra temía mal. 
            
  no había pensado confiar su venganza a los tribunales. 
            
creía que éstos no podían hacer otra cosa que vengar lo: para eso se bastaba él mismo. 
            
sierra juzgó prudente apartar se de los disturbios que envolvían a todos, pero fué le muy difícil huir de persecuciones hostilizadoras por parte de todos y cada uno de los bandos, para los que el calificativo de porteño no era entonces ni es ahora, un título de recomendación. 
            
vió se en la necesidad de alistar se en el que le pareció mas aceptable. 
            
sentía gran hastio por la vida. 
            
la imagen de   aun tenía colores en su imaginación. aun la odiaba. 
            
su carácter se había hecho mas taciturno, más sombrío. 
            
eso, y algunos hechos de valor, que le vieron en breve ejecutar, le granjeó si no el aprecio el respeto de sus mismos jefes, que veían en él un buen aliado. 
            
precuraron atar lo a sus ideas halagando sus ambiciones. 
            
cedía a éstas con aire indiferente; hubiera se creído que le era igual combatir por todas las causas o ser enemigo de todos los hombres. 
            
mucha era en efecto la dosis de su odio. 
            
sólo en el combate se animaba su semblante, aspiraba con cierta delicia el olor excitante de la pólvora, los ayes, los gritos de angustia, los alaridos con que se anuncia la victoria sonaban gratamente a su oído. 
            
su brazo se hizo diestro, su cuerpo se fortaleció en la intemperie y en la lucha. 
            
todos leían algo tremendo en el pasado de este joven que ansiaba la pelea sin que pareciera llevar lo el amor a la gloria ni la ambición. 
            
empero respetaban su silencio: hacían comentarios lejos de él, sin que sus conjeturas se aproximaran a la verdad. 
            
su prestigio entre los soldados crecía. 
            
esos hombres habituados a la matanza y a el pillaje íbanse sintiendo dominados por ese valor lleno de firmeza, por ese arrojo en que se mezclaba la crueldad. 
            
el odio de   hacia la sociedad de la cual se había alejado haciendo se aborrecer, se traducía en rencor para con sus semejantes cuyos dolores no le impresionaban, cuyas angustias veía con desdén. 
            
su lanza o su sable penetrando en un cuerpo enemigo eran sus alegrías. 
            
la pasión política explotada en las masas lleva las a odiar a el contrario. 
            
sierra no seguía a nadie, no tenía convicciones, odiaba por cuenta propia. 
            
dejemos lo persiguiendo deseos indefinidos e inmoderados, hasta que los acontecimientos nos lleven a él. 
            
  buscó a su amigo, a su hermano, para depositar en su pecho sus tristezas. 
            
  no dudaba de la firmeza de la resolución de  . 
            
— sabes lo que piensa y dice tu hermana? 
            
— no: pero lo imagino. 
            
— pues me ha devuelto mi palabra, anunciando me su resolución de no casar se. 
            
—  ..? 
            
— y, yo que la amo mas que nunca, que no me creo desligado de mi compromiso, ni indigno de su amor, solicito tu auxilio para convencer la de que su delicadeza es exagerada. 
            
— será inútil. 
            
— oh! no: la necesita mi ventura. 
            
  sonrió tristemente. 
            
— ella también habrá menester de tu ternura y la pospone, dijo, su alma es grande y fuerte, imita la: yo no debo presionar sus resoluciones. acaso lee en el porvenir: no se le oculta que la desaparición de sus atractivos perjudicará mañana tu amor. te engañas tal vez a el hacer duradero tu apasionamiento. 
            
— no: la falta de su belleza me llevará a amar su alma, y esta no queda sujeta a los cambios. 
            
— eres bueno,  , pero tu voluntad no dominará siempre las exigencias, que nos hace arrastrar la flaqueza humana. yo he meditado esa resolución, pues hace días que me la comunicó entre lágrimas, y he hallado que hay en ella sacrificio, pero es buena, previsora..... 
            
— también tú en mi contra? 
            
— no, hermano. 
            
— y entonces? 
            
— es que yo no debo dejar me guiar por inspiraciones de el momento, y sobre todo decidir en lo que atañe directamente a la felicidad de los seres que amo tanto: ella y tu. 
            
— escucha..... 
            
— emprende de nuevo la conquista, no de su afecto, pues estoy seguro que lo tienes mas que nunca, pero sí de su voluntad. 
            
— ya le he dicho que tal era mi intención y mi deseo. 
            
— en campaña, pues. 
            
  bajó la frente con tristeza. 
            
no era un alarde de buen deseo lo que lo llevaba a empeñar se por la unión fracasada; no era tampoco un temor pueril de el qué dirán, era ya su amor, el conocimiento de la belleza de el alma de aquella mujer que le huía amando lo, que interpretaba de tal manera ese cariño, que la impulsaba a el mayor de los sacrificios sin más afán, sin más premio que alejar de los días futuros un pesar posible. 
            
 ! dijo después como hablando consigo mismo: ahora que conozco tu valor, que sé apreciar te, me huyes. 
            
era tal la verdad, la sinceridad de su expresión, que   lo miró enternecido. 
            
— lo que es el hombre! dijo. 
            
cuántos darían su fortuna porque en un caso igual a el tuyo encontraran la abnegación de   para aprovechar la. 
            
tú me reconcilias con mis semejantes. 
            
no puedes ser único; el bien y la virtud no se han perdido. 
            
y como si tales pensamientos lo arrancaran a su vida de el momento, continuó en un silencio interrumpido por las exclamaciones con que respondía a sus palabras. 
            
  no traducía tampoco sus ideas. 
            
acaso combatía los impulsos de su amor, como   combatía los de su odio, sintiendo caer sobre su corazón amargado la dulce placidez de la virtud cuyos rasgos acababan de herir lo. 
            
uno y otro comenzaron a pasear se por la habitación. 
            
  se detuvo después de un momento. 
            
— has sabido algo de  ? 
            
este nombre estremeció a su amigo, que bajó de las alturas de sus ideales de abnegación y amor, para responder timbrando su acento con la emoción de la ira viva y violenta: 
            
— nadie ha podido decir me nada de él; no debe estar en  . 
            
— así lo creo, y pienso que será obra larga encontrar lo; ese cobarde deberá huir de su propia sombra. 
            
no sé por qué cada día renuévanse las heridas que me ha abierto. 
            
me creía poco capaz de ese odio que no duerme, que vela siempre fortaleciendo se en to-dos los instantes y por el cual debió decir se que la venganza era un placer de dioses. 
            
— yo, siento arder mi sangre cada vez que recuerdo su incomprensible villanía, repuso  ; nunca hasta ahora había sentido una sola palpitación de rencor, el mínimo deseo de venganza; pero hoy seria capaz de matar y de matar sonriendo, satisfecho de la obra, como el que libra a los demás de una fiera. 
            
  había vuelto a sus paseos, a sus exclamaciones incoherentes. 
            
era indudable que antes de todo tenía la preocupación de la venganza, que llega a constituir una pasión, un frenesí absorbente, exclusivista, dominante, que anhela sangre, desgarramiento de fibras, dolores imponderables, que vive de el mal, que lo estudia, que lo perfecciona como los antiguos verdugos inquisitoriales. 
            
— te arranco a tus impulsos para hablar te nuevamente de mi amor: responde me con la franqueza de que eres capaz ¿quieres que prosiga instando a   para que se me una? 
            
— yo qué puedo decir te! hago como ella, te devuelvo la libertad. 
            
— está bien, la acepto, y supongamos que fueras un extraño a   y a mi ¿qué me dirías? 
            
— lo mismo que te digo ahora. los consejos son buenos, y hasta oportunos, siempre que se trate de especulaciones comerciales: allí no juega el corazón, y el amor de si mismo interviene como un agente secundario, pero cuando se trata de impresiones, de amores, una advertencia suele ser con frecuencia inútil. el ánimo desecha todo esfuerzo que no es inspirado por el propio apasionamiento, no sufre tutela alguna: hay más; siempre va contra lo que se piensa como que sus ímpetus son espontáneos, irreflexivos. niégo me, pues, a indicar te cosa alguna, creo obrar bien, más tarde me darás la razón. eres bueno, eres sincero, bastan esas cualidades para que tus actos sean merecedores de el más alto aprecio. 
            
  le oía, pesando cada una de sus palabras, aunque sin aceptar completamente que le negara sus indicaciones. el había creído que   pudiera ser su aliado. 
            
su deseo de unir se a  , no era una impresión ligera, sino la aspiración de su alma, su único afán. 
            
  me ama, se decía, y cederá a mis ruegos en cuanto se aperciba, que no considero el matrimonio como un sacrificio. 
            
no hay temple de alma, que se aparte constantemente de la ventura por el solo esfuerzo de la voluntad. 
            
el culto a el deber tiene ya en ella un carácter heróico, no puede ir mas allá, no sería humano. 
            
y el joven sonreía a sus esperanzas. 
            
dejaré pasar unos días para volver a el ataque, dejemos la distanciar se de el impulso que la sostiene. 
            
  había respondido decididamente a las objeciones y razonamientos de misia  , que no la creía en el deber de rechazar con obstinación los deseos manifiestos y sinceros de  . 
            
— puesto que lo amo, deseo que me ame siempre, quiero que me ligue a la vida ese cariño puro y noble, decía le la joven invariablemente. 
            
— pero cómo puede ligar te un amor de el que te desprendes? 
            
— para que no me falte. mi memoria vivirá siempre en su alma generosa, a mi recuerdo se sentirá engrandecido por un afecto tan desinteresado, me considerará como su bienhechora. es lo que quiero: ¿cómo amando lo voy a ejecutar loque lo hará infeliz más tarde? razonemos, tía: donde no existe el bienestar recíproco, hay una o dos víctimas, y la situación se hace inestable. 
            
la aspiración tan justa con que procuramos encaminar nos hacia la ventura, es una tiranía de el corazón a la que se obedece; si yo me opongo caeré volteada como obstáculo débil, si siempre lo veo fuerte anonado a el ser que amo. 
            
— coloca te tu en el caso de él. 
            
— lo hago, y mi conducta seria la suya. 
            
— entonces...? 
            
— la de él sería exactamente la mía: conozco su alma. 
            
— por lo menos no debiste resolverían pronto, hubieras esperado, y si el alejamiento que temes se producía, entonces.... 
            
— entonces hubiera sufrido un desengaño atroz, y quiero llevar a la tumba, que me aguarda, mi ilusiones de niña, mi creencia en el amor eterno, inextinguible. 
            
— te forjas un mundo como no existe. 
            
— así me hace feliz. ¿o cree usted que se puede gozar tropezando con la miseria de losseres que amamos? mi mismo hermano, espíritu noble y levantado, aprobará para sus adentros mi conducta, yo lo aseguro. el me dirá lo que quiera, pero no empeñará su influencia para que ceda, y obre chocando con las inspiraciones de mi ser moral. el tiene culto por la verdad, por la sinceridad, que es la honradez en los afectos, y obrando como lo hago, sacrifico mis deseos en aras de ese culto, verdadera religión para los dignos. acaso la virtud consiste en esos esfuerzos interesados, mezquinos, estrechos, de pura convención, con que procuran vivir sin dañar se ostensiblemente? ¿no habrá un ideal mas elevado, para los que aman el bien y se sienten capaces de sus inspiraciones? si concebimos un   justiciero levantemos nos hasta él, el sacrificio purifica, ennoblece, es casi el martirio por su causa. 
            
y   arrebatada por sus inspiraciones generosas, desoía las palpitaciones de su amor, lo sacaba de la tierra llevando lo hasta su origen. 
            
no era sin lucha, sin esfuerzo, que doblaba su naturaleza. 
            
sus momentos de vacilación eran terribles. 
            
el dolor, avasallaba su alma, la duda emponzoñaba sus anhelos, pero ella se había trazado un rumbo, lo creía bueno, y continuaba en él con esfuerzo sobre humano. 
            
  de su ser moral iban a clavar se en cada una de las espinas de ese sendero. 
            
hasta el dolor físico venía a aumentar el sacrificio, su salud se quebrantaba de día en día, de hora en hora. 
            
una gran palidez iba sucediendo a el fuerte encarnado de sus mejillas rugosas. 
            
su apetito disminuía, alimentando se de una manera insuficiente. 
            
ella notaba todo aquello con poca pena. 
            
acaso veía en la muerte el único asilo de paz para su espíritu atribulado, el único término a su lucha. 
            
  la veía diariamente, siempre con tierna e insinuante solicitud. 
            
según se había propuesto, dejó transcurrir muchos días sin renovar sus exigencias, sus deseos. 
            
apercibió se de la alteración que evidenciaba la salud de la joven. 
            
esto lo entristeció profundamente. 
            
acaso cree que mi amor vacila y se aleja de ella? 
            
podrá tachar me de ingrato, tal vez de falso. 
            
así pensaba una tarde, caminando apresuradamente a el impulso de tales temores, resuelto a exigir con mayor apremio, la celebración de el matrimonio en que cifraba su ventura. 
            
encontró a   bordando sobre un riquísimo pañuelo las iniciales de su hermano. 
            
a su lado cosía misia   alzando periódicamente la vista para fijar la con tristeza en el rostro de su sobrina. 
            
aquella señora tan alegre, en cuyo carácter jovial no existían momentos de melancolía, había perdido sus sonrisas, sus frases chispeantes. 
            
veía se la caminar de un lado a otro sin la menor animación, a veces abstraída, sin determinar sus actos, sin darse cuenta de ellos. 
            
cuando   anunció su presencia,   le miró para sonreír le, misia   para decir: 
            
— lo extrañaba ya, buen amigo. 
            
— me alegro de eso, señora: vengó dispuesto a consagrar me a ustedes: hoy no tengo ya quehaceres. 
            
—  . 
            
— no me lo agradezcan, pues es en la única parte que me encuentro bien, aun cuando deploro que mi mala estrella no me permita hallar me mejor. 
            
  lo volvió a mirar. 
            
— si, continuó  , con marcada amargura, es terriblemente doloroso que los mejores deseos, las inspiraciones mas sinceras, se estrellen en la duda. 
            
— no tienes el mínimo derecho para lanzar esas palabras que serian hirientes si no viera detrás de ellas el espíritu de el que habla. 
            
— qué no tengo derecho! acaso tu negativa significa otra cosa que la desconfianza en mi afecto? 
            
— volvemos a las andadas! y crees tú que no hay sacrificio en mí, a el negar me a tu deseo que sería justamente mi ventura? 
            
— por qué, pues, la obstinación? 
            
— por que te amo. 
            
— pero no crees en la estabilidad de mi cariño. 
            
— no desconfío de ti, sino de la naturaleza humana. nuestros afectos, como nuestros odios, que dependen muchas veces de nuestras impresiones, son independientes de la voluntad, y queriendo amar me dejarías de hacer lo, sin la menor culpa, pero no sin que tal desengaño me fuera horrible: no quiero provocar lo, quiero tener siempre tu cariño, que es una mirada, de   en medio de mi desgracia. 
            
— pero en ese peligro están todas las que se casan. 
            
— has dicho bien: en ese peligro, pero yo puedo adelantar me la realidad con una simple ojeada de el buen sentido. 
            
  dejó de hablar, sus ojos se empañaron con una lágrima de ternura. 
            
ella vio esa lágrima, ocultó su rostro, se levantó rápidamente, pasó a la otra pieza, y arrojando se sobre un sofá dejó correr el llanto que la ahogaba. 
            
—  ! murmuró misia  ; tan digna de mejor suerte. hay hechos que parecen una venganza de   mas que de los hombres. 
            
— señora! ponga se usted de mi parte: ella le escucha, le obedece. 
            
— es inútil,  ; hemos hablado sobre eso, y me repite lo mismo; no conozco nada semejante a su firmeza de carácter. así es  , cuando niño era obstinado, terco. hoy, que reflexiona sus decisiones nada las quebranta. esta niña se sentirá morir firme en su propósito: lo cree bueno y nada la hará variar. yo me aflijo mucho, la ciento consumir se día a día, veo los progresos de un nuevo y terrible mal, que ella descuida. se lo he dicho a  , y ha movido la cabeza con ese aire de constante preocupación, por única respuesta: é1 la conoce. 
            
— pero es necesario hacer algo, aun en contra de su voluntad. uno no puede, no debe cruzar los brazos en presencia de un nuevo ataque de la suerte. yo la hablaré; que me oiga en eso siquiera, que se conserve para nuestro cariño. 
            
calmadas las agitaciones de su llanto,   volvió a su puesto, ocupando se nuevamente de su bordado. 
            
— tengo, alma mía, derecho a que me escuches en pago de la negación con que haces retroceder mi ventura? 
            
— si alguien puede influir en mis decisiones, o en mi manera de ser, eres tu seguramente. 
            
— formulo entonces mi petición con la seguridad de el éxito, y lo hago con entera franqueza. a pesar de la fortaleza de tu ánimo, dejas que la debilidad domine tu cuerpo: te sientes mal, enferma, y no haces un solo esfuerzo por tu salud, que se quebranta día a día. eso no es digno de ti. 
            
— mi mal no está bajo el dominio de la ciencia, mi enfermedad es moral, por lo menos, allí está la causa de que se resiente mi cuerpo ¿qué puedo hacer? 
            
— convengo en que te sean inútiles los médicos, pero de ninguna manera en que no te sea provechosa una reacción provocada por ti misma, un movimiento de energía que se traduzca en bienestar físico. 
            
— lo tendrías tú en mi lugar? 
            
— tal vez. 
            
— bueno: convienes en que existen dificultades. yo las pongo en la categoría de insuperables; he intentado distracciones, pero los momentos de dolor, de hastío, de indiferencia, por los falsos goces, matan el menor impulso de la voluntad, también debilitada en una lucha sin tregua. se pide eso a el enfermo que desea vivamente sanar, pero yo... 
            
—  , injusta! ¿los que te amamos no merecemos de ti el sacrificio de un esfuerzo por conservar te para ellos? 
            
— oh! sí: y a ustedes debo ya la carga de la vida, por ustedes haré lo posible por conservar la. 
            
— lo oye usted misia  : ella promete vivir, usted le indicará lo que debe hacer: se compromete a obedecer la ¿no es eso? 
            
— y cuándo lo he dejado de hacer? 
            
— muchas veces, según creo, pero eso no sucederá desde ahora. ahí viene  , también nos ayudará.... 
            
el joven penetró rápidamente, había en su semblante una extraña animación, que apenas se ocultaba bajo la capa de su sombría seriedad. 
            
— qué nuevas nos traes? preguntó  , como queriendo adelantar se a las quejas que iban a exponer se, y desviar de ella algún tanto la atención, e intrigada también por el semblante de su hermano. 
            
— nada que valga, respondió  , sentando se con desgano en el sillón próximo a  . 
            
— me había parecido ver en ti señales de algo nuevo: me equivoqué. 
            
— si: apenas he caminado unas cuadras, y sin ver, a nadie. 
            
— nosotros atacábamos a tu hermana que se abandona, que gasta a sabiendas su salud, no intentando nada para reponer la. 
            
— he prometido hacer lo, señor mío; basta, pues, de reconvenciones, añadió cariñosamente  . 
            
— conste entonces tu promesa una vez mas. 
            
— sí, que conste. 
            
— ¿no ha venido hoy  ? 
            
— aun no: ahí tienen ustedes a mi señor hermano interesando se decididamente por mis amigas. 
            
— no: me extrañó no ver la, simplemente. 
            
— y a  ? 
            
— la vi anoche hasta tarde. 
            
—   está en la buena, casi luchan por él. y   adoptaba con esfuerzo un tono alegre, complaciendo con ello a esos seres que le eran tan queridos. 
            
— si: estoy en la buena, repuso el joven con distracción. 
            
— exactamente en la inversa de mi posición, profirió  . 
            
  lo obsequió con una mirada de melancólica amargura. 
            
  observaba atentamente a su sobrino. 
            
algo mas veía la buena señora, de lo que habían visto los jóvenes un momento antes. 
            
 , la buena amiga, apareció en ese momento. 
            
— a tiempo llegas, dijo le   oprimiendo sus dos manos, mi señor hermano estaba empeñadísimo en que yo le había de decir por qué no habías llegado aún. 
            
la joven se sonrojó de placer. 
            
— agradezco ese amable recuerdo. 
            
— que lo tiene usted muy merecido, contestó   saludando la. 
            
— de ninguna manera. 
            
— bueno fuera que no se acordara de ti. cuenta me los sucesos de el día: sabes que siempre estoy con ansia de novedades. 
            
— yo las busco para ti: hoy han sido poco felices mis esfuerzos, he conseguido sin embargo un buen librito: te lo traigo. 
            
—  : aunque ya sabes que ahora prefiero las novedades contadas, quiero saber algo de lo que sucede a mi alrededor. 
            
— poco hay de eso. 
            
  miró el reloj, y dijo levantando se: 
            
— tengo el pesar de abandonar a ustedes por un momento, me ha llegado la hora de una pequeña tarea; celebro poder dejar a   tan bien acompañada ¿quieres que vamos,  ? 
            
— a tus órdenes. 
            
lo jóvenes saludaron retirando se. 
            
  dio el brazo a su amigo, arrastrando lo hacia la calle. 
            
—   hemos de volver juntos, es indiferente la dirección, caminemos, pues, hacia el  , las veredas están más despejadas. 
            
— como quieras. 
            
los jóvenes siguieron en silencio enfilando la calle de  . 
            
cuando habían adelantado dos cuadras,   sacó un diario de su bolsillo y exhibió una correspondencia de   marcando un párrafo a la atención de su amigo, a quien pasó el diario. 
            
este leyó en él, lo siguiente: 
            
«los encuentros de las montoneras que mantienen la anarquía y avivan los odios porque nos hallamos divididos, se repiten con rara frecuencia y doloroso encarnizamiento.» 
            
«nadie da ni pide cuartel; es una guerra de salvajes.». 
            
«hace algún tiempo se afilió en uno de los bandos, un joven porteño recien venido de esa, que ha sabido hacer se de algún prestigio, y es ya uno de los caudillejos más temibles.» 
            
«llama se  ; no se sabe que lo ha traído ni por qué combate; pero es cruel, sanguinario y valiente. no acepta una ingerencia directa en los sucesos políticos que se desarrollan; parece que pelea por un deseo feroz de exterminio.   de él curiosas anécdotas, que lo muestran en el carácter que le doy.» 
            
hasta ahí el párrafo que se relacionaba con nuestro conocido. 
            
 , pálido, emocionado, volvió el diario a su amigo. 
            
— qué piensas...? 
            
— que ya sé donde encontrar lo. yo sabré librará los entrena nos de tal sabandija. y   sonreía. 
            
— pero, acaso puedes pensar en partir de  ? 
            
—   no? 
            
— yo estoy resuelto a seguir te. el otro día me dijiste que el tiempo no debilitaría tu odio, el mío tampoco: esperemos hermano, el estado de   me alarma indeciblemente, váse a enfermar, y más rápidamente si nos vamos, yo creo necesario dejar la restablecida. 
            
— y si sale de  ... y si lo matan? 
            
— no miro que el segundo caso sea un mal. 
            
— ah! lo arrancarían de mis manos, y creo que me remordería siempre la conciencia. queda te tú: aseguro la rapidez de mi vuelta. 
            
— no lo consiento, y no te creo capaz de ir te solo, y buscar solo un peligro que yo debo compartir. seria horrible, muy horrible, saber que te había herido, que te había muerto tal vez, y por mi causa, mientras yo estuviera aquí impasible. oh! hermano mío, tu no me dejarás, pon te en mi caso, promete me no partir solo. yo debo ser el que hiera primero. 
            
  guardó silencio: la exigencia de su amigo era motivada, justa; y era también razonable, que la ausencia de ambos dañara la delicada salud de  . 
            
— tú me vengarás si sucumbo; que sea ese tu compromiso, añadió   haciendo una última tentativa. 
            
— así lo harás tú si yo caigo; pero en el acto, mezclando la sangre de ese monstruo con la mía, no cabe otra venganza. 
            
— sea, murmuró   doblando la frente. 
            
caminaron unas cuadras en silencio. 
            
— pienso, dijo de pronto  , que nuestro viaje debe realizar se en breve, estoy ya como sobre ascuas, y no voy a saber contener me. 
            
— y cómo alejar los motivos que nos detienen? 
            
— mañana preguntaré decididamente a el médico de   cuál es en realidad su estado: esos señores temiendo alarmar suelen ocultar la verdad. esperaré los días necesarios a su restablecimiento, y partiremos. 
            
— yo creo, que la nueva enfermedad de  , avanza, es lenta tal vez, pero.... 
            
— mañana lo sabremos. ojalá el cielo no castigue mi deseo; pero tanto como la salud de mi hermana quisiera poder apartar me de ella sin cuidado. 
            
— todo se hará: regresemos, pues nuestra salida las habrá alarmado. 
            
— no creas. 
            
—   ha debido leer algo en tu semblante, y aseguro que apenas domina ya su impaciencia. 
            
— pobre tía! cuánta amargura para sus últimos años, que debieron ser tan felices. 
            
un momento después, los jóvenes, tranquilos en apariencia, ocupaban sus puestos respectivos, animando el diálogo que sostenían   y  . 
            
a el día siguiente,   se dirigió a casa de el médico. 
            
—  , mis intereses me reclaman ya lejos de   y quisiera saber la verdad respecto a el estado de mi hermana. 
            
— por cuanto tiempo se alejaría usted? 
            
— no puedo fijar lo; pongamos un mes como máximum. 
            
— extrañaría ella mucho su ausencia? 
            
— es de suponer. 
            
— bueno amigo, no se vaya. su buena, su heroica hermana, está consumiendo se en el sacrificio que le impone el cumplimiento de lo que cree su deber, y temo mucho que pronto la veamos agravar se considerablemente. su afección es difícil de atacar, hasta el alma no llegan los recursos de la ciencia. 
            
— pero usted espera salvar la? 
            
— ay! amigo, no espero nada: usted me exigió franqueza; hablo a un hombre. 
            
—  , doctor.  ! 
            
y   salió, entristecido por aquella profecía de una desventura irreparable. 
            
llegó a su casa, y como si a las palabras de el médico debieran agregar se los hechos, la encontró postrada por un nuevo y terrible síntoma. 
            
la fiebre lenta de la consunción había adquirido una gran intensidad. 
            
sus esfuerzos no pudieron ya dominar la postración que la invadía. 
            
no pudo ocultar, como hasta entonces, que arrojaba frecuentemente de su pecho grandes cantidades de sangre. 
            
envió se por el médico, que, después de examinar la, miró a   como diciendo le: recuerda mis palabras. 
            
recetó cuidadosamente, despidiendo se hasta la noche. 
            
no tardaron   y   en rodear su lecho. 
            
ella les sonreía tristemente. 
            
  emocionado pidió con instancias a   le dijera sin reticencias, que se podía esperar. 
            
— la muerte: respondió el joven con expresión de sombría desesperación. 
            
  le estrechó la mano nerviosamente exclamando: después cavaremos la otra fosa! 
            
  desolado por las palabras de  , corrió a casa de el médico. 
            
— doctor! y una reacción moral no tendría una influencia benéfica para la salud de  ? 
            
el hombre de ciencia movió la cabeza con aire de duda: 
            
— tal vez, dijo; se citan algunos casos, es un medio, una esperanza de prolongar un tanto la vida. 
            
el joven no esperó oír más. 
            
llegó jadeante a casa de  . 
            
— acabo de hablar con el médico. 
            
— y qué te ha dicho? 
            
— hay una esperanza, un recurso, debemos probar lo. 
            
— cual? 
            
— casar me. 
            
— y cómo? 
            
— yo hablaré con ella, la convenceré ¿quieres que lo haga? 
            
— cómo negar te lo? haz lo buen amigo. 
            
— está ahora en estado de oír me? 
            
— creo que sí, se le ha calmado la fiebre. 
            
voy a prevenir la. 
            
— y el joven, enternecido, pasó a el dormitorio de su hermana. 
            
—  !   quiere hablar te, solicita tu permiso ¿lo hago pasar? 
            
— sí: di le que venga.  , quieren dejar me un instante? añadió dirigiendo se a   y  . 
            
ambas se retiraron. 
            
  apareció un momento después, dando el brazo a su amigo, que sentía debilitar se su esperanza. 
            
los dejó solos. 
            
 , de pie junto a el lecho, doblada sobre el pecho la frente dolorida, no se le ocurría una sola palabra con que empezar su petición. 
            
— agradezco tu interés, amigo mío, pronto nos separaremos para siempre; el cariño de que me siento rodeada aleja las angustias de la muerte, que revoltea en torno mío, ¿qué me quieres? 
            
— vengo a exigir te un sacrificio en nombre de nuestro amor desventurado, a pedir te no ya mi dicha, sino que me libres de la desesperación. 
            
— qué placer mas grande que ser te agradable! habla, que mi memoria te sea siempre cara. 
            
— me lo prometes? 
            
— di me lo que es. 
            
— debo decir te que no me moveré de este sitio sin que me lo concedas: es algo mas que mi propia vida. 
            
y   se arrodilló a el pie de la cama, oprimiendo una mano de la enferma. 
            
— me asustas ¿en qué cosa tan grave puedo ya intervenir? 
            
— en algo que se trata de ti misma, de vencer tu obstinación. 
            
— ah! exclamó la joven entreviendo el objeto de tanto afán. 
            
— si, necesito que retires tu negativa, quiero que seas mía. 
            
ella sonrió tristemente. 
            
— antes querías unir te a un ser deforme, y hoy le añades algo a tu raro deseo. 
            
—  ! es horrible tu lenguaje. 
            
— expreso la verdad. 
            
— oh! no es eso: ¿tú, mi ángel de siempre, mi único amor, mi eterno afán, me huyes diciendo me que amas? piensa en tu ingratitud, no en mi deseo. 
            
—  , voy a morir. 
            
— no, vas a sanar. 
            
— si me caso? 
            
— quieres hacer lo? 
            
— escucha, y no me llames cruel — repuso la joven después de un momento de vacilación, — si tuviera la mínima esperanza de vivir, te diría que no: pronto encerrarán mi cuerpo fuera de la luz, puedo entonces realizar la aspiración de mi vida: seré tuya algunas horas. ven, acerca te, y los labios rugosos de la joven se posaron sobre la frente de  . 
            
después escondió el rostro: quería llorar. 
            
el joven llamó un instante después, y misia   y las niñas penetraron en la habitación. 
            
retiró se para buscar a  . 
            
— ha consentido! preparemos todo brevemente ¿quieres? 
            
— sí: hagamos lo ¿pero le has hablado de cuando debía tener lugar la ceremonia? 
            
— no, pero no creo que se oponga a que sea mañana por ejemplo. 
            
— veamos: voy a ver la, es necesario que todo se le consulte. 
            
cuando   apareció en la pieza de la enferma, ésta, un tanto repuesta de la emoción, se había incorporado y anunciaba a sus amigas su próximo enlace. 
            
había se reanimado visiblemente. 
            
su melancolía no presentaba ese tinte de dolorosa amargura, que se le notaba en los días anteriores. 
            
un reflejo de ventura caía sobre su tumba entreabierta. 
            
es triste que las flores aparezcan en la tierra removida de un sepulcro. 
            
— qué quieres? preguntó a su hermano. 
            
— saber cuando dispone la novia que se traiga el sacerdote. y   le sonrió cariñosamente. 
            
— eso lo dirá el médico, aun cuando yo puedo desatender un poco sus órdenes. 
            
— explica te. 
            
— quiero decir que no me casaré acostada; necesito, pues, consultar si podré permanecer de pie algunas horas. 
            
— no veo inconveniente. 
            
— pues entonces a las órdenes de ustedes. 
            
—   quiere que sea mañana. 
            
— ese señor tiene una prisa muy grande: si es posible, también lo quiero yo. desde ahora no tendré mas voluntad que la suya. 
            
— gracias en su nombre. 
            
— es casi mi deber: voy a pertenecer le. 
            
— corro entonces a prevenir le. 
            
— anda. 
            
los jóvenes aceptaron el deseo de  . 
            
esa noche vendría el doctor y se atendrían a sus observaciones. 
            
emplearon el tiempo en las demás disposiciones accesorias. 
            
  sentía una febril actividad. 
            
el médico no halló graves inconvenientes para que en la tarde de el otro día se levantara la enferma durante una hora. todo le era permitido en su estado. 
            
  y   serían los padrinos. 
            
  pasó la noche angustiosamente, aun que era indudable una pequeña y benéfica reacción. 
            
su poderosa voluntad, parecía mandar en su terrible dolencia; quería estar fuerte. 
            
llegó la hora en que se dispuso   a dejar el lecho. 
            
su animación se traducía en algún aumento de fuerzas. 
            
ella daba bromas, hacia por aparecer reanimada. 
            
  y   le trajeron magníficos presentes. 
            
— recuerdos para los que vivan; exclamó a el recibir los. 
            
sabia que se arrastraba rápidamente hacia la tumba. su resignación no era un esfuerzo; se había familiarizado con la muerte; hablaba de ella sin temor, sin estremecimientos de angustia. 
            
fijaron se las seis de la tarde para la celebración de el acto. 
            
se interesaba con gusto y delicadeza por los menores detalles de su toillette. 
            
algunas intimas, sabedoras de el acontecimiento aparecían a curiosear y agasajar la. 
            
  creía en la realización de sus esperanzas. 
            
el mismo  , contagiado por aquella ráfaga de animación, había perdido su sonrisa helada y amarga. 
            
  había secado sus lágrimas. 
            
dieron las seis de la tarde y el cura de   penetró con paso lento y aire grave. 
            
iba a comenzar la ceremonia. 
            
  recogió su espíritu un instante. 
            
realizaba su ideal, pero sin que encerrara la ventura que soñó. 
            
lo realizaba para huir de el mundo a esconder en las entrañas de la tierra su cuerpo desfalleciente, y muy en breve, porque sentía se tocada por esos síntomas de muerte, que no engañan a el médico práctico ni oscurecen la verdad a el mismo enfermo. 
            
quiso poner se de pie a el lado de  , una ráfaga sombría nubló su vista y tuvo que apoyar se en él para no caer. 
            
— no es nada, gracias, dijo un instante después respondiendo a la solicitud con que la rodearon sus amigas y  ; creí que no fuera tan pronto, añadió contestando se a si misma. 
            
algunos alcanzaron el verdadero sentido de esas palabras; los jóvenes se miraron y   su frente para que rodara invisible por su rostro varonil una lágrima de ternura y de dolor. 
            
la ceremonia interrumpida un momento continuó con menos animación y mayor tristeza. 
            
todos sentían flotar en torno, respiraban acongojados el aliento de la desgracia. 
            
las últimas palabras de el sacerdote parecieron agotar su postrer esfuerzo. 
            
las oyó para doblar la cabeza sobre el hombro de su esposo. 
            
su pecho se alzaba débilmente a el compás de una respiración fatigosa. 
            
colocaron la inmediatamente en su lecho. 
            
ante los cuidados de el facultativo, la joven recuperó la conciencia de su ser. 
            
la primera mirada fue para  . 
            
— que entren mis amigas, dijo, quiero despedir me de ellas: tendré tiempo que consagrar les... no teman, añadió, dirigiendo se a su esposo y a  . 
            
llamadas las jóvenes se precipitaron a el dormitorio. 
            
— amigas! las veo por última vez, recuerden me con cariño. 
            
— por qué nos hablas así? observó   sollozando. 
            
— no puedo hacer lo de otro modo, conozco mi estado. me es grato ver las rodeando mi lecho. la muerte no es para mi un enemigo: no la temo, tal vez la he acariciado en mis horas de amargura. quiero estrechar las contra mi seno: verdad que lo aceptan? 
            
ven  , abraza me. 
            
la joven se precipitó llorando en los brazos de su amiga infeliz. y una tras otra fueron bañando con sus lágrimas el lecho. 
            
después abandonaron la habitación. 
            
a ustedes, qué puedo decir les? mi alma les pertenece. rogaré desde la eterna mansión porque se aparte la desgracia de su lado. 
            
  tomando le una mano se arrodilló a el pie de la cama. 
            
  y   se aproximaron. 
            
el joven no lloraba. 
            
—  , adiós, dijo, sintiendo se desfallecer. 
            
que entre el sacerdote: añadió débilmente. 
            
  y   arrancaron a misia   de el lecho, haciendo penetrar a el ministro de  . 
            
el médico se aproximó también; mas fue para decir que todo terminaba. 
            
la enferma sonrió por un último esfuerzo y su corazón dejó de latir. 
            
a el día siguiente se depositaba su cuerpo en el  . 
            
  y   se estrecharon las manos hablando se con miradas sombrías. 
            
ocho días después de la muerte de  , tomaban pasaje para los ríos, nuestros amigos   y  . 
            
llegados a bordo, se sentaron silenciosamente sobre cubierta. 
            
los demás pasajeros los miraban, extrañando su aire de sombría tristeza. - 
            
ellos dirigían su vista hacia la capital argentina, con esa expresión de plegaria con que envía su adiós el que se aleja. 
            
¿dónde iban? 
            
el lector lo habrá comprendido. 
            
con mayores datos sobre el paradero de  , que los que conocemos, partían llevados por el deseo implacable de la venganza, a que los impulsaba el odio que palpitaba en sus corazones. 
            
sierra guerreaba entonces, en las fronteras de   y  . 
            
los jóvenes querían acercar se le brevemente, resueltos a utilizar para ello todos los medios, y a no desviar se de su empeño. 
            
no habían formulado plan alguno: no lo necesitaban; uno mismo era su deseo, y casi tan intenso en uno como en otro. 
            
desembarcaron en el  . 
            
desde allí, les era mas fácil conducir se a el lugar en que se decían situados los campamentos. 
            
en pocas horas, arreglaron sus medios de locomoción, y se pusieron en marcha. 
            
los datos recogidos eran exactos: antes de 36 horas, debían avistar la gente, entre la que querían mezclar se. 
            
  se animaba a medida que sentía próxima la realización de su deseo, aumentado por la muerte de su amada. 
            
 , igual, impasible; solo sus ojos se iluminaban de tiempo en tiempo, recordando la proximidad de su enemigo. 
            
poco antes de llegar,   observó: 
            
— has pensado en lo que tenemos que decir le? 
            
— no necesito: me le acerco, lo insulto, le obligo a batir se con uno de nosotros. 
            
— sabes que he de ser yo el primero? 
            
— y si él me prefiere? 
            
— solamente que se niegue a batir se conmigo sin haber lo hecho antes con vos. 
            
  lo miró. 
            
— es o no justo, lo que te digo? 
            
— oye hermano: es justo.... 
            
— y entonces...? 
            
— no te ofendas de mi franqueza. 
            
— no: di. 
            
— te creo menos diestro que yo, para el manejo de cualquier arma, temo que  , ejercitado ya en el combate, sea el vencedor y no me perdonaría haber consentido en tu sacrificio. 
            
— esas consideraciones no son ni pueden ser atendibles: crees tú, que yo podría perdonar me haber sido causa de tu muerte, aunque indirecta? 
            
— hay un medio, repuso   después de un momento. 
            
— cuál? 
            
— echemos suertes: aceptas? la voz de   suplicaba verdaderamente. 
            
—  ... no! 
            
— te lo ruego. 
            
  sujetó el caballo. 
            
— te creo bastante noble, para no suponer en mí el menor deseo, de que seas tú quien combata, pero no sé resistir a tus exigencias: echemos suertes! 
            
y el joven quitó una hoja a su cartera, y escribió los números uno y dos, en papelitos iguales, y los presentó a su amigo para que eligiera. 
            
este tomó uno, lo abrió, y dijo tristemente: dos. 
            
parecía le, que en aquel guarismo, que la casualidad ponía en sus manos, estaba la sentencia de su amigo, quien regocijado sinceramente, dijo con animación: vamos! 
            
poca distancia les faltaba ya: no tardaron en cerrar les el paso un cabo y un soldado. 
            
— buscamos a el oficial  , dijo   brevemente. 
            
el cabo los dejó seguir adelante, acompañando los. 
            
informaron se en los primeros grupos, y dió se les la dirección. 
            
sierra conversaba en un grupo de jefes y oficiales. 
            
nuestros amigos se apearon a corta distancia. 
            
la emoción de   era visible. 
            
 , tranquilo, caminó hacia el grupo y saludó cortesmente. 
            
sierra los había conocido: una palidez intensa se pintó en su semblante, y sonrió de un modo siniestro, adelantando se a recibir los. 
            
no le cabía duda que iban por él. 
            
  habló le con voz serena, apartando se como para no ser oído. 
            
— usted comprenderá a qué venimos, excusemos, pues, palabras inútiles... 
            
sierra sonrió con altivo orgullo y repuso señalando a  : 
            
— es a el señor, a quien le corresponde más, pedir me cuenta de esos actos. 
            
— y la pido, asesino de mujeres! exclamó el joven sintiendo hervir su sangre. 
            
— y la doy, hipócrita seductor! replicó   sin alterar se. 
            
— es necesario que usted sepa, añadió  , que si la suerte lo ayuda, yo pediré también esa cuenta. 
            
— y yo la daré a mi vez. 
            
— no hay mas que hablar: haga usted que lo acompañe uno de sus amigos. por las armas nos arreglaremos, son buenas todas las que matan. 
            
sierra volvió donde estaban sus compañeros, habló un momento con un joven capitán y ambos volvieron a unir se a nuestros jóvenes. 
            
— usted apadrina a el señor? dijo el capitán dirigiendo se a  . 
            
— es verdad. 
            
— hablemos entonces. ambos se apartaron un momento. 
            
— estamos arreglados, dijeron poco después: falta el sitio. 
            
— es lo de menos: a caballo y en marcha! 
            
el campamento se levantaba próximo a un extenso monte en el que penetraron los jóvenes. 
            
llegados a el sitio que les pareció adecuado, se detuvieron, echando pie a tierra. 
            
habían arreglado que el primer duelo se efectuaría, disparando se a el avanzar, los seis tiros de los respectivos revólvers. 
            
la distancia era de doce pasos. 
            
no tardaron los adversarios en colocar se frente a frente. 
            
sierra había recuperado su terrible calma. 
            
 , empalidecido por la emoción, hacia esfuerzos indecibles por traer a su ánimo la serenidad necesaria. 
            
  lo temía todo: su poderosa voluntad ahogaba la inquietud de su alma. 
            
el capitán dio la primera palmada, y los jóvenes se miraron, enviando se sus odios antes que cruzaran las balas que los hacían tangibles. 
            
sonó la segunda palmada y doblaron los brazos, abocando se a el pecho las armas. 
            
sierra sonrió orgullosamente. 
            
la tercera señal se oyó confundida con dos detonaciones. 
            
los adversarios estaban ilesos. 
            
  avanzó dos pasos, y volvió a hacer fuego inútilmente. 
            
sierra aguardaba inmóvil. 
            
su adversario avanzó nuevamente, e hizo que una de sus balas le rozara la oreja. siguió avanzando. 
            
oyeron se dos detonaciones, casi simultáneas, y el cuerpo de   giró rápidamente, cayendo si lanzar una exclamación. 
            
 , y el capitán, se precipitaron sobre él. 
            
tenía herido el brazo derecho, por el primer disparo, y atravesado el corazón por el segundo. 
            
murmuró el nombre de su amada, y de su amigo, se retorció en las postreras convulsiones, y quedó inmovilizado por la muerte. 
            
  se irguió, pálido y estremecido. 
            
— soy yo el que debo matar te, asesino! exclamó dirigiendo se a  , que permanecía en su puesto de combate. 
            
— a tus órdenes, repuso éste, con voz amenazadora y vibrante. 
            
el capitán los miró admirando tanto odio y valor. 
            
en este segundo duelo rehusaron el revólver. 
            
tomó su espada y la de  , y las midió. 
            
— hay una pequeña diferencia, dijo, se puede buscar otra. 
            
no amigo: dé me la más corta, añadió  . 
            
— la reclamo para mi, replicó  . 
            
— que elija el señor, que no sabe cuál es la mas larga, observó el capitán. 
            
  tomó una a el acaso: era la corta. 
            
un momento después, cruzaron los aceros, no lejos de el cadáver de  . 
            
ambos eran poco diestros pero de gran serenidad y sangre fría. 
            
  comenzó a dominar lo. 
            
— has conseguido hacer me odiosa la existencia, arrebatando a mi cariño los seres que amaba, solo el odio puede alentar me. 
            
— tú rompiste mi ventura, apoyando la ingratitud de tu hermana, repuso  , sin dejar de impulsar vigorosamente su acero. 
            
guardaron silencio; se oía su respiración fatigosa. 
            
sierra se tiró a fondo. 
            
  desvió su cuerpo saltando agilmente y hundió su espada hasta el puño en el pecho de su adversario, que abrió los brazos y cayó para no levantar se más. 
            
— oh! no vale tu vida, miserable, las existencias que has cegado. 
            
el capitán seducido por el tremendo valor, y poderoso dominio sobre sus impresiones, ejercitado por el joven, le tendió la mano, que   estrechó. 
            
—  . me ayudará señor a que sepultemos ese desgraciado, dijo señalando el cuerpo de su amigo. 
            
— ahora mismo: vuelvo ya con lo necesario. 
            
el capitán se alejó. 
            
nuestro amigo, de pie en medio de dos cadáveres, abatió su frente para dejar correr sus lágrimas. 
            
dos horas después se despedía de el capitán habiendo arrojado sobre la tumba de su amigo, de su hermano, los últimos puñados de tierra. 
            
