dibujando los perfiles de su masa labrada y blanquizca sobre el fondo luminoso de el horizonte, que los fuegos de un espléndido crepúsculo enrojecían; esbelto, airosamente asentado en lo alto de la barranca, desde donde se dominaba el majestuoso lecho de el río, veía se  , palacio moderno, de propiedad de la joven y hermosa viuda de  . 
            
a lo largo de la colina extendía se una no interrumpida sucesión de quintas, rodeadas de árboles las unas, solitarias en medio de el campo las otras; encerradas o divididas; la mayor parte, por cercos de alambres o similares hileras de arbustos. 
            
lucía — que este era el nombre de la dama — habitaba la suntuosa mansión sin más compañeros que su madre — doña   — y los dos hijitos que le habían quedado de su matrimonio. 
            
allí, en indolente placidez, disfrutaba la familia durante seis meses de cada año de el panorama excepcional descubierto ante su vista, a la vez que le era permitido gozar de las ventajas de un clima deleitoso, a que daban mayor excelencia las sanas emanaciones de el parque y las refrescantes brisas de el río. 
            
aquella tarde, poco después de la puesta de el sol, un joven de aspecto modesto, pero distinguido, llegaba de la capital a la posesión de  . 
            
cuando el carruaje que lo conducía se detuvo frente a las escalinatas, la viuda y su madre hallaban se sentadas alrededor de una liviana mesita portátil, dispuesta con frascos de licores y tazas de la  , en las cuales humeaba, acabado de servir, un café de aroma exquisito. tres o cuatro personas acompañaban a los dueños de casa. 
            
grande fue el placer que experimentó el visitante a el divisar entre ellas a  , amigo íntimo suyo. ocho días antes se habían despedido en la ciudad ambos jóvenes con el deseo de volver a encontrar se pronto. 
            
a el saludar el recién llegado a la hermosa propietaria, lo hizo con ademán marcadamente respetuoso, pudiendo observar se que ésta y su madre devolvían ese saludo de modo cortés, aunque exento de toda demostración expresiva. 
            
en cuanto a   — primo de   —, el estrecho apretón de manos con que recibió a su amigo, demostró a las claras el placer con que le veía llegar. 
            
los desconocidos se inclinaron ceremoniosamente. 
            
eran estos: una señora, linda cincuentona, que aún conservaba muchos de sus pasados atractivos físicos; un joven de elevada estatura y presencia nada vulgar; y otro caballero, casi anciano ya, enjuto de cuerpo, moreno de tez y dotado de facciones nobles y austeras. 
            
— el doctor  , nuestro vecino. su esposa e hijo,  , dijo  . 
            
y luego, indicando a el visitante con el abanico. 
            
—  , añadió; el hijo de don julio, empleado que fue de mi marido. 
            
el caballero de más edad volvió a inclinar se. pero la señora y el mozo, por lo contrario, parecieron hacer alarde de indiferencia ante esta llanísima presentación: la primera echando se hacia atrás en su asiento, el segundo limitando se a pasear por la persona de el presentado una de esas insolentes miradas de «alto a bajo» que tanto lastiman o desconciertan. 
            
la actitud de el joven   fue, sin embargo, reposada, correcta. 
            
y había motivos para lo contrario. por vez primera después de la muerte de su padre se presentaba así, sólo, delante de personas a quienes había se acostumbrado a considerar como a sus superiores. eso, por una parte, y, acaso, acaso, por otra, aquel tono o modo particular con que la arrogante dama había pronunciado la palabra empleado, a el referir se a su respetable antecesor; modo o tono en el cual, si bien se advertía algo de sincera condescendencia, notaba se mucho de obligada urbanidad, ya que no de orgulloso y mortificante desdén. 
            
disimuló, sin embargo, dando con ello prueba de dignidad y tino superiores; afrontó valerosamente la situación y estuvo discreto. 
            
 , hijo de casa pobre, había recibido en herencia buen ejemplo y excelente educación, ya que no bienes de fortuna. formado en la escuela de la dignidad, vio, desde su niñez, en torno suyo, cierta modestia innata que jamás llegó a confundir se con el servilismo envilecedor.   en el juicio, conciencia en el deber, esas fueron las prendas características de su padre. y don julio  , el más popular de los empleados de banco, había sido, merced a ellas, universalmente conocido y respetado. 
            
viejo ya para la modesta posición en que hasta entonces viviera, había llegado a merecer, don julio, allá por los últimos años de su existencia, toda la confianza de su opulento principal, el célebre banquero  , quien no sólo concluyó por entregar le el manejo de delicados asuntos particulares, sino que lo hizo su amigo. 
            
colmolo de bondades llegando un día a ceder le la posesión legal y absoluta, en premio de sus impagables servicios, de una finca situada no muy lejos de el barrio más aristocrático de la ciudad; fortuna con la cual había soñado siempre la madre de  , contemplando la anhelosamente a la distancia. 
            
  había hecho sus estudios en uno de los colegios más renombrados. sus padres lo habían querido así, pues, siendo hijo único el muchacho, deseaban convertir lo en perfecciones, capaz de ilustrar un apellido exento, hasta entonces, no sólo de brillo, sino hasta de antecedentes. 
            
con efecto: el origen de don julio no podía ser más humilde. dos palabras sobre este punto: 
            
su padre, «el viejo  », como cariñosamente se le llamó durante largos años, había sido en otro tiempo capitán de barco mercante. genovés de origen, marinero de profesión, guarda, poco después, de un faro que se alzaba en medio de la inmensidad a treinta o cuarenta millas de las costas sicilianas, había permanecido largo tiempo allí, arrullado por la voz gigante de el  , sin más patria que su peñón salvaje y sin otro hogar que la torre luminosa con la cual daba alerta y rumbo a el navegante. 
            
de este sitio salió, por fin, el aventurero hombre de mar, fatigado de soledad y de abandono forzoso; y viajando, viajando constantemente, a el mando de un pequeño bergantín-goleta, arribó en hermosa mañana primaveral a las playas risueñas de el  , donde, enamorado luego de la luz esplendorosa de el sol, de el verdor incomparable de los campos, y de los negros ojos de una linda compatriota suya — emigrada a su vez — echó ancla definitivamente, resuelto a cambiar la azarosa vida de el marino por la más tranquila, segura y provechosa, de el padre de familia y de el modesto chacarero. 
            
pero los instintos que habían nacido con él y desarrollado se invencibles desde los primeros años de su infancia no lograron apaciguar se bajo la transformadora acción de el tiempo. casado en edad avanzada; viudo después y padre de un solo hijo; inválido, paralítico, más tarde; postrado en un lecho sombrío, desde donde tan sólo le era dado contemplar la superficie de el ancho estuario de el  , semejante a la de el  , especialmente cuando la agitaban los vientos de el sudeste, soñaba el viejo marino con las glorias de el mar, renovando en la mente y en el corazón el recuerdo de sus emociones pasadas. 
            
cuando rugía con mayor fuerza el huracán y se encrespaban de el todo las aguas de el gigante río, miraba las crecer y agitar se, a través de una ventanilla que le hacía recordar el pequeño tragaluz que, allá a bordo, había iluminado en otro tiempo su flotante covacha de contramaestre. y entonces, aquel cuerpo agobiado por los años y por las dolencias; aquella cabeza abatida, colgante sobre el pecho, erguían se de súbito a impulsos de fuerza extraña y poderosa, a la vez que los ojos, despojados habitualmente de luz, parecían encender se como a el reflejo de un relámpago vivaz. 
            
mas, así que calmaba el temporal, volvía a caer sin apoyo la cabeza; apagaba se la ardiente mirada; moría en los labios la enérgica expresión que poco antes les diera vida, y, a el revés de los pájaros que en esos mismos instantes se regocijaban entonando sus más dulces trinos a la dorada pompa de la naturaleza en calma, el anciano se sumía en un abatimiento profundo, que sólo lograba ser disipado poco a poco por el afán y cariñoso celo de su hijo julio. la visión había desaparecido para el lobo de mar.   líquida superficie, muda e inerte, no era ya la de el   soberbio, cuya sola memoria hacía vibrar en el fondo de su ser fibras que hasta entonces se creyera muertas para siempre. ¡aquello era tan sólo un charco — inmenso en verdad —, pero despojado, para él, de fuerza, de voz y de movimiento! 
            
así vivir el viejo hasta el día mismo en que la muerte acabó con sus dolencias y sus recuerdos... 
            
el hijo heredó la honradez, el amor a el trabajo, la firmeza de carácter y otras de las cualidades que habían distinguido a el padre. se ha dicho ya que don julio   llegó a merecer, como empleado, toda la confianza de su jefe. 
            
la reputación de generoso que había favorecido en vida a el banquero   era por demás fundada. largos años de trabajo incesante y de honorabilidad sin tacha; un espíritu emprendedor; el conocimiento perfecto de el complicado engranaje de sus negocios; un caudal, en fin, de experiencia adquirida a costa de el trato directo con la múltiple y variada calidad de gentes que de diversa manera acudían a solicitar su apoyo o protección, habían llegado, además, a merecer le el envidiable título de «rey de la alta  » con que se le designó y distinguió por mucho tiempo. 
            
el deseo manifestado en reiteradas ocasiones por el bienhechor de   de iniciar a el joven   en la carrera de el comercio había encontrado escollo en las inclinaciones de éste, abiertamente contrarias a tal género de trabajo. prefería el estudio de las leyes y de las buenas letras, lo que no obstaba para que, a menudo, y cuando a ello era solicitado, ayudase a su padre en sus tareas; sobre todo en aquellas ocasiones en que, por exceso de labor, solía el buen viejo pasar se las noches de claro en claro, a la luz de una lámpara, haciendo números, formando «estados», y más «estados», «planillas» y más «planillas». de esa manera logró el muchacho adquirir conocimientos no despreciables en aquello de llevar cuentas, anotar «partidas» y hacer «balances», y — lo que era todavía de mayor consecuencia —, a imponer se muy regularmente de lo relativo a los negocios particulares de  ; a conocer la ubicación, valor y rédito de sus propiedades urbanas y rurales más importantes. 
            
cuando falleció su padre,   acababa de cumplir veintisiete años. 
            
la esposa siguió muy de cerca a el esposo. 
            
  a la sazón un mozo de gallardo talante, dotado de cualidades morales exquisitas. y por lo que respecta a su inteligencia, bastará para su elogio hacer mención de que, en diversas circunstancias, durante los dos o tres años que siguieron a su luto, gacetillas y secciones de periódicos tuvieron especial motivo para referir se a ella, con ocasión de tal o cual notable trabajo suyo, o por este o aquel apreciable triunfo forense obtenido en buena lid. lo que vale decir que no sólo publicó el mozo con éxito algo de su propia cosecha, sino que recibió muy pronto su diploma de abogado, anexo a el título de doctor. y en tales circunstancias estuvieron todos de acuerdo, a el trazar la silueta o semblanza de estilo, para decir de él cosas que habrían hecho derramar lágrimas de gozo a su pobre madre si ella hubiera podido leer las. 
            
describía se le dotado de prendas físicas, morales e intelectuales capaces de halagar la vanidad de el menos vanidoso de los jóvenes de su edad y condición social. todos los periódicos y publicaciones estuvieron de acuerdo en decir que su estatura era elevada; que su perfil era correcto y regular; que su frente era ancha y despejada. «frente de pensador», añadía un discípulo de  . la «gracia viril» no se la escasearon; reconocieron le «una constitución vigorosa» y «una fisonomía franca, abierta y simpática». agregaron que su pelo era obscuro, y claros, grandes y serenos sus ojos. por fin, periodista hubo que, a el continuar refiriendo se a sus atractivos externos, mencionó, de paso, la urbanidad delicada de sus modales, la reserva de su carácter, algo que, aunque pareciese paradoja, no lo era en modo alguno: su modestia «llena de amor propio y de dignidad...». 
            
durante los primeros días de su luto, recibió   de el banquero   ofrecimientos y palabras de consuelo. 
            
siguiendo el modo de ser de su padre, rechazó cortésmente los unos y aceptó las otras. 
            
hacía ya tres años, por otra parte, que era abogado, y, lo que es esencial, abogado con algunos pleitos. eso, y dos cátedras desempeñadas animosamente y hasta con amor a el oficio, en el mismo plantel de educación donde había recibido la que poseía a su vez, dieron a el mozo por entonces con qué vivir, sin estrecheces ni compromisos. 
            
entre tanto, circunscrito a la relación de unos pocos amigos, ocupaba la heredada casa paterna, sin más compañía que la de  , su viejo criado, modelo de honradez, y de fidelidad. 
            
era, en efecto, el buen   uno de los escasísimos ejemplares que van quedando ya de el tipo de el antiguo criado, aquel que entraba a servir en una casa y moría en ella, llegando a interesar se en tal manera por todo lo que a la familia se refiriese que podía considerar se le, a el fin, como a un verdadero miembro de el hogar. 
            
repartiendo   el tiempo entre sus tareas y el estudio — a el cual cobró afición tan extremada que llegó a subordinar le todas las pasiones y todos los anhelos propios de su edad —, habían se le deslizado las horas sin que las sintiera pasar en el curso de su plácida y solitaria vida. es, en efecto, la inteligencia, respecto de las demás potencias de el alma lo que el sol respecto de los astros que giran dentro de su misma órbita sideral: centro de atracción, de luz y de fuerza subyugadora. 
            
entre los cuatro o cinco amigos más íntimos que frecuentaban su trato, distinguía el joven   con particular afecto a  , muchacho calavera, pero dotado de corazón excelente y de no escaso talento.   era pobre en bienes de fortuna — a pesar de su estrecho parentesco con el banquero millonario —, y dedicaba se por entonces en cuerpo y alma a los negocios de bolsa, con gran descontento de  , a quien no dejaban de inquietar las exageradas aficiones de su amigo por todo lo que fuera especulación, riesgo o juego de azar. 
            
curiosa prueba de la falta de lógica que suele presidir a algunos hechos de la vida humana era esta amistad — cada día más estrecha, más verdadera y más leal —, entre el atolondrado, el travieso  , y  , el más serio, el más retraído de los jóvenes de su edad y de su círculo. 
            
alegre, franco, decidor el uno; reflexivo, reservado, sobrio de palabras el otro; enamorado aquél de la sociedad y de sus engañosos placeres: incrédulo éste, por inclinación y por convicciones, respecto de los efímeros encantos que ella proporciona a quien la frecuenta; entusiasta el primero: tranquilo el segundo ¡imposible hubiera sido reunir dos índoles y dos temperamentos más opuestos! 
            
  y   veían se a menudo y casi siempre reñían. no podía el calavera soportar las amonestaciones de el retraído; éste los atolondramientos de el calavera. 
            
y, sin embargo, jamás se separaban sin un apretón de manos. discutían y discutían con calor; pero, a la larga, a el escuchar   la palabra fácil, simpática de su amigo; a el contemplar su alegría ruidosa, sana e inagotable; a el recibir la descarga de sus argumentos estrafalarios, pero presentados con tanta desfachatez cuanto graciosa apariencia de sinceridad en el tono; testigo, en fin, de todo aquel chisporroteo de ingenio vivaz e inofensivo, no podía menos que soltar una franca y sonora carcajada. 
            
no tardó en seguir el banquero la suerte de las personas de su edad. falleció poco después, rodeado y bendecido por los suyos y por cuantos le conocieron. 
            
el bienhechor de los   dejó como única descendencia a el morir dos preciosas y delicadas criaturas, retoños tardíos de una vejez casi achacosa; pues, rebelde durante largo tiempo a el matrimonio — sea por indiferencia, sea por cálculo —, sólo se había resuelto a contraer lo; allá en el último tercio de su vida. 
            
la elegida en tal ocasión fue, como suele acontecer en casos semejantes, una linda niña, de la propia familia de el novio, pues   era sobrina de el banquero. 
            
hija de madres distinguidos y no de el todo exentos de bienes de fortuna, hallaba se la joven dotada de condiciones tan propias para brillar en sociedad, que a el año de casada se la citaba ya especialmente por su elegancia, su hermosura, su exquisita y soberana distinción. 
            
las bodas de el banquero dieron mucho que hablar, así por el fausto con que fueron celebradas, como por la circunstancia de haber se unido dos miembros de una misma familia; y, sobre todo, por la notable diferencia de edad entre los cónyuges. lucía, en efecto, contaba apenas diez y nueve años cuando unió su suerte a la de  , quien, a la sazón, frisaba ya en los sesenta. el cielo, sin embargo, a el bendecir esa unión, no había querido dejar la estéril. se ha dicho ya que dos hermosos chicuelos iluminaron más tarde de alegría el opulento hogar. 
            
a el sobrevenir la muerte de el banquero,   acababa de cumplir veinticinco años. viuda, así, en la flor de la edad; hermosa y riquísima, fácil será comprender cuánto tema prestó a comentarios de corrillos en los salones, y en qué grado de espectabilidad se colocó, de hecho, desde ese instante ante los curiosos y los impertinentes que se dedicaron a observar la en todos sus actos, imponiendo se hasta de los más ínfimos de su vida, y entrometiendo se en ellos, como si la hermosa mujer hubiera estado obligada a vivir tan sólo para los de afuera. y a la verdad que si la chismografía buscó asunto que explotar, debió sufrir desagradable desengaño. los primeros veinticuatro meses lo fueron de riguroso luto para  . retirada casi constantemente con sus hijitos y su madre en una propiedad de campo lejana, pasaron se en ella ambas señoras lo más de el tiempo, y sólo allá por las postrimerías de el último de esos dos años se instalaron en  , permitiendo que las acompañasen algunos íntimos de su propia familia. 
            
por esa misma época había solicitado   permiso de la viuda de su bienhechor para visitar la. 
            
en la esquela con que se satisfizo a el deseo de el joven, expresó se le que «sería grato a los de casa ver le llegar a   resuelto a pasar allí algunos días». 
            
tal era, pues, la causa de la presencia de   en la posesión de  . 
            
a el cabo de una hora de conversación, durante la cual, si bien habló   menos que sus interlocutores, observó y estudió mucho más, pudo formar se juicio suficientemente exacto, no sólo sobre ciertos rasgos típicos de la fisonomía moral de  , sino, también, sobre las peculiaridades características que aquejaban a la esposa de el excelente doctor   — vecino de   —, y a su hijo  ; de quienes sólo entonces recordó haber oído hablar en diversas ocasiones. una serie de chistosos epigramas sociales relacionados con estos personajes, le vinieron en aquellos momentos a la memoria. 
            
por lo que respecta a la joven dueño de casa, era indudable que había experimentado alguna transformación durante el corto espacio de tiempo transcurrido desde la muerte de su esposo. 
            
si bien es verdad que volvía a encontrar se   con la misma hermosa y arrogante mujer de siempre, observando en ella más de cerca y con mayor detenimiento aquella juventud opulenta, aquella distinción suprema que tanto le imponían e impresionaban cuando solía antes admirar las en silencio y desde lejos; es cierto, también, que por lo que atañe a lo moral, parecía le reconocer que el rasgo característico, de antiguo dominante: — el culto de las grandezas y de el «rango» se hallaba acentuado; sin duda, por las naturales influencias de un nuevo género de vida, o, tal vez, porque no existía ya quien templara de cuando en cuando sus arranques excesivos con el ejemplo refrenados o con la palabra persuasiva y cariñosa. 
            
exagerado en este punto, tenía, sin embargo, mucho de complaciente el carácter de  , de esa misma   a quien los menesterosos y desamparados consideraban como a un ángel tutelar. 
            
practicaba ella, en efecto, los principios de la caridad cristiana. pero esa práctica era hecha «por lo alto», conservando quien la ejercía, en presencia de la desgracia, lo que pudiera llamar se la dignidad de el papel. 
            
no descendía la linda viuda hasta el antro obscuro donde sufre y se lamenta la miseria, por no respirar su frío y tenebroso ambiente; ni tocaba el tosco harapo de el mendigo, por no sentir la impresión ingrata de su áspero contacto. alargaba a menudo su mano blanca y delicada para dejar caer un flamante billete en el grasiento sombrero de el que se allegaba a pedir le una limosna por amor de  ; pero, si a el hacer lo veía se obligada a detener se un instante por no dejar de cumplir con lo que juzgaba un deber estricto, observaba se en su fisonomía un gesto involuntario de violencia o repulsión instintivas, que durante algunos segundos arrugaba y descomponía su ceño, de ordinario grave, si bien nunca severo ni adusto. 
            
no escuchaba, tampoco, los lamentos de el desconsolado, a quien sólo pedía silencio y disimulo a cambio de el socorro que le daba a manos llenas; y la vista de el decrépito, de el valetudinario o de el herido, le producía trastornos y marcos que la ponían en el caso de alejar se inmediatamente. sus mayordomos derramaban oro en su nombre, haciendo lo con prodigalidad inagotable; todos los establecimientos de caridad la contaban entre sus protectores más generosos; y, por donde quiera, la viuda, el huérfano, el desamparado y hasta el criminal arrepentido, le debían una dádiva ocasional o una pensión vitalicia. 
            
por la noche, tuvo   oportunidad de entablar más inmediata relación con los amigos de la propiedad vecina. a el retirar se más tarde a su alojamiento, logró charlar a sus anchas con  . 
            
el tema escogido fue, naturalmente, la   ( este era el nombre de la quinta de el   ) y sus habitantes. 
            
he aquí lo que sobre la materia le comunicó su alegre y decidor amigo: 
            
a pesar de los rigores de el luto, la familia   recibía con frecuencia, durante los veranos, a la familia  . el seco y apergaminado doctor era un respetable médico a quien mucho conocía   de nombre, pues su fama en el país, como hombre de ciencia, más dedicado a el estudio que a el lucro, era considerable. 
            
este personaje, retraído, discreto, alejado de el mundo, formaba singular contraste, por su carácter serio, frío y austero, con su esposa: ejemplar acatado de el tipo de la mujer vanidosa, intrigante y ladina. 
            
y, sin embargo, pocas serían las que, a la edad de  , se hallasen dotadas de prendas exteriores más atrayentes que las que a ella la adornaban. 
            
pequeña y delgada de cuerpo, fina de facciones, burlona en la sonrisa, maligna en el mirar; de modales seductores, de gesto vivo de expresión maliciosa, dejaba entrever, bajo el ruedo de su falda de seda, la punta de un piececito que — irreprochablemente calzado — hubiera podido causar envidia a las muchachas de quince. otro tanto sucedía con sus manos; blancas, perfectas de forma; cuidadas con esmero; semiprotegidas de el contacto de el aire por la diáfana red de dos negros mitones que las hacían aparecer más puras aún, más delicadas, más primorosas. 
            
¿que era mala, perversa,  ...? 
            
— ¿y acaso el ilustrísimo demonio — había dicho   con su buen humor habitual, cuando su amigo le hiciera la observación —, por ser tan bello no se llamó  ? 
            
el afán constante de   era imitar a las de  . 
            
dentro de el exiguo espacio de su villa se había propuesto reunir, reproducidas en compendio no poco desfigurado, las suntuosidades de el palacio vecino. a fuerza de lustre y de artificio había llegado, así, a producir cierto efecto aparatoso y empírico con el cual admiraba a sus visitantes. 
            
en las comidas, sobre todo, era donde   daba de sí hasta lo increíble y hacía verdadero derroche de originalidad y de ingenio. 
            
un sólo rasgo típico bastará para probar lo. 
            
sabía por experiencia que el buen vino burdeos gana en sabor y en aroma cuando se le entibia un tanto. pues bien,   se aprovechaba maravillosamente de esta circunstancia para el logro de su objeto: colocaban una cantidad dada de un mismo vino en dos botellas iguales; sometía la una a enfriamiento por medio de el hielo, y entibiaba la otra en baño-  preparado ad hoc. hecha esta operación, decoraba sus botellas con las etiquetas que le convenía exhibir, y que habían sido previa y cuidadosamente arrancadas por su propia mano de otras ya consumidas; y, entregando las, después, a su correcto y bien adiestrado mayordomo, recomendaba le no olvidara cantar, según la moda francesa, el título de las dos supuestas y distintas marcas, a el servir de copa en copa el dualizable vino. 
            
desde su llegada a  , pudo   observar que   no se separaba un instante de  .   iluminó de el todo su criterio a este respecto. el elegante   hacía la corte a la opulenta viuda, y  , la más acomodaticia de las madres, protegía le en la empresa; para lo cual se dedicaba a mantener a su hijo único y mimado en un pie de lujo muy superior a su posición real, obligando con ello a el pasivo esposo a verdaderos heroísmos de prodigalidad paterna. 
            
 , que había heredado las condiciones morales de la madre, prestaba se admirablemente a desempeñar el cómodo y agradable papel de pretendiente. recién llegado de el viejo mundo, donde, por voluntad terminante de  , había sido educado a costa de grandes sacrificios, era, a la sazón, un europista de altísima ley. todo lo inherente a este clásico tipo hallaba se corregido y aumentado en él. 
            
alto, bien plantado, podía considerar se le, por su estatura, como el vivo contraste de su madre, a la cual asemejaba se, sin embargo, en la hermosura de las facciones. espécimen completo de lo que en lenguaje de salón se llama un hombre afortunado, era   ágil y robusto, elegante en el andar, en el vestir y en los modales. fascinaba fácilmente con su ligereza, su gracia y su desparpajo. 
            
más alto, más esbelto que  , tenía mucho de parecido con éste en lo charlador, en lo ingenioso, en lo ocurrente; pero se le diferenciaba en algo muy esencial:   atraía por su franqueza, por la sinceridad de todos sus actos; por el timbre simpático de su voz, metálica y sonora; por la viveza de su mirada, abierta y límpida.   llamaba la atención por lo contrario: por lo visiblemente fingido de sus ademanes y palabras; por cierto velo en la voz empañada, silbosa, enronquecida y poco grata a el oído; por cierta falta de energía y de fuego en los ojos, que nunca sostenían por más de un segundo la mirada escudriñadora de el interlocutor curioso de averiguar lo que tras ella pudiera ocultar se. 
            
tan varonil éste como aquél, buscaba, sin embargo, de preferencia, y a todo momento, la compañía de las mujeres, con las cuales entretenía se en discutir sobre modas, siendo capaz como ninguno de hacer la más afilada y chistosa crítica sobre un traje mal concebido o mal llevado. en suma: había entre ambos la misma diferencia que existe entre una moneda de oro verdadero, y otra semejante de metal sin valor — nueva, reluciente, primorosamente acuñada — pero falsa. 
            
diestro en artificios amatorios y seducciones de salón, era  , a la vez, gran jugador de whist y de bésigue; prestidigitador de sociedad; declamador de monólogos en francés; músico consumado y acérrimo cotillonista. usaba monocle y llevaba siempre en la mano, y vuelto a el revés, un enorme bastón con el cual jugueteaba incesantemente, balanceando lo y luciendo lo girar entre sus macizos dedos de boxeador. 
            
era, además, ocioso, noctámbulo y amigo de cenas y jolgorios, y acostumbraba distribuir las horas de su existencia entre el club, sus diversiones y la cama, a la cual, como todo buen vividor, dedicaba el tiempo que otros que no lo son, destinan a el trabajo. no ponía un pie en la   y de ello hacía ostentación, con grande agrado de la madre de  , quien le elogiaba a menudo por esta virtud. 
            
pero, en cambio, tenía   desarrolladas en extremo dos pasiones: la pasión por los caballos, y la pasión por las armas. sus talentos en ambos casos eran considerables. 
            
  perfecto, no de el sportman, sino de el dandy de el sport, había se leído de cabo a rabo cuantos libros de caballerías cayeran en sus manos, llenando se le la cabeza de tales lecturas; bien así como a el famoso hidalgo de la   se le llenara en otro tiempo la suya de lo propio; con la única diferencia de que mientras a éste habían interesado con particularidad las hazañas de el jinete — su héroe, a aquel trastornaban le el seso tan sólo las de la cabalgadura — su dios: diferencia esencial entre dos quijotismos de índole distinta, pero que, por parecidos caminos, conducen a idéntico fin: la monomanía. 
            
de esta manera, sabía se   de memoria — y entusiasmaba se con invocar los —, los menores detalles de las vidas de caballos célebres, pudiendo decir a punto fijo cuáles eran los vacíos más notables en los pedigrees que pasaban por las manos de sus amigos, y hallando se en el caso de disertar, con la autoridad de un discípulo de  , sobre los orígenes de  ,   o el  . 
            
una simple mirada bastaba le para saber si el potrillo   o la yegua   eran aptos para la carrera o para el paseo, para la caza o para el tiro; y si por sus formas y externas demostraciones tendría el petizo tal más mañas que cualidades, o más imbecilidad que inteligencia. 
            
no era, sin embargo,  , el acaudalado y progresista criador — hombre de gusto y de trabajo que posee en sus estancias valiosos tipos de las más nobles razas caballares extranjeras, cuyos productos tiende a difundir con laudable empeño y beneficio público, dentro de el país que habita — era el desheredado de la fortuna, que, sin elementos para realizar tal propósito, busca, ante todo, en la pasión que lo domina, un medio de hacer se notar, de procurar se fondos por los azares de el juego, y de sentar plaza de elegante. 
            
el primero obra por convicción, por espíritu de cultura; y si acude a los concursos, lo hace por interés bien entendido, por tendencia a el perfeccionamiento. 
            
el otro procede únicamente por haraganería, por vanidad y por moda. 
            
aquél, procura hacer lucir a el caballo. 
            
éste, que el caballo lo haga lucir. 
            
  en el arte de enseñar a tomar una brida, de colocar en su sitio un arnés, de hacer chasquear donairosamente un sonoro latigazo, de dibujar por medio de las ruedas de su dog-cart, delante de testigos, una curva irreprochable sobre el enarenado sendero de cualquier parque a la moda, sabia también   corregir en otros el más mínimo defecto cometido, a la vez que disertaba como nadie sobre las blanduras o durezas de boca, las gracias de acción, las noblezas de porte y hasta los buenos y malos modales de los hermosos brutos que solían ser sometidos a su autorizada inspección... 
            
otro tanto le sucedía con las armas. una hermosa pistola de desafío, una rica y bien templada hoja de  , eran para él lo que para el bibliómano un libro raro encuadernado por dero me o por  . 
            
  eximio, nadie le disputaba la palma en ningún terreno, pues sus actos de destreza eran ya proverbiales. llevaba siempre consigo un diminuto revólver cargado, y a menudo lo sacaba a relucir para exhibir lo o juguetear con él. era de aquellos para quienes semejante chiche se convierte en una especie de blasón que se ostenta con orgullo. lo limpiaba, lo recorría, lo armaba y desarmaba cien veces a el mes; y si, por inadvertencia, le ocurría dejar lo olvidado en casa, notaba se le tan molesto y contrariado como a el miope a quien se le pierden por casualidad los lentes. 
            
era, en suma, jockey soberano; coleccionista de armas rabioso; palafrenero irremplazable, y tan conocedor de el   de el duelo como de las leyes de el turf. 
            
la segunda noche de su permanencia en  , vio  , con sorpresa, que se le acercaba  . la conversación quedó pronto entablada entre ambos; pero «desde muy arriba» por parte de el elegante  , quien comenzó por iniciar algo así como un examen a su interlocutor. ¿qué género de vida llevaba éste? ¿de dónde procedían sus padres? ¿tenía o no pleitos? ¿de qué medios podía valer se un ser de sus condiciones para deslizar se entre gentes de la categoría de las de  ?... y otras impertinencias por el estilo, que dieron a   bríos suficientes para poner les fin con dos o tres réplicas terminantes, y tan llenas de intención y de firmeza, que el curioso no tuvo más remedio que alejar se, decidido a abandonar la compañía de su impávido respondón. 
            
vió se le, entonces, dirigir se hacia  , tomar asiento a su lado, y continuar, evidentemente, con ella el tema de la conversación interrumpida por  . pedía a la complaciente dueño de casa las respuestas que no había logrado arrancar sino a medias, o a el revés, a el taimado huésped; y esas respuestas le eran dadas.   lo comprendió así a el observar cómo le miraban ambos desde lejos: la una con discreto y correcto disimulo, el otro con estupendo descaro, en medio de el cual notaba se, sin embargo, esa misma expresión de doblez, de falta de franqueza que inspiraban desconfianza desde el primer momento. 
            
¿qué le diría sobre él la linda viuda? 
            
sin saber por qué,   hubiera dado cualquier cosa por saber lo. 
            
pocos minutos había permanecido aquella tarde a el lado de la gran señora y, no obstante, el recuerdo de sus palabras, el eco de su voz, la impresión de su rostro, altivo, pero seductor, le quedaban grabados en el espíritu. 
            
acababa de fallecer el banquero, la última vez que había visto a  . el aspecto de ésta, en aquella época, era casi el de una muchacha. 
            
a el encontrar se de nuevo con ella, pudo   notar que a los rasgos inacentuados de la niña habían sucedido los atractivos propios de la mujer que aborda ya la plenitud de su desarrollo físico y moral; atractivos que tan misteriosa, tan honda impresión ejercen siempre sobre el hombre puesto en el caso de experimentar su irresistible influencia. y en   hallaba se ese natural y poderoso hechizo femenil realzado por la hermosura y por la gracia, por el ingenio y por la posición social. 
            
ligeramente trigueña, mórbida y esbelta, observaba se un brillo indefinible en sus ojos negros, que perturbaban a el mirar. su boca era expresiva, acentuada, un tanto enérgica, dotada de labios húmedos, tentadores, que hacían resaltar la belleza de unos dientes blancos, esmaltados, tan puros como la porcelana. su cabeza era fina, seductora, y hallaba se adornada de cabellera espléndida, sobre la cual corrían ondulantes reflejos de luz. su rostro, en fin, su figura, su persona toda, habrían podido servir de delicioso modelo a un pintor inteligente para trasladar a el lienzo alguno de esos adorables tipos de mujer que parecen haber sido concebidos y ejecutados en un momento de arrebato artístico. 
            
por lo demás, el donaire, la distinción, la elegancia, el desenfado señoril — ese desenfado que sólo poseen los bien nacidos, o los que, en medio de una sociedad exquisitamente culta, logran adquirir lo —, eran sus cualidades externas más resaltantes. 
            
esa misma noche se concertó para el día siguiente una excursión por los alrededores; paseo íntimo y de confianza, tal como lo permitía el luto, aún no terminado, de la familia. 
            
 , que fue el de la idea, distribuyó así a su gente: lucía,  , él y otros caballeros y damas de la vecindad, irían a caballo: doña  ,   y el doctor: el estado mayor, como le llamaba este último, en carruaje. 
            
¿y  ?... 
            
el director en jefe de el paseo vaciló durante un momento: mas, luego, con mirada furtiva, consultó a  ... 
            
lucía intervino en el acto. 
            
— el señor   será ele los nuestros — dijo con toda naturalidad. 
            
  iba a abrir la boca, sin duda para apoyar tan concluyente respuesta y reparar, así, su falta de tino. pero   no le dio tiempo para ello: 
            
— mil gracias, señora — se apresuró a contestar el joven, sin que se advirtiera en su tono impaciencia alguna. ustedes disculparán que no aproveche la ocasión de disfrutar en circunstancia tan especial de la grata compañía que se me ofrece; pero sea me permitido tamaño sacrificio en salvaguardia de mi amor propio. no quiero exhibir delante de este caballero, que tendría derecho para constituir se en juez inexorable, mi carencia absoluta de talentos hípicos; esos mismos que él posee tan exclusivamente. 
            
la palabra no debió ser de el agrado de  , porque a el escuchar la se mordió el bigote, miró a el soslayo y, dando una vuelta rápida sobre sus talones, se caló el monóculo y, como el otro fuese... y no hubo nada. 
            
dirigiendo se, pocos momentos después, a  , que demostraba no hallar se muy dispuesto a escuchar le en ese momento: 
            
— bien, todo está listo, dijo. 
            
la madre de  , que durante esta escena no había pronunciado una palabra, rompió entonces el silencio. 
            
— es lástima,  , dijo, que se prive usted de el pasco. pero, ya que parece resuelto a ello, le recomiendo que durante su permanencia aquí visite nuestros jardines y hortalizas. ¿es usted aficionado a las plantas? 
            
— en extremo, señora, contestó  . 
            
— entonces, las admirará usted, allá abajo, próximas a aquella choza rústica, y a aquel árbol gigantesco, que la claridad de esta noche excepcional deja ver perfectamente. mire los a el través de la ventana, en aquella dirección. 
            
y, a el decir lo, indicó, señalando lo, el punto designado. 
            
  se inclinó en prueba de asentimiento. 
            
muy de mañana, a el día siguiente, se levantaron los de  . 
            
quiso   presenciar la partida de la cabalgata. con tal objeto vistio se deprisa y bajó a la terraza. 
            
lucía estaba ya allí, aguardando su cabalgadura. 
            
la falda de su traje de montar, alzada por los costados y sostenida por un broche, dejaba ver hasta más arriba de el tobillo el lindo pie de la hermosa viuda; pie de veinte y cinco años, pie de criolla, masculinamente ceñido en una elegante botita de charol, sobre cuyos múltiples pliegues relucían chispeando los rayos de el sol matinal. en su mano tenía uno de esos inflexibles sticks británicos con que la moda ha reemplazado ya casi de el todo a el ágil y silbante látigo de nuestras amazonas de ayer. 
            
se acercó   respetuosamente a la gentil madrugadora y diole los buenos días. esta no manifestó sorpresa alguna a el ver le. 
            
— ¡hola! — dijo con indiferencia — ¿se ha levantado usted también? ¿luego no era cierto que renunciaba a acompañar nos en nuestro paseo? 
            
— señora — contestó algo turbado   —, por desgracia para mí, es ello verdad. no partiré con ustedes. pero, en cambio, les veré partir. me habría costado trabajo privar me de el hermoso espectáculo que presenta siempre la salida de una cabalgata; máxime cuando, como en este caso, se halla ella tan bien constituida. ¿entiendo que serán ustedes unos doce o quince por lo menos? 
            
— doce solamente. 
            
— ya lo ve usted, señora; hubiérame correspondido el número trece, número que me inspira vivísima repulsión, sin duda porque la experiencia ha llegado a demostrar me que no me es propicio. 
            
— ¡vaya! — observó   con ingenuidad, o picaresca intención ( no supo definir   si lo uno o lo otro ). un joven de el talento y condiciones de usted ¿cómo puede pagar tributo a esas patrañas? pues, mire usted: por lo que a mí respecta, cada vez que, en cualquier circunstancia, se me presenta oportunidad de completar el famoso número con la agregación de mi persona, lo hago gustosa, para demostrar que en ellas no creo. 
            
a pesar suyo,   se estremeció a el oír estas palabras pronunciadas con toda naturalidad y desenfado. ¿por qué ocultar lo? tuvo temor de que ellas irritaran a el destino y causaran enojos y desdichas a la hermosa mujer. había sido y continuaba siendo fatalista. la historia de su vida explicará, sin duda, más tarde, lo bastante, el porqué de estos tempranos presentimientos. 
            
— no hay que tentar a la suerte — replicó con gravedad; lo que hizo sonreír de nuevo a   —. mi creencia en la ojeriza que lleva consigo el maldito número trece me viene desde antiguo. en un día trece nací y estuve a punto de costar la vida a la que me dio el ser; en un día trece murió mi padre; trece amigos nos sentamos en cierta ocasión a una comida íntima de despedida y, trece días después, uno de ellos perecía ahogado en viaje hacia el viejo mundo, por haber se hecho trizas contra unas rocas el valor que lo conducía. 
            
¡y el muerto fue precisamente aquel que más se había burlado de mis supersticiones esa tarde! — concluyó, dando aún mayor expresión de sinceridad a su acento. 
            
lucía dejó de sonreír. 
            
— pero ¿es exacto? — repuso, poniendo se seria —, ¿es cierto lo que usted me está diciendo? esas cosas se cuentan; mas dudo que exista quien pueda probar su veracidad. 
            
— si no basta a usted mi palabra, señora — contestó   algo picado —, allí viene  , quien se halla en el caso de apoyar la. 
            
— ¡ah, no! — se apresuró a replicar  , como si tratara de disculpar se. mas, ¡es extraño! 
            
y se quedó pensativa. 
            
pero su actitud duró sólo un segundo.   se acercaba en esos momentos. había se vestido apresuradamente y acudía a la cita matinal rezongando por haber se visto obligado, según lo decía, a levantar se tan temprano. 
            
— ¡vaya una ocurrencia — exclamó, restregando se los ojos. ¡dar en la flor de hacer competencia a las gallinas! 
            
— abusas de tu carácter de primo — dijo le juguetonamente  , volviendo a su buen humor, perturbado un instante por las fúnebres reflexiones de  . abusas, a el demostrar te tan descortés. voy a contar se lo a  . porque, ha de saber usted, señor  , que nada menos que   es la compañera que le tengo destinada. ¡y todavía se queja! — concluyó, haciendo una deliciosa mueca de desdén, y, dando a su primo un golpecito en el hombro con el cabo de su stick. 
            
— pues, ¿no he de quejar me? — repuso  , en uno de aquellos arranques de retozona indignación fingida que le eran propios —, ¿no he de quejar me, si me despiertan antes de salir el sol? y ello ¿para qué? para hacer me galopar dos leguas a el lado de una mujer a propósito de la cual se han empeñado en convencer me de que nada hay en el mundo como el matrimonio, cuando yo sostengo y seguiré sosteniendo lo con el gran  , ¡que el tal matrimonio es la invención más ruin que haya podido brotar de humano cerebro! 
            
— ¡anarquista! ¡descreído! — exclamó a espaldas de el joven una vocecita burlona y penetrante. 
            
era la de   que, sin ser sentida, se incorporaba a el grupo. 
            
— buenos días, hijita, añadió la ágil esposa de el doctor  , dirigiendo se familiarmente a   y besando la en ambos carrillos. ¡valiente cínico es usted! continuó, volviendo se hacia   y sacudiendo le el abanico delante los ojos, como si con él le administrara una zurrita discreta y cariñosa. 
            
y luego a el divisar a  : 
            
— caballero — dijo secamente. hizo una inclinación que no pasó de la punta de su perfiladísima nariz; arremangó la linda barba y le volvió las espaldas, como solía. 
            
los paseantes comenzaron a llegar unos tras otros. 
            
era aquella una de esas espléndidas mañanas que parecen privilegio exclusivo de esta nuestra región austral de la  ; mañanas incomparables, con sus auroras maravillosas y la límpida claridad de su atmósfera diáfana y vivificante. 
            
la angosta faja de verdura que a el pie de la colina, se extendía largo espacio, para ir a perfilar se después a el borde de el río — donde a el detener se bruscamente formaba islas y penínsulas caprichosas que parecían brotar de el seno de las plomizas aguas —, presentaba se en este momento realzada por un tinte profundo, aterciopelado, semejante a el que produce el rocío o el riego de la lluvia sobre las hojas de el verde musgo. era que la marea, después de haber cubierto durante varias horas aquellos parajes, se había retirado por fin, dejando los en seco, limpios, frescos, nítidos, impregnados de color y de fragancia. 
            
relinchando de impaciencia y tascando nerviosamente el freno, aguardaban los caballos de   y  , mantenidos de la brida por el palafrenero que acababa de traer los de las caballerizas, mientras otros jinetes aparecían, montados ya. 
            
transcurrieron algunos momentos. 
            
se oyó, luego, una palmada y, enseguida, el grito de ¡vamos!, dado con voz estentórea por  . en un segundo estuvieron listos todos los excursionistas; primero agrupados entre sí, sin orden ni distinción de parejas; divididos, después, de a dos en dos, de modo que cada caballero quedara, a el costado de su dama preferida. 
            
lucía abrió la marcha, acompañada por el inevitable  . 
            
  la vio partir, ligera, airosa, esbelta; dominando con soltura y maestría consumadas los primeros caracoleos de su cabalgadora — un soberbio pura sangre digno —, por la elegancia de su ademán y por la nobleza de su porte de la hechicera mujer que lo montaba. 
            
la vio partir y quedo se pensativo, con los ojos fijos en la silueta que huía, y cuyos graciosos contornos, después de perfilar se un momento sobre el fondo verde de el follaje, se perdieron de súbito en una rápida vuelta, detrás de el camino por donde, a todo galope, se dirigía la alegre cabalgata... 
            
¿qué pasaba en el espíritu de  ? él no logró explicar se lo. pero es el caso que se sentía preocupado y triste. su carácter impresionable, su lúgubre conversación con la hermosa viuda habían contribuido, sin duda, a ello. 
            
pronto se repuso, sin embargo, y, tratando de desechar las ideas extrañas que empezaban a anublar su mente, encamino se hacia la quinta, en dirección a el bajo de el río. 
            
la choza indicada la noche interior por   se divisaba a no larga distancia. 
            
  se detuvo a contemplar la. 
            
dentro de los límites de la hermosa propiedad — a doscientos metros, más o menos, de la verja —; en terreno adyacente sembrado de alfalfa y hortalizas, y a el pie de un ombú gigantesco que se destacaba, soberano, sobre el borde de la misma barranca, veía se la, blanca, pequeña, alegre; formando singular contraste con su espléndido y orgulloso vecino, el palacio. 
            
hecha de material ligero, coronada por pajiza techumbre que contribuía a dar le su aspecto rústico, la frágil y liviana construcción, hallaba se suspendida allí, sobre la pendiente misma, resistiendo, impávida, a las ráfagas violentas de el pampero, que en ocasiones solían desgarrar hasta los árboles más sólidos. la cercanía de el ombú, con su tronco colosal y sus raíces poderosas enclavadas en la tierra, cual garras de algún monstruo gigantesco; contribuía, sin duda, a que no se considerase de el todo como verdadero prodigio este curioso fenómeno de resistencia y estabilidad. 
            
la choza estaba habitada por una familia de honrados trabajadores; gente humilde, laboriosa: agrupación de seres semejantes, que vivían los unos para los otros, en la intimidad permanente, absoluta, a que les obligaban la falta de espacio, la necesidad de socorro mutuo y la común pobreza. componían dicha familia una viuda y seis hijos, el mayor de los cuales era una hermosa niña de hasta diez y nueve años de edad. rosa, que así se llamaba la joven, era linda como una naciente primavera. 
            
blanca y esbelta, rubia y sonrosada, tenía unos ojos que, si bien reflejaban luz, en la alegría y sombra en la tristeza, no sabían mirar jamás con enojo ni desdén; y una boca que, cuando sonreía, asemejaba se por lo fresca, por lo roja y por lo húmeda a una dulce granada que dejara entrever con los suyos propios, blancos y brillantes granos de maíz maduro. 
            
el interior de el risueño y sosegado albergue aparecía limpio, confortable, y asociaba se en la mente con ideas de paz, de honradez y de tranquilidad infinitas. 
            
afuera, cerca de el ombú, retozaban los chicuelos a la luz de el día. el árbol era, en efecto, su verdadero hogar. obligados por la estrechez de la morada a esparcir se en el exterior, pasaban se allí las horas más calurosas de la tarde, ora disfrutando de la fresca sombra, ora entregados a sus juegos inocentes. y por eso amaban los chicuelos a su ombú; amaban lo con amor intenso, como se ama una cosa que nos es propia, un animal que nos es fiel. lo cuidaban, lo barrían, lo acariciaban y subían se a sus ramas, cuyo intrincado laberinto conocían de memoria. 
            
con la ayuda de sus piececitos descalzos aferraban se a la rugosa corteza, que apretaban enseguida entre sus piernas cubiertas de sarga azul; y avanzando, avanzando constantemente hacia arriba, llegaban hasta la copa misma, donde tenían sus nidos las urracas, los carpinteros y las torcazas de plumaje gris. las aves parecían conocer los, porque no huían ni se espantaban a el ver los aproximar se. ellos, por otra parte, sabían su idioma y, lejos de amedrentar las, llevaban les a menudo socorro y amparo. 
            
lucía, «la patrona», como la llamaban los pobres de los alrededores, había tomado cariño especial a  , que además de cuidar de su casa, ocupaba se en el lavado de la ropa de las quintas de la vecindad, empleando en esta labor todo su empeño, todas sus fuerzas. 
            
¡nada más nítido, en efecto; nada más diáfano que las piezas que veía   allí, salidas de las planchas de la linda lavandera. más tarde, en varias ocasiones, detúvo se complacido a mirar bajar a la joven hacia el pie de la barranca, acompañada de su madre, mientras ambas se dirigían por el sendero de la ancha pendiente hasta la orilla de el río, llevando sobre la cabeza un enorme canasto rebosante de material para el día. seguidas por dos de los muchachos mayores, que acostumbraban ir con ellas, depositaban su carga, a el llegar, a el pie de los sauces cercanos a las aguas; y una vez comenzada la labor, entregaban se a ella con ahínco, con verdadero afán. 
            
envueltas las cabezas en pañuelos de colores que las protegían de los rayos de el sol; de rodillas sobre el césped húmedo; hundían, estrujaban y golpeaban la ropa: y una vez jabonada, enjuagada y vuelta a enjuagar, colgaban la sobre cuerdas extendidas entre dos sauces vecinos, mientras a no larga distancia subía y subía la marca, en medio de el chacoloteo de su leve y fangosa marejada. 
            
los chicuelos, entretanto, desnudaban se allí mismo y, arrojando se enseguida de cabeza a los charcos, con alegre y bulliciosa algazara, reaparecían poco después, semejantes a las focas, que a el salir a la orilla a respirar, hacen relucir a la luz de el sol sus ágiles y humedecidos cuerpos. 
            
  entabló conversación con los habitantes de la choza y permaneció en su compañía más de media hora. por ellos supo cuánto debían todos los pobres de la vecindad a la inagotable largueza de la propietaria de  , y en qué grado la querían, veneraban y ensalzaban. oyó de su boca tales cosas y supo tales hechos, que el nombre de   comenzó a convertir se para él, desde ese instante, en objeto de vivo y ferviente culto, culto ajeno, sin embargo, según él lo creyó entonces, a todo sentimiento que no fuera el de la admiración más pura, el de el más profundo y acendrado respeto. 
            
pero, de pronto, sin que pudiera darse cuenta de el cómo ni de el por qué, surgió en su memoria, cual evocado por irresistible asociación de ideas, el recuerdo de otro nombre:  ... 
            
y entonces, a el unir le así, involuntariamente, a el de  , sintió que el corazón le daba un vuelco en el pecho, a el mismo tiempo que cierta extraña sensación como de hondo anhelo o dolorosa angustia, le arrancaba un prolongado suspiro... 
            
esa misma tarde, temprano aún, se paseaba   por los senderos de la quinta. 
            
distraído, no advirtió que, poco a poco, se iba acercando a un pequeño resquicio de el jardín, que, por hallar se próximo a las habitaciones de los dueños de casa; les quedaba, de hecho, casi exclusivamente reservado. 
            
a el oír la voz de  , alzó de pronto los ojos, y desde el sitio donde se encontraba, a cierta distancia, sorprendió, sin ser visto, el cuadro de familia más dulcemente poético que le fuera dado hasta entonces admirar. 
            
la joven y hermosa madre, entregada a uno de esos momentos de abandono que constituyen la íntima y serena vida de el hogar, hallaba se recostada en el corredor, vestida con una amplia y suelta túnica que cubría pudorosamente las graciosas formas de su cuerpo. 
            
el menor de sus pequeñuelos — rubio y sonrosado como un querubín —, saltaba y se encaramaba sobre sus rodillas. había límpida luz de cielo en las miradas de el niño y angélico candor en sus sonrisas. sus manecitas, mórbidas y blancas, como si fueran de delicada cera, revolvían y tironeaban con incansable porfía infantil los cadejos de el opulento cabello de la madre, riendo y retozando, se defendía de ellos, ora debatiendo se con afán, ora provocando nuevo y más decidido encarnizamiento por medio de pequeños gritos de fingido dolor que redoblaban la adorable crueldad de el chico. sus bracitos se agitaban, pugnando por enlazar el cuello querido, mientras los pies, calzados con diminutos zapatines que dejaban ver el empeine regordete cubierto por una diáfana mediecita color carne, ajaban y hacían crujir, en su incesante gambetear, la rica falda de seda, hollada y comprimida por ellos. 
            
y cuando, por fin, cansada ya la madre, detúvo se a tomar aliento, suelto el cabello en desorden, desprendido de el todo de el broche que hasta ese instante lo mantuviera aprisionado en lo alto de la cabeza, un beso, y otro, y otro más, sobre la frente, sobre los carrillos, sobre los ojos azules y las pestañas crespas de el niño, pusieron, por un momento, tregua a la lucha. 
            
pero el chicuelo no se sentía satisfecho. la infancia es el sueño de la razón y la ferocidad de el instinto en la alegría. deseaba jugar más: quería acariciar aún a su manera. entonces   lo rechazó. 
            
— ¡ ! — le dijo, dando le un último beso. y se puso bruscamente de pie. 
            
 , que hasta entonces había permanecido como absorto, se escurrió, esquivando el bulto, cual si de repente le hubieran sorprendido en el acto de cometer una falta... 
            
ocho días, más o menos, habían transcurrido desde la llegada de   a  . 
            
en sus paseos diarios por las cercanías de la choza, llamole la atención un detalle: el encontrar se a menudo con  , quien, constantemente, parecía intentar ocultar se a el ver le. 
            
la villa de  , hallaba se, como se ha dicho, muy cercana a la morada de  ; de modo que los habitantes de la casita blanca debían, también, favores a la familia de el doctor. 
            
esta consideración no fue sin embargo suficiente para explicar ante el criterio de   el porqué de las frecuentes rondas que, a menudo, y a veces hasta en horas avanzadas de la tarde — cuando la obscuridad comenzaba a hacer se ya de el todo densa —, emprendía por el terreno vecino el elegante  . 
            
pero, un día, tuvo ocasión de presenciar cierta escena sobre la cual hizo alto, no sólo por haber le ella revelado algo de nuevo, sino porque, bajo otro punto de vista, ajeno a ese motivo particular, lo puso en el caso de meditar sobre los extraños contrastes de la vida humana. 
            
se aproximaba la hora de comer. había invitados esa tarde. 
            
los dos chicuelos de   correteaban en el jardín, seguidos de cerca por sus ayas que no les perdían un instante de vista. 
            
de repente, aparecieron en bullicioso tropel, por el otro lado de el cerco, los cinco muchachos de la choza. los más grandes llegaban de el bajo de el río, cubiertos de despojos de su excursión por entre los sauzales y bañados. 
            
alegres, corrían hacia la verja, desparramando se por el campo de hortalizas, atraídos por el rumor de dos carruajes que llegaban a  . la curiosidad los haría aproximar se hasta el mismo sitio donde la separación entre el dominio de la cabaña humilde y el de el soberbio palacio era forzosa. 
            
una vez allí, con sus cabecitas rubias enfiladas a lo largo de la red de alambre, miraron ansiosamente. 
            
los hijos de  , que los habían visto, cesaron a el punto de jugar, corriendo a su vez hacia ellos, dieron les la bienvenida arrojando les algunos bizcochos y dulces. 
            
¡el contento, la sorpresa de los pobres ni ños de la choza no tuvo límite entonces! 
            
y entablo se, de pronto, el siguiente diálogo, sostenido con interés entre   y   — que así se llamaban los de  : 
            
— tienen hambre  ; da les otro bizcocho. 
            
— y otro merengue también; los merengues les gustan más — observó la niña. 
            
— ¿sabes,   — volvió a decir el chicuelo —, que estos pobres niños parecen no tener con qué entretener se? ese trae una rama de árbol; el otro un nido... ¿y si les diéramos nuestros juguetes viejos? — añadió de repente, entusiasmando se con su propia idea. 
            
la reflexión pareció encontrar apoyo en la niña, porque, a cual más veloz, escaparon se ambos, y tras breve desaparición volvieron a la verja, con las manos y los delantales colmados de objetos, a cuya sola vista se encandilaron los ojos de los pobrecillos, que habían escuchado ávidamente las palabras anteriores. 
            
y entonces comenzó la interesante repartición, presidida por  . 
            
a  , el mayor, tocaron le, las ruedas de una preciosa y minúscula calesa pintada de verde, juguete que en otro tiempo hiciera las delicias de su travieso propietario. 
            
a  , la de los ojos azules y cabello ensortijado, cayole en suerte una muñeca, tan rubia como su dueño; pero sin otro vestido para cubrir sus miembros, ya deshechos, que un trozo de corpiño desgarrado y sin más forma que revelase la noble condición humana de que había sido hermosísimo remedo, que una pierna colgante y un busto mutilado, manando aserrín por cien heridas. 
            
a  , le tocó un resorte de trombón; a   un barco desmantelado; y de esta suerte, fue apareciendo de entre las manos y faldas de los amables señoritos toda una hecatombe jugueteril, restos multiformes de variadas clases de objetos, que no obstante, deslumbraron la vista de los otros chicuelos. 
            
entretanto la gente de casa y algunos de los visitantes, atraídos por la gritería infantil, habían ido poco a poco interesando se en la contemplación de el risueño cuadro, que muchos se acercaron a presenciar. 
            
en ese momento, vio se aparecer por el otro lado de la verja a  , la linda lavandera. se dirigía hacia sus hermanos y los llamaba sonriendo. 
            
— no molesten más a los patrones les dijo a el aproximar se; es tarde ya y mamá los está llamando. 
            
 , que había permanecido hasta ese momento indiferente y alejado de la verja, apareció sólo entonces para incorporar se a el grupo... 
            
pero preciso fue interrumpir de pronto la escena, porque, muy avanzada ya la tarde, el sol comenzó a ocultar se tras de el ombú secular y la llegada de un último carruaje retardatario anunció que todas las personas esperadas a comer aquel día se encontraban ya allí. 
            
la dispersión fue rápida y general. 
            
  y  , advirtiendo que se habían atrasado, subieron apresuradamente a sus aposentos para mudar de traje. 
            
la avenida de la verja quedó solitaria. 
            
la mortecina luz crepuscular comenzó a apagar se suavemente.   después, era casi completa la obscuridad en el parque. 
            
terminado un somero apresto, disponía se   a bajar, cuando observó que su ventana quedaba cerrada. dirigio se como de costumbre a abrir la, pues el calor era aún considerable. 
            
a el hacer lo crujieron y rechinaron los goznes de el postigo. a el mismo tiempo, a el mirar hacia abajo, por entre los maderos enrejados de la persiana exterior, divisó un bulto, una sombra humana que, como sorprendida de improviso, se alejaba bruscamente de la verja, en el sitio por donde, poco antes, había aparecido la muchacha lavandera. 
            
abrió, entonces, con suavidad el ala de el volante; asomó la cabeza... y reconoció a  . 
            
  no pudo reprimir una exclamación de asombro... 
            
dos o tres días después de esta escena partió   para la capital. 
            
durante las escasas oportunidades que en adelante se le presentaron para visitar a   y a   pudo cerciorar se de que el extraño, inusitado aumento de satisfacción y alegría que de repente había empezado a producir se en su espíritu guardaba relación directa con el de el terreno, poco a poco conquistado, en el aprecio de la hija y en condescendencia de la madre; siendo parte muy esencial a producir esto último las circunstancias especialísimas — y por el lector ya conocidas — que le habían puesto en el caso de precisar, en cualquier momento, importantes detalles relacionados con el manejo de los intereses de la viuda de su bienhechor. su consejo fue solicitado más de una vez y seguido con éxito, lo cual contribuyó a acentuar considerablemente, como es de suponer lo, su prestigio en la casa de  . 
            
era aquel el dichoso tiempo de las locuras sin tasa ni freno. 
            
en la capital funcionaban a la vez diez y ocho teatros, todos repletos de su público especial. lucían se en los paseos parejas de caballos de precios fabulosos, habiendo cochero y cocinera cuyos sueldos respectivos equivalían a los de un jefe de sección de ministerio de  . fregona napolitana vio se que enviaba altas asignaciones mensuales a la tierra de su nacimiento, mientras bebía burdeos fino en la de su adopción. no faltaban zapateros que tuvieran de diario mesa puesta para los de afuera y mantel largo para los de casa; ni changadores que dejaran de jugar en el frontón la renta de un coronel. jóvenes de la mejor sociedad — hijos de familia poco antes, vividores de marca a la sazón — solían arrojar, en dos o tres noches sobre el tapete ver le de el club que frecuentaban el valor de una finca de su pertenencia; a la vez que otros embolsaban, en el breve lapso transcurrido entre un almuerzo y una comida, un caudal de mayorazgo tras de insolentes golpes de fortuna en la  . 
            
las mujeres ostentaban en los bailes diamantes en cantidad suficiente para ofuscar la vista de quien las contemplaba; y las tres cuartas partes de la población se paseaba en carruaje propio, sin perjuicio de usar, además, carruaje de alquiler. 
            
la entrada de un vapor con inmigrantes convertía se en verdadero espectáculo para la multitud que se apiñaba en el puerto a presenciar lo. en medio de un espeso bosque de masteleros formado por centenares de buques de todos los tipos y de todas las nacionalidades, los colosos de ultramar, repletos de su carga humana, llegaban a los diques de el puerto, y después de largar sus cables, daban comunicación. 
            
el hormigueo humano empezaba entonces, incesante, rumoroso. y luego, el asalto a el muelle en tropel, como si aquella muchedumbre se vaciara a borbotones sobre la ancha planicie de el malecón, donde se desparramaba y esparcía... 
            
este mismo espectáculo repetía se tres, cuatro veces por semana. centenares de miles de extranjeros acudían así a las playas nacionales en busca de un trabajo que, allí, en las lejanas tierras de su origen, no les era dado encontrar. 
            
 , movimiento aturdidor de día, luces chispeantes de noche, en la vía pública, en los escaparates de las tiendas, a el través de las entornadas ventanas de los poderosos y hasta en las viviendas de los más humildes.   alegres a todas horas; agitación mercantil y bursátil; exceso, frenesí de placer y de aturdimiento; avalancha de objetos de lujo importados y obtenidos a precio de oro; y avalancha de población llegada por los paquetes casi cotidianos de diversas líneas trasatlánticas; protección ilimitada y sin embajes a el arte verdadero y a el arte de pacotilla, a el ingenio y a la superchería mercenaria en todas sus manifestaciones; el artículo más insignificante arrebatado antes de ser exhibido; los osados dominando a su sabor y los cándidos y vanidosos engañados y satisfechos a el suyo; la malicia y la mala fe entronizadas: he ahí los principales rasgos de el pintoresco cuadro. 
            
  por su condición de mujer para entrar de lleno en el manejo de sus cuantiosos intereses, hallaba se, no obstante, suficientemente impuesta de lo más necesario a este respecto. 
            
un anciano respetabilísimo, antiguo amigo de su esposo, le servía de consejero en casos excepcionales. un mayordomo subalterno hacía lo demás. 
            
durante los años de bonanza y mientras los asuntos de el país anduvieron bien, bastaron estos elementos a la viuda de el banquero  , cuyos complicados negocios habían sido reducidos a la sencilla entidad de un vasto capital, invertido en su mayor parte en valiosas propiedades raíces, urbanas y rurales. 
            
pero por la época en que tenían lugar estos sucesos, comenzaba ya a diseñar se en el horizonte de los negocios una situación futura por demás difícil. el estado de ánimo de la gente más sensata — aquella que veía venir fatalmente una catástrofe —, podría definir se con una frase casi paradojal: duda en medio de la confianza. 
            
  y  , como tantas otras señoras de la sociedad más culta de el país habían comenzado a alarmar se. con el admirable buen sentido propio de la mujer, divisaban, sin duda, el derrumbamiento final, dándose cuenta de que, tarde o temprano, habría él de producir se. 
            
— ¡el juego! ¡el terrible ¡juego! — decía a   una noche  . ¡cuánto lo detesto! 
            
este tema de actualidad dio lugar a que se interesara en él también  .   pudo, así, hacer conocer con amplitud sus ideas sobre la materia. 
            
una charla íntima, cualquiera que sea el tema que la motive, cuando median entre los interlocutores que la sostienen opiniones concordantes, da pábulo, casi siempre, a la franqueza, a la simpatía. 
            
la viuda de   no ocultó que la acosaban temores y preocupaciones. a pesar de su alejamiento de todo lo que, en su carácter de miembro acaudalado de la sociedad, pudiera relacionar se con el mal reinante: la especulación, sus asuntos parecían no marchar como ella los quisiera ver marchar. dijo allí que, a su juicio, las rentas de que disponía variaban de modo desordenado, excesivamente rápido para ser duradero; que sus propiedades se alquilaban a cualquier precio; que sus capitales, colocados a interés módico en los bancos, eran solicitados con insistencia desconcertadora. ¿cuál sería la consecuencia de tanta anomalía? 
            
dio   su opinión y esa opinión fue escuchada con interés.   discretamente expuesta, sobriamente fundada: robustecida con argumentos sólidos. 
            
lucía, comenzó, entonces, a interrogar a el joven; a consultar lo, a el parecer con señalado interés; a anotar sus respuestas. 
            
transcurrió así un año. 
            
a medida que adelantaba el tiempo, iba alivianando se en el alma de   el peso de el dolor ocasionado por la muerte de su venerable esposo, a la vez que de su austero y riguroso traje de viuda desaparecían también — eliminadas poco a poco por razones de salud o exigencias mundanales que, sin remordimientos ya, se cuidaba de exagerar un tanto — las señales externas reveladoras de ese dolor. 
            
llegó el próximo verano y se acabó definitivamente el luto de la familia. 
            
por esa época comenzó en la alta sociedad la costumbre, tan en boga hoy, de salir a veranear a la costa. 
            
  era la más reputada y elegante playa balnearia de el país y el hotel   el mejor y más suntuoso establecimiento de  . 
            
¿por qué se llamaba   ( así, como suena, en inglés ) y no de la playa o de la orilla de el mar aquel hotel?... 
            
  no logró nunca averiguar lo. 
            
he aquí en dos palabras la historia de la  . 
            
allá, tierra abajo, más a el sur de los partidos que forman la zona central de las orillas bañadas por el  ; abierta a las brisas marinas de el oriente, y a las ráfagas sonoras de el pampero; ancha, procelosa a veces; mansa y serena otras, hallaba se, años ha, una blanca y extensa playa, que hasta entonces habitaran tan sólo la gaviota salvaje y el gaucho de la pampa. 
            
  un día el hombre civilizado y, adivinando la importancia de tal descubrimiento, imaginó aprovechar lo en beneficio de sus semejantes. 
            
ahuyentadas por su presencia aterradora, huyeron las gaviotas de allí donde acostumbraban bajar por centenares y batir sus alas a la luz de el sol. ¡huyeron graznando para dejar la orilla abandonada a las conchas y algas de el mar y a el tropel bullicioso que desde las riberas de el   acudía poco a poco a recoger las y a bañar se entre sus olas. 
            
la invasión fue rápida. 
            
a la primera pintada casilla de baño siguio se un hermoso chalet, a el chalet un palacio. la aldea marítima fue creciendo así; de modo que, no mucho después, lo que era únicamente soledad y melancolía se trocó en muchedumbre y movimiento. el vapor y la electricidad, el martillo y el yunque, el buril y el pincel hicieron sentir allí su influencia creadora; y a el resoplido poderoso de el uno y a el golpe mágico de los otros, brotó poco a poco la ciudad balnearia. 
            
  se llamó, entre tanto, el prodigio naciente. 
            
los bañistas comenzaron a invadir lo en tropel desde la capital. sitio de moda, lleno de distracciones, se vio frecuentado por la sociedad más selecta. 
            
el  , de por sí, era ya un atractivo: cómodos departamentos, amplios salones, comedor hermoso, salas de juego, terrazas, galerías con vistas sobre el mar; una extensa rambla a orillas de la playa; baños; pequeños kioskos restaurants anexos: todo lo esencial, en fin, y hasta lo accesorio y superfluo, encontraba se reunido en él. 
            
la curiosidad de   por conocer   databa desde la época de la fundación de el  . 
            
pero se había resistido a satisfacer la. 
            
estaba seguro de no encontrar se bien allí el género de vida llevado por los huéspedes de el famoso hotel no era, en modo alguno, el más a propósito para armonizar se con sus gustos. 
            
sin embargo, un buen día, después de mucho vacilar, no resistió ya más; y, quieras que no quieras, dando por vencedora a la tentación, resolvió dirigir se a la famosa playa; pero con el firme propósito de alojar se, una vez llegado a ella, en una de las muchas casas de huéspedes que allí abundaban, y contemplar, de ese modo; a sus anchas, y desde lejos, el espectáculo de la vida elegante que se llevaba en el  . 
            
la familia de   había partido, como tantas otras, después de hacer se retener de antemano uno de los mejores departamentos de el privilegiado hotel; y allí se encontraba gozando de las delicias de una encantadora estación veraniega. 
            
  era también de el número de los bañistas. 
            
lo primero que hizo   la mañana de su llegada, después de tomar posesión de su alojamiento fue dirigir se a la rambla, ancha y dilatada plataforma a la orilla de el mar. 
            
  amaba el mar con locura, habiendo tenido ocasión de contemplar lo de cerca muchas veces durante su vida. lo amaba, además, por instinto, por herencia y tradición, como lo había amado su padre, como lo había amado su abuelo, el viejo marino mercante. en sus trabajos literarios hubiera podido descubrir se esta circunstancia: la entonación más llevada y la nota más simpática hallaba se siempre allí donde el autor había debido abordar temas que admitiesen en su desarrollo la introducción de grandiosos y risueños paisajes marítimos. si alguna vez describía algo con pasión, con entusiasmo verdadero, era en los casos en que entraban como materiales para su cuadro olas y marejadas; brisas y musgos marinos; algas e islotes salvajes... 
            
había leído con pasión a  , siguiendo lo, fervoroso, a el través de tormentas y bonanzas, con  , el  , y  . para él, el mar tenía también vida, tenía voz y voluntad y lo admiraba cuando bramaba airado bajo el soplo de el huracán, como cuando, manso, sereno, en las tardes de calma mecía apenas sobre sus ondas a el barco de vela inerte. 
            
el   estaba tranquilo en esos momentos. 
            
a no larga distancia veía se fondeada una corbeta de guerra. secaba a el sol su velamen, manteniendo le descolgado a medio trapo en la enhiesta arboladura. las vergas, así guardas, atravesadas en cruz, se perfilaban sobre el azul de el cielo, semejantes a las alas abiertas, inmóviles, de un inmenso albatros que flotara suspendido en el espacio. 
            
varios pescadores de faz tostada por el hálito de el mar se disponían, entre tanto, a arrojar a agua sus aventureras balandras. colocaban las sobre postes rodantes de madera que deslizaban lentamente sobre la superficie húmeda y lustrosa de la arena endurecida. hacían las llegar así, poco a poco, hasta la milla misma, donde, después de detener se un segundo a tomar aliento, todos a la vez, inclinados, uniendo en un común esfuerzo el empuje de sus nervudos y vellosos brazos, las lanzaban de repente, mar adentro, sobre la cresta de una ola que se alejaba con ellas a la par huía e iba a morir deshecha y sepultada en el torbellino de otra ola rumorosa que le salía a el encuentro... 
            
media hora permaneció   allí, paseando se, absorto en la contemplación de lo que veía. 
            
los huéspedes de   comenzaban a bajar. en un momento la rambla cubrio se de paseantes. 
            
la hora de el almuerzo se aproximaba. 
            
volvía se ya   hacia su hospedaje, cuando vio aproximar se a  , que, recién levantado, se encaminaba a gozar de su acostumbrado paseo matinal. 
            
la sorpresa de éste a el encontrar se con su amigo fue indecible. 
            
— ¡tú aquí! — le dijo con acento que más que de admiración parecía de espanto... 
            
— como lo ves — contestó  , 
            
— luego ¿has resuelto, por fin, civilizar te? 
            
— es posible. 
            
— y ¿te hospedas? 
            
— en el  . 
            
— ¡es claro! ¡ya me lo imaginaba yo! hospedar se en el   fuera obrar lógicamente. ¿y cómo has de demostrar te lógico tú siquiera una vez en tu villa? 
            
— ¿quieres almorzar conmigo? — fue la única contestación de   a esta amistosa impertinencia. 
            
— ¡no faltaría más! ¿en el  ? 
            
— en el  . 
            
— y ¿por qué no, mejor, en alguna de las fondas napolitanas de la estación? 
            
— porque se hallan muy distantes — replicó  , sonriendo complacientemente. y, luego, deseo presentar cuanto antes mis respetos a   y a  . no me has dado tiempo aún de preguntar te por ellas. 
            
— si deseas ver las, razón de más para que me acompañes a almorzar en el  . 
            
— cedo ante tal razón. 
            
y, esto diciendo, encaminaron se a el alojamiento de  , donde, después de charlar un rato alegremente sobre  , sus bañistas y sus costumbres; pasaron juntos a el reputado hotel. 
            
muchas personas se encontraban ya allí cuando entraron los dos jóvenes. 
            
la inmensa sala presentaba un aspecto animadísimo.  , juventud, talento, elevada posición social; cuanto el país tenía de prominente o de respetable: reputaciones pasadas, presentes o futuras; hermosas esperanzas; brillantes realidades ( sin que faltara, no obstante, como en todo lo humano, una que otra mistificación, o tal cual superchería ); he ahí lo que en esos instantes exhibía, reunido y confundido bajo un mismo techo el suntuoso comedor de el  . 
            
de pronto, un rumor sordo, creciente, se difundió por toda la sala, y trescientos pares de ojos volvieron se a un tiempo hacia la puerta principal. lucía y su madre entraban. 
            
hay ciertos fenómenos de el alma que no pueden explicar se ni definir se. lo que sintió   en esos momentos determinó en la suya uno de ellos. 
            
en veinte ocasiones distintas había visto a   presentar se así, de súbito, radiante de hermosura y de gracia, atrayente, deslumbradora, sin que jamás el contemplar la produjera en su espíritu impresión tan intensa. el sitio, la sociedad allí reunida, la curiosidad de el público, el murmullo general de admiración que la hermosa mujer, levantaba a su paso, las mil miradas, buenas y malas lanzadas sobre ella a la vez; todo contribuía a convertir la repentinamente ante sus ojos en una especie de ser superior, dotado de cualidades en tal manera resaltantes, que la hacían sobreponer se en absoluto sobre los demás. 
            
y, en verdad, ¿era acaso aquella arrogante y espléndida reina de la moda, la misma   que había tratado él durante todo el curso de un año en la penumbra suavísima de su hogar? ¿era aquel traje, exquisito y soberbio a pesar de su aparente sencillez, algo que pudiera comparar se con el austero vestido de luto de otro tiempo? 
            
y ese ambiente impregnado de incienso, de admiración casi bulliciosa ¿era el mismo que se respiraba en la tranquila opulenta morada de  , hasta donde no llegaban más visitantes que aquellos que tenían derecho de prescindir de las exigencias de cierta etiqueta tiránica y para él absurda e insoportable? 
            
veinte galanes, a cual de ellos más obsequioso y gentil, debían rodear a   pocos momentos después, a el terminar el almuerzo. 
            
cuando   se acercó tímidamente a presentar, a su vez, el homenaje de su respetuosa admiración, ya los más resueltos, los más envidiados, esos cuyos nombres se hallaban en boca de todos, monopolizaban tal derecho. 
            
lucía brillaba como astro de primera magnitud en aquel círculo, hasta el cual casi no se atrevió a llegar  . por primera vez se sentía como humillado, casi empequeñecido. le imponían esos jóvenes con su elegante; soltura, con su arrogancia innata, con su charla ligera, superficial, pero humorística. 
            
 , como es natural, se distinguía entre ellos. 
            
la situación de  , si se toma en cuenta el estado particular de su ánimo, no podía ser, pues, más extraña, más mortificante. 
            
espesa capa de melancolía cayó de repente sobre aquel espíritu exquisitamente sensible. sin darse cuenta exacta de el porqué, entrego se desde ese mismo instante a los abando nos de una preocupación silenciosa y sentimental, tan impropia de las circunstancias como de el medio en que se encontraba. suspiró en silencio, agito se, en mil deseos indefinidos; sintió ansiedades inexplicables; aflicciones angustiosas que la razón fría y la voluntad más acerada no alcanzaron a reprimir. cayó en meditaciones que lo llevaron a abatimientos irresistibles; forjó conjeturas... y... ¿será tiempo ya de decir lo?... llegó hasta derramar lágrimas, allá en el silencio y la soledad de su pequeña habitación de huésped, calificado de hombre solo en el registro oficial de el  , donde, quieras que no quieras, había concluido por arrastrar lo su amigo  . fue esta su primera falta, el primer desmayo en la lucha que su voluntad había sabido hasta entonces sostener contra las pasiones rebeldes. 
            
¿qué era aquello? no logró él definir lo. pero se dio cuenta de que sufría, de que su existencia se amargaba y de que sus horas de descanso en ver de ser tranquilas eran agitadas y hasta desprovistas de sueño... 
            
solo, meditabundo, a el caer de la noche, mientras, adentro, en los lujosos salones de el   circulaban alegremente las parejas o se preparaban a bailar, paseaba se por las galerías que daban a la terraza, y desde allí contemplaba la inmensa superficie de el mar iluminada por la claridad de la luna menguante. la brisa salina refrescaba su frente y el aspecto de el  , vuelto a la tranquilidad serena de las calmas, mitigaba las internas agitaciones de su espíritu. 
            
miraba rodar las olas; las veía revolver se en su eterno y rumoroso vaivén escuchaba, deteniendo se a trechos, la amplia y grandiosa melodía de el  , en la cual entraban confundidos el choque lejano y monstruoso de la líquida masa contra la roca que desafía su poder, la sonoridad de la onda, y el sordo estertor de la marejada que se quiebra contra el banco en estrías espumosas — y ese ruido lo marcaba dulcemente... 
            
una noche en que, abstraído como de costumbre, entregaba se a su distracción favorita: la contemplación de el soberbio panorama marítimo, oyó de repente a su espalda una voz conocida que pronunciaba su nombre. 
            
volvió la cabeza y se encontró con  ... 
            
— siempre solo y alejado de el grupo general — le dijo en tono casi afectuoso la hermosa dama —. ¿no es usted aficionado a el baile? se pone usted viejo antes de tiempo. 
            
— no creo que sea ello cuestión de edad, señora. cuestión de temperamento tal vez. y, por otra parte, ¿hay, acaso, algo que pueda reemplazar a este delicioso espectáculo? vea usted: ¡qué noche y qué paisaje!... 
            
—  , en verdad. y no deja usted de tener razón. existe aquí la pésima costumbre de instalar se en los salones desde el momento mismo en que se acaba de comer; precisamente cuando la permanencia en la terraza es más agradable. 
            
y, enseguida, volviendo la mirada en torno suyo: 
            
— tenga usted la bondad de acercar me esa silla — dijo. voy a permanecer un momento aquí. 
            
  se apresuró a satisfacer el deseo de  . 
            
por primera vez en su vida encontraba se   así, solo, sin testigo alguno, enfrente de ella y en calidad de acompañante. 
            
la conversación se inició entonces, pero indiferente, familiar, circunscrita a temas insignificantes, locales. 
            
con todo, el diálogo se prolongaba; de modo que a el cabo de algún tiempo departían ya ambos con cierto interés, interés que, si llegaba a ser grato y nada más que grato para  , para   tornaba se en dulcemente embarazoso... 
            
la conversación fue animando se poco a poco. de las generalidades pasaron a un tema social, en el que si bien las opiniones de uno y otro no estuvieron de el todo de acuerdo, no llegaron tampoco a chocar se, limitando se a ligeros rozamientos que   cuidó de suavizar en lo posible, poniendo para ello en juego, a la vez, su instintivo y delicado tacto, su urbanidad exquisita, su claro y fino talento. tras de peligrosos lances así eludidos, entraron de lleno en el comentario de las costumbres reinantes, y, como consecuencia de ese comentario, y la crítica un tanto acerba de los vicios y pasiones de la época. de allí a la murmuración — tan grata a todo espíritu femenino, por selecto que sea —, había sólo un paso. se dejó   impulsar y, posesionado ya en absoluto de sí mismo, no vaciló en abordar con precaución el espinoso tema, más por estudio de la índole de su interlocutora que por afición a él. 
            
le sorprendió en gran manera el éxito obtenido. la complicidad fue completa. 
            
o mucho se equivocaba  , o el carácter de   no era de el todo el que se le había atribuido generalmente, de acuerdo con la opinión de aquellos que aseguraban conocer lo en la intimidad. 
            
la amena charla duró esa vez casi una hora y desde entonces se repitió a menudo. 
            
  mercedes — abandonada noche a noche, como todas las señoras de su edad, a las narcóticas monotonías de un solitario y apartado extremo de la vasta sala donde se revolvía alegremente una juventud alborotadora; circunscrita a las eventualidades de demostraciones ocasionales de respeto, idénticas siempre, rigurosas, y, las más veces, importunas e incómodas —, resolvió, por fin, emancipar se de los fastidios y tiranteces de la antipática ley que la convertía, según su expresión, en «viejo mueble arrinconado», y fue, a su vez, a reunir se con   y   en la terraza. 
            
huía, así, la buena señora de la juventud; pero justamente para tener el derecho de acercar se a ella. los viejos aman a los jóvenes como las plantas que ya se marchitan a el verde arbusto que ha crecido a su sombra. 
            
pero ¿sucede por ventura lo mismo a la juventud, tratando se la vejez? en otras palabras: ¿sintió   desde la noche en que por vez primera puso   en práctica su resolución el mismo agrado que debió aquélla experimentar a el llevarla a cabo? 
            
no; por más que entonces costara trabajo a el joven convencer se a sí mismo de tan ingrata, tan injusta realidad de sentimientos. 
            
a medida que se repetían estas reuniones en la terraza, notaba   con sorpresa extrema, casi con espanto, que su desazón cundía... 
            
y creció de punto ese estupor cuando, a el cabo de algún tiempo, pudo darse cuenta de que íbase acostumbrando en tal manera a la sociedad de la hermosa viuda, que, en los casos en que no lograba procurar se la, se sentía de el todo contrariado. la presencia de   había llegado a ser le necesaria. no oír su voz, no disfrutar de el encanto de su palabra; no contemplar, fascinado, el brillo perturbador de sus ojos llegó a convertir se para él en motivo de impaciencia, de verdadera angustia. ¡angustia mortificante; mezcla a un tiempo de ansiedad y de inquietud, de pesar y de esperanza! 
            
y entonces aconteciole algo distinto: en las conversaciones más triviales, sus respuestas comenzaron a resentir se de este estado particular de su ánimo. embarazo invencible embargaba su voz; preocupaciones constantes distraían sus ideas. 
            
en otros momentos, por lo contrario, costaba le trabajo reprimir ciertos arranques, ciertos impulsos que, brotados de lo más íntimo de el alma, pugnaban por manifestar se exteriormente por medio de la palabra entusiasta, exaltada, ardiente; por medio de expresiones sinceras, espontáneas, reveladoras. 
            
de   ¿qué pensar? ¿fue acaso ilusión de  ? él no lo supo. pero lo cierto es que le pareció, más de una vez, inferir que su interlocutora se valía de pretextos fútiles para alejar a su madre y decidir la a volver a los salones. 
            
lo cual, aunque observado por pocos, llegó a espantar a muchos, y muy especialmente, a   y a su madre. 
            
el carácter vario, extraño, casi excéntrico de la hermosa viuda, daba lugar, por otra parte, a toda clase de conjeturas. 
            
ocasiones hubo en que   la creyó rigurosamente severa; pero las hubo, también, en que la juzgó tan sólo caprichosa y engreída. en más de una circunstancia la halló alegre; en otras soñadora, preocupada, inquieta, casi triste. y así, de este modo, le pareció que iba ella exhibiendo, a su turno respectivo, tan pronto los desdenes de la orgullosa, como los estudiados recursos de la mundana; las virtudes de la madre de familia, como las veleidades, artificios y resabios de la coqueta. 
            
— ¡o la viuda de   está loca — decía alarmado el público — o el caso de   es caso inexplicable! 
            
una mañana recibió   la siguiente misiva: 
            
«lucía   suplica a el señor   quiera pasar un momento a ver la, pues desea tener con él una entrevista de carácter reservado, sobre asunto que puede interesar le» le aguardará antes de la hora de el almuerzo». 
            
  será comprender la sorpresa de  . 
            
vistio se apresuradamente; bajó a la playa y paseando se, aguardó con impaciencia la llegada de el momento oportuno para acudir a la cita. 
            
intrigaba le en alto grado aquella entrevista reservada de que se le hablaba en la tarjeta. ¿de qué podía tratar se? 
            
hizo mil conjeturas. 
            
es el estado en que se hallaban sus relaciones con  , no era posible dejar de hacer las. la imaginación tiene alas; el deseo las tiene más poderosas aún, y el espacio por donde vuelan el uno y la otra cuando se divisa brillar a lo lejos la luz de una esperanza, resulta insuficiente a su insaciable y anheloso afán. 
            
aquellos minutos comenzaron por parecer eternos a  . agitado por el torbellino de ideas que se revolvían en su mente, fue perdiendo poco a poco la virtud de la reflexión fría y serena, virtud que hasta entonces y había sido su fuerza; y, sin querer lo, se entregó a el pueril encanto de hacer lo que vulgarmente se llama «castillos en el aire». ¡cuán fácilmente sugestionable es la razón humana, y cuán poco leal a el corazón, por más que suela creer se lo contrario! 
            
abandono se, entonces, el soñador, a el dulce convencimiento de que la entrevista solicitada por la gran señora no tendría otro fin que el de abrir, en cierto modo, el camino a la franqueza mutua, a algo que ni siquiera atinaba él a denominar con su verdadero nombre; pero que — y de ello tenía conciencia cabal en aquellos momentos —, habría se traducido ante el criterio de la alta sociedad, si la alta sociedad hubiera llegado a saber lo, en el de una de esas pretensiones que, de inauditas, pasan a rayar en insensatas. 
            
y en tal modo llegó a dominar lo aquella idea, que cuando los punteros de su reloj marcaron, por fin, las once menos diez minutos y se puso en camino hacia el hotel, sentía se poseído de violentísima emoción. 
            
llegado a el piso principal, se detuvo delante de el departamento que llevaba el número 96. 
            
golpeó suavemente. la mano le templaba a el hacer lo. 
            
— adelante — dijo desde adentro  . 
            
hallaba se ésta, cuando entró el joven, sentada enfrente de una mesa sobre la cual se veían papeles y recado de escribir. se ocupaba en esos momentos en hojear alguna correspondencia y mantenía aún en la mano un lente de oro con largo cabo de nácar, alhaja que tenía costumbre de usar para el caso, más por moda que por otra razón. 
            
— buenos días, señor   — dijo   con cierto tono de gravedad que   no le había oído emplear en otras ocasiones. 
            
y luego continuó: 
            
— le habrá extrañado a usted mi tarjeta. pero me he resuelto, por fin, a llamar lo para hablar le de un asunto que preocupa mi espíritu desde algún tiempo y que ( ojalá no me equivoque ) habrá de interesar a usted una vez que le sea conocido. tome usted asiento 
            
— estoy a las órdenes de usted, señora — contestó   —, con voz que traicionaba su hondo anhelo. 
            
lucía dejó sobre la mesa el lente y, volviendo se hacia el joven, prosiguió: 
            
— no ignora usted, señor  , que desde la muerte de mi marido, he quedado en el mundo sola — ya que para el caso la compañía de mi madre y de mis pequeñuelos no puede ni debe ser tomada en cuenta —, sola, sin más consejeros que mi propia experiencia y la de la persona venerable a quien suelo consultar de cuando en cuando. 
            
los años transcurren; el país en que vivo avanza; todo se transforma alrededor mío; y yo voy quedando me atrás con ideas y preocupaciones que, a pesar de la escasa edad, no son de este tiempo, pero de las cuales no quiero, sin embargo, despojar me. 
            
— y con perfecta razón, señora — interrumpió  . 
            
— dudas y dificultades sin cuenta suelen acosar me — prosiguió   —. la prueba de ello la ha recibido usted en estos días. nuestras últimas conversaciones le habrán demostrado cuán necesario me es, en las actuales circunstancias, un apoyo discreto y constante. 
            
en mi condición de mujer, me veo imposibilitada a bastar me a mí misma. pues bien: he creído que el concurso permanente de un criterio honrado, unido a una reputación sin tacha y a cubierto de sospechas irrazonables convendría de el todo a mis intereses. me he fijado en usted en quien encuentro reunidas estas condiciones; en usted el hijo de aquel bondadoso don julio, tan leal, tan exento de ambición, y que mereció toda la confianza de mi marido. 
            
y a el decir estas palabras,  , se interrumpió un momento; bajó los ojos y alzando los mucho, entre interesada y escudriñadora, trató de leer en el rostro de   la impresión producida por aquellas. 
            
y enseguida prosiguió: 
            
— ¿quiere usted acoplar, con la renta correspondiente, el cargo de administrador de mis intereses? he aquí el objeto de esta entrevista. puede usted dar me respuesta en el acto o cuando lo desee; siempre que no se tome usted plazo mayor de tres días, porque, a el cabo de ellos, partiré para la capital. 
            
concluyó   de hablar y   se quedó como enclavado en su asiento. 
            
hay silenciosos combates que tienen por campo el alma y que, por lo mismo que suelen durar tan sólo un breve instante, son, a veces, formidables. 
            
  experimentaba en aquellos momentos una mezcla indefinible y extraña de pesar y de placer; de orgullo herido y de orgullo satisfecho; de humillación y de vanidad. pero lo que mortificaba especialmente su espíritu y afligía su corazón era la evidencia de que, por sobre ello, aparecía, dominando lo todo, un sentimiento bastardo, casi criminal: el rencor; rencor contra la memoria de su padre, ¡de ese padre ejemplar, de ese modesto «don julio» cuyo descendiente y natural continuador de humildades era ante el criterio de la orgullosa gran señora!... 
            
¡oh! ¡cómo le subían a el rostro, en aquel instante, los colores de la vergüenza, a el recordar con la rapidez más que eléctrica de el pensamiento sus «castillos en el aire» de pocos momentos antes! ¡insensato de mí! — se decía —, ¿y quién me dio el derecho de hacer los? mi suficiencia tan sólo mi vanidad extrema. 
            
y los tormentos internos, producidos siempre en la conciencia de quien adquiere la seguridad de haber se puesto en situación absurda e inconfesable — siquiera sea ante el propio criterio — torturaban atrozmente a el infeliz y desilusionado mozo. 
            
¡lucía! ese nombre pronunciado así ¿habría de acudir por última vez a sus labios, y luego ir a refugiar se para siempre en el fondo de su corazón? 
            
los ensueños de poco antes; los mirajes de la fantasía; los lampos de esperanza; los suspiros de impaciencia y de ansiedad ¿qué se habían hecho? ¿dónde estaban? ¡todo, todo desaparecía para él ante la sola evocación de su humilde pasado; ante aquella frase, por largo tiempo ya olvidada y oída de súbito otra vez, en el mismo tono de otro tiempo, de labios que la pronunciaban con la misma compasiva y desdeñosa bondad: «¡el hijo de don julio!». 
            
y bien: esa frase que estuvo a punto de ahogar los, salvó de el naufragio los más nobles sentimientos de  , puestos un segundo en peligro durante la terrible tormenta que la lucha de encontradas pasiones alcanzó a desencadenar en su espíritu. 
            
tal vez si ella no hubiese sido pronunciada, si   se hubiera limitado a el ofrecimiento con que pretendía, sin duda, dispensar favor y honra,   no lo habría aceptado. pero aquel arranque interno suyo de soberbia, aquella ingrata y criminal injusticia hacia la memoria de el más bondadoso de los padres, debían tener su castigo y su expiación... 
            
una lágrima, transparente y amarga, brilló en las pupilas de el joven. la sintió él surgir, temblar y desprender se. lucía debió ver la también, porque incorporando se de súbito, como si tratara de reprimir o disimular una emoción en peligro de ser traicionada, puso termino a la entrevista con estas palabras: 
            
— bien veo que necesita usted de tiempo para meditar su resolución. le dejo a usted en libertad. 
            
— se engaña usted, señora — se apresuró a contestar   reponiendo se —. el beneficio y la honra son tan señalados que no admiten vacilación posible. sólo la sorpresa ha podido embargar mi voz, y el recuerdo evocado por usted hacer acudir lágrimas a mis ojos. acepto desde luego el favor, y lo acepto lleno de reconocimiento. a el surgir ante la memoria de usted la sombra venerada de mi padre, no podía dejar de presentar se con ella el recuerdo de el hijo; porque, en este caso, el hijo y el padre forman una sola entidad, así por la condición social, como por las ideas; por los principios, como por la gratitud. el hijo de don julio se halla, pues, señora, en su puesto.  , hombre de confianza de la viuda de  . ¿qué mayor honra para él? ¿qué suerte más digna y más lógica podía caber le en la vida? 
            
y tras esta respuesta recuperado ya sobre sí mismo el dominio suficiente para poder aparentar calma y tranquilidad y asumir la actitud adecuada a el papel que desde ese momento entraba a desempeñar,  , que se había levantado a su vez, murmuró algunas frases más de agradecimiento, prometió poner se, en el acto mismo, a las órdenes de  , hizo a ésta una ceremoniosa reverencia, y se retiró de la sala. 
            
con paso seguro y firme dirigio se enseguida a su habitación. 
            
pero, una vez en ella, el llanto, por largo tiempo reprimido, rodó abundante, libre, aliviador; sin dique alguno ya que refrenara su desborde de las pupilas humedecidas. 
            
no durmió esa noche. pero en cambio, meditó mucho y de esa meditación le resultaron no pocas conclusiones útiles, no poca lógica, no poca verdad, por más que su amor propio experimentaba intenso y rudo golpe. lo vio ofendido, humillado, castigado; y, sin embargo, no lo compadeció. ¿no era él, acaso, el causante único de aquellos extravíos de el corazón y de la mente que habían estado a punto de dar por tierra, en una hora de abandono, con principios de largo tiempo atrás arraigados y que hasta entonces se creyera inconmovibles? 
            
eran las once de la mañana siguiente. 
            
  instalado desde temprano en uno de los kioskos de la rambla. recorría, sin poder fijar la atención en su lectura, los diarios acabados de llegar por el correo. a ratos observaba maquinalmente a los bañistas que acudían a la playa. 
            
su espíritu se hallaba de el todo ausente. 
            
a el esforzar se por descubrir las causas que de modo más intenso hubieran podido influir en la determinación de  , se engolfó en reflexiones que, tras largo meditar, lo llevaron a la siguiente conclusión, perfectamente lógica, perfectamente conforme con las circunstancias y antecedentes de el caso: lucía, cuyo claro entendimiento, altivez de carácter y fuerza de voluntad eran proverbiales, habría adivinado, por fin, la existencia de los sentimientos inspirados por ella en el alma ingenua y fervorosa de un iluso que, hasta entonces, había creído poder guardar los ocultos para siempre dentro de lo más recóndito de sí mismo, como en inviolable y sagrado tabernáculo. 
            
se habría dado cuenta, a la vez, de el asombro inaudito de el público, ese público especial, que, a fuerza de maña, de curiosidad y de empeño, logra, en casos análogos, descubrir los secretos que más puedan convenir le para alimentar sus temas de actualidad social, ocasionados a chistes retozones, a burlas picantes, a comentarios malévolos. 
            
llegaría, luego, hasta ella el eco de alguno de esos comentarios. su amor propio se habría resentido, entonces. en el primer impulso de justa indignación la orgullosa dama habría resuelto poner término a la cháchara social y a la insensata osadía de quien la motivaba, infiriendo a el culpable una pública y ejemplarizadora humillación. 
            
pero, ¿qué mujer — por altiva y desdeñosa que sea —, no sentirá vacilar su voluntad ante la consideración de que aquel a quien va a humillar se ha hecho reo tan sólo de falta de energía para resistirá la acción subyugadora de sus múltiples y poderosos encantos?... 
            
un movimiento de generosa compasión habría sucedido a el primer arranque. y, luego, ¿no hay, por ventura, cien distintos medios de llegar a un mismo fin? de allí, pues, aquellas pasadas altiveces, seguidas de condescendencias desorientadoras; aquellas aparentes excentricidades; aquella originalidad de trato, y, por fin, aquel recurso final — benévolo, cortés en la forma — compasivo, desdeñosamente bondadoso en el fondo; recurso extremo, eficaz, absoluto, que daría lugar a que se fijara definitivamente en lo futuro, ante el criterio mundano, la distancia que de hecho separaba ya a la opulenta, la aristocrática viuda de el banquero  ; de su joven administrador. 
            
así discurrió   durante aquellos momentos de meditación silenciosa. 
            
la concurrencia de el   hotel iba invadiendo, entretanto, la playa. unos tras otros llegaban  , los jóvenes y sus parejas inseparables; los aficionados a el baño, los organizadores de paseos y de diversiones de toda especie. 
            
en un galpón cercano a el sitio donde se encontraba   había un buen   de pistola. en aquellos momentos se sentía repetir se, con uniformidad casi invariable el eco de las detonaciones. de cuando en cuando, aplausos entusiastas acogían las proezas de algún diestro tirador. grupos numerosos de pescadores, bañistas y otras gentes, se agolpaban en la puerta de el  , con el propósito de observar desde allí a los que distraían sus ocios en tan elegante pasatiempo. 
            
sacudió, por fin,   su malhumorada melancolía; se puso de pie y, decidido a imitar a los demás, encamino se hacia el  . 
            
a el llegar a el galpón se detuvo.   y pudo observar que quien provocaba los aplausos era  . 
            
atraído, a su vez, por la curiosidad, quedo se un momento contemplando a el tirador incomparable. ¡realmente, aquello era asombroso! 
            
un blanco de cartón, después de recibir más de treinta tiros, había sido agujereado, invariablemente y con precisión casi matemática, en el punto céntrico de mira. el documento era pasado de mano en mano como verdadera curiosidad. 
            
lucho, había se le ocurrido a alguien la humorística idea — muy propia de aquel medio y de aquella agrupación de muchachos alegres y chacotones — de fabricar para   un blanco « » sui generis. un enorme bagre, acabado de pescar y adquirido previamente para el caso mediante su precio vil, fue colgado en la playa, a el aire libre, pendiente de uno de los postes transversales donde solían los bañistas colocar sus ropas antes de arrojar se a el mar. 
            
una vez dispuesto así, encaramaron le sobre la cúspide de el hocico angular, a guisa de manzana, un diminuto langostín, apenas visible a la distancia de veinte pasos. 
            
  se preparó a dar la elocuente prueba de destreza que se le pedía. 
            
midió la distancia, los veinte pasos ya mencionados; se colocó en su sitio, alzó la pistola, apuntó con mano firme y salió el tiro. 
            
el langostín desapareció. 
            
mas, no contento   con esta hazaña, quiso coronar la con otra más brillante aún. 
            
— ¡a el ojo derecho de el  ! — exclamó, vaciando, probablemente, en esta frase toda su erudición histórica. 
            
apuntó de nuevo y disparó... 
            
el bagre no sólo se quedó tuerto, sino ciego; pues, hallando se colocado de perfil, la bala, a el perforar le de parte a parte la cabeza, dio en un ojo y se llevó los dos. 
            
multitud de paseantes cruzaban, entre tanto, por la rambla, y los grupos de siempre formaban se poco a poco.   de el sud, frescas y saladas, traían en su seno deliciosos perfumes marinos y arremolinaban las olas, que, a el achatar se sonoramente contra la playa, deshacían, extendiendo la en forma de dilatado manto, su blanca y borbollante cresta de espumas. 
            
otros bañistas se habían arrojado ya a el agua y retozaban alegres, sostenidos de las cuerdas fijas, o recibiendo el golpe de la ola, que llegaba, los envolvía, y pasaba de largo, yendo luego a morir, deshecha, a el borde de la arena. 
            
algunos — muy pocos —, se arriesgaban a nadar; pero sólo durante cortos instantes, y ello con grandes precauciones. el mar de   es proceloso y traidor; corrientes intensas que se dirigen oblicuamente hacia el norte atraviesan sus orillas.   había experimentado, días antes, por sí mismo el peligro de ser envuelto en ellas. sus condiciones de nadador eran, sin embargo, excelentes: debía a su padre esta cualidad; a su padre, para quien permanecer dos horas en el agua cruzando largas distancias era hazaña familiar. 
            
  y su hija no tardaron mucho en llegar a la rambla. 
            
  se adelantó a saludar las, disimulando, en lo posible, su emoción. 
            
lucía parecía pensativa. pero   no tuvo tiempo de detener se a observar la. en el acto de adelantar se la hermosa viuda, rodeola el grupo de siempre.   entre los primeros. 
            
— ¿se baña usted, señora? — le preguntó   después de dar le los buenos días. 
            
— como de costumbre, contestó   —. ¿y usted? 
            
— lo he hecho ya, muy temprano esta mañana. 
            
— ¿nada usted mucho? 
            
— ¡pues ya lo creo! he avanzado hoy larga distancia, mar adentro, hasta abordar la lancha de unos pescadores. 
            
  había escuchado este diálogo en silencio. a el oír las últimas palabras de   no pudo evitar un movimiento de disgusto. 
            
— ¿y no teme usted a las corrientes? — preguntó, interviniendo de pronto en la conversación y fingiendo un tono de sorpresa bajo el cual no alcanzó a disimular de el todo la malévola intención con que hacía tal pregunta. 
            
casualmente aquella misma mañana, observando le desde lejos, había visto bañar se a  . el esbelto mozo, aunque ágil, y robusto como un   joven, había permanecido durante más de media hora circunscrito a la vecindad de las cuerdas y postes de la orilla, logrando con gran dificultad sostener se a flote, en medio de esos desaforados pataleos y manotadas que ponen en evidencia a un mal nadador. 
            
  miró a   con altanería. 
            
— ¿cree usted, le dijo, que esas insignificantes corrientes puedan arredrar, no digo a un hombre como yo, sino aún a el más mediocre de los nadadores? 
            
esto colmaba la medida. y, por otra parte,  , sin darse cuenta de ello, se sentía irresistiblemente inclinado a la maldad en aquellos momentos. resolvió, pues, desenmascarar de una vez por todas a el presuntuoso. 
            
— no sólo lo creo, contestó con tono apacible, sino que estoy de ello seguro. 
            
— entendamos nos, señor  , repuso   en el mismo tono. ¿se refiere usted a mí o a el nadador mediocre de quien he hablado? 
            
— ¡según y cómo, señor mío! para responder a usted, necesitaría, ante todo, convencer me de que uno y otro no son la misma persona. 
            
  miró con arrogancia a su contradictor. 
            
 , que se había aproximado y oído la discusión, intervino en el acto; pero lo hizo con intención de el todo maligna, yendo mucho más lejos aún de lo que se había propuesto  ; tanto que éste hubo de arrepentir se de el primer movimiento de impaciencia que lo impulsara a provocar a  . 
            
— la dificultad tiene solución muy sencilla, dijo, jovialmente,  . estamos aún en ayunas: un baño más, un baño menos a nadie daña. que pruebe sus fuerzas y habilidad  , bañando se ahora mismo, en nuestra presencia, e internando se un centenar de varas en el mar. cien varas, ¡vamos! ¡menos de una cuadra criolla! nos contentamos, sin embargo, con esa prueba... 
            
  vaciló. pero pudo más en él el sentimiento irresistible de la vanidad ofendida. 
            
— aceptado, se apresuró a decir — tras de un instante de silencio durante el cual su rostro cambió visiblemente de color, no se supo entonces si de cólera o de miedo. y, luego, volviendo se hacia las clamas que se habían reunido en grupo: 
            
— serán jueces ustedes, añadió. 
            
  quiso protestar; pero su amigo   no le dio tiempo para ello. 
            
inconscientes las personas que se hallaban allí de el verdadero peligro que habría de correr el atolondrado si llevaba adelante su proyecto, no sólo no se opusieron a él sino que lo aplaudieron con entusiasmo... 
            
un espectáculo es siempre un espectáculo. cualquiera que sea su naturaleza, no faltará jamás quien, aguijoneado por la curiosidad, se interese por contemplar lo. 
            
 , a el aceptar el reto en la forma expuesta, arrojaba, a su vez, a   un guante que este juzgó no le cumplía recoger. se trataba de una especie de niñería, tan atolondrada en su origen como peligrosa en sus consecuencias. 
            
  se dio inmediata cuenta de la responsabilidad que le afectaba en el caso y, penetrado de ella, propúso se cumplir con lo que creyó un deber estricto: no bien desaparecía  , decidido a poner en práctica el anunciado intento, cuando a su vez, tomaba él posesión de una casilla de baño y, sin que nadie lo viera — pues los presentes sólo se preocupaban de   —, disponía se a hallar se listo para arrojar se a el mar en caso de necesidad. 
            
el corazón le latía, entretanto, y verdaderos remordimientos torturaban su conciencia. 
            
el espectáculo anunciado no se hizo esperar. 
            
transcurridos algunos instantes, salió   de su casilla, envuelto en una elegantísima sábana color canela, que le cubría todo el cuerpo. iba algo pálido; pero afectaba marchar con seguridad. 
            
a pocos metros de distancia le seguía  , envuelto, como él, en amplía sábana de baño, cuyo capucho le encubría por entero la cabeza y parte de el rostro. ninguno de los que presenciaban la escena paró, pues, la atención en él. seis u ocho bañistas dirigían se a el mismo tiempo a la playa; indiferentes; ignorantes de lo que allí se preparaba. 
            
el mar estaba agitado. la brisa no sólo no amainaba, sino que era aún más violenta en aquellos momentos, y, por lo tanto, más sonoras, más frecuentes y voluminosas las olas que producía. 
            
a lo lejos, divisaban se algunos barcos de pescadores que, a todo trapo y dando la popa a el viento, se mecían en el horizonte. bandadas de gaviotas, albas como la espuma misma, los seguían de cerca, arremolinando se a trechos entorno de el aparejo; ora elevando se hacia las nubes, ora abatiendo se de súbito sobre el rumoroso oleaje. 
            
  llegó a el borde de el agua. 
            
resuelto a arriesgar el todo por el todo; ensoberbecido, atolondrado más que audaz; aguijoneado por la vanidad antes que por el deseo; rápido, ágil, despojo se de el abrigo que lo cubría y, de un salto, sin demoras ni vacilaciones se arrojó a el mar. 
            
  se quedó observando le a la orilla; con los ojos fijos, sin perder uno solo de sus movimientos. 
            
un aplauso general y el eco de dos o tres entusiastas ¡bravos! lanzados por voces femeninas llegaron desde la rambla hasta los oídos de  . 
            
sin duda los oyó también  , y dio se cuenta cabal de que era él quien los provocaba, porque, haciendo un avance inmediato, redobló en ligereza, puso el pecho a la ola, y una vez con el agua ya a la altura de la barba, se lanzó de bruces. hundió enseguida la cabeza entre la espuma, y tras repetidos y formidables aspavientos, quedó flotando un instante a merced de el caprichoso oleaje, fuera ya de el punto donde «se hacía pie», llevado hacia lo hondo, más por el impulso de la corriente — que en ese sitio comenzaba a hacer se sensible — que por el de su propio y desesperado esfuerzo. 
            
mantúvo se así durante cerca de un minuto. 
            
la distancia recorrida a el cabo de este tiempo pasó de treinta metros. 
            
el momento crítico no podía hacer se esperar. 
            
un nadador de escasas dotes que comienza por agotar sus fuerzas, prodigando las desde el punto mismo de partida, está irremediablemente perdido, si se encuentra sólo y persiste en pretender llevar adelante un intento superior a ellas. 
            
a la distancia mencionada,   comenzó por mirar hacia atrás. 
            
aterrorizado con el espacio que lo separaba ya de la playa, dio una brusca vuelta y comenzó a deshacer el trayecto recorrido. redobló para ello el empuje ya medio exhausto; mas, convencio se a el punto de que el regreso era mucho más difícil que la partida. la corriente oponía le una barrera insalvable, y, no sólo no le permitía avanzar, sino que le alejaba más y más de la orilla. 
            
un vago sentimiento de terror, que debió ir creciendo a medida que crecía la dificultad, pareció entonces apoderar se de el nadador, a juzgar por los desesperados y casi epilépticos esfuerzos que los que le contemplaban desde la playa le vieron hacer. 
            
el grupo de la rambla empezó a agitar se. viva ansiedad se retrataba en todos los semblantes. 
            
de repente oyo se en el mar un grito, un grito estridente, lleno de mortal angustia: 
            
«¡auxilio! ¡auxilio!» 
            
los espectadores lo repitieron en eco unísono, que se extendió, fue creciendo y multiplicando se... 
            
— ¡auxilio! ¡auxilio! 
            
— ¡que se ahoga! ¡que se ahoga! 
            
— ¡una cuerda! 
            
— ¡un salvavidas! 
            
el turno de   había llegado. 
            
con un movimiento brusco, deshizo se de el lienzo que lo cubría y ocultaba y, tras veloz carrera en medio de el agua baja, cortó la ola con el cuerpo y empezó a nadar, con donaire, decisión y brío, en favor de la corriente... 
            
  después, llegaba a el sitio donde  , extenuado, jadeante, casi sin sentido ya, luchaba con las ansias de la desesperación, sosteniendo se apenas sobre las olas que por momentos le pasaban por encima, sepultando lo a trechos. 
            
la sofocación comenzaba a producir se. sin vacilar, extendió el nadador un brazo y cogió por el cabello aquella cabeza que flotaba, desatentada y casi inerte... 
            
entonces los que contemplaban la escena desde la orilla vieron algo así como una lucha terrible. lucha entre dos hombres, que, suspendidos sobre el abismo, pugnaban contra fuerzas poderosas en el afán de no ser vencidos. el uno se aferraba a el otro; ambos desplegaban sus esfuerzos opuestos; ambos se debatían; resistían, como extenuados ya, y jadeantes. 
            
el regreso era lo más difícil. 
            
  hacia tierra y vio que allí, en la playa, se había agolpado apiñada multitud de gente. unos corrían; otros arrojaban cuerdas y salvavidas. 
            
el empuje de la corriente era terrible. a costa de grandes esfuerzos mantenía se el nadador sin ser arrastrado, neutralizando el poderoso impulso que le hacía gastar en vano la mitad de su brío. sabía él, sin embargo, que la zona recorrida por esa corriente no era muy ancha. cesó de nadar un instante y vio que la dirección llevada por las aguas no era directa hacia adentro sino oblicua hacia el noreste. comenzó, entonces, a avanzar en ese sentido, calculando que así podría atravesar la barrera, a lo largo, sin agotar de el todo sus fuerzas. las olas, por otra parte, si lograba aprovechar las, le ayudarían a alcanzar su intento. 
            
siguió este plan y vio que obtenía buen resultado. 
            
pero la lucha era aniquiladora. 
            
solo, no hay duda de que le habría sido fácil sostener la y vencer; mas con el aditamento de aquel cuerpo — no ya inerte, que ello hubiera aligerado su peso, sino animado de movimientos convulsivos que en ocasiones entorpecían los suyos —, la empresa se le presentaba ardua por demás. 
            
los gritos de la gente de tierra le animaban, sin embargo: «¡adelante! ¡ ! sostener se hasta alcanzar las cuerdas!». 
            
y, a el mismo tiempo, dos o tres bañadores de los de oficio lanzaban se a el agua y trataban de aproximar se a los jóvenes, mientras otros corrían por la playa con el propósito de llegar a el punto por donde, más a el sur — dado el impulso de la corriente —, deberían, acaso, estos ser salvados. 
            
de que había sido reconocido, no le quedaba a   la menor duda. más de una vez pareció le oír gritar su nombre. fijando un instante la vista, distinguió a   que corría por la playa, haciendo le señas desesperadas. 
            
la orilla distaba ya tan sólo algunos metros. 
            
en esos momentos sintió   que el cuerpo de   se agitaba bajo su brazo y, tras de estremecimientos terribles, lo envolvía, casi maniatando le. 
            
no vaciló en trance tan terrible. dio a   un vigoroso golpe en la cabeza, con el propósito de hacer le perder el conocimiento, y continuó nadando y arrastrando le por los cabellos. 
            
era ya tiempo. las fuerzas le abandonaban. sentía que se le adormecían los miembros; que los oídos le zumbaban y que el corazón le palpitaba tan violentamente que parecía golpear le el pecho. 
            
recordó entonces, con angustia mortal, la enfermedad orgánica de su padre.   julio había muerto de el corazón. ¿no la habría heredado él por desgracia? y, en tal caso, ¿no contribuiría esa circunstancia a producir un desenlace fatal, si las fuerzas llegaban a abandonar le de el todo? 
            
¡terrible idea! 
            
hizo otro esfuerzo, desesperado, supremo; el último... y salió de la zona de la corriente, a el mismo tiempo que una ola enorme lo alzaba sobre sus poderosas espaldas, haciendo le avanzar gran trecho... 
            
el bañador que más se había adelantado se encontró a sólo cuatro o seis brazadas de distancia. 
            
no había tiempo que perder. blandió un salvavidas y lo arrojó con violento esfuerzo. la cuerda de que iba éste provisto se desenrolló zumbando y ondeando en el aire, semejante a una anguila gigantesca que hubiera saltado de súbito de el seno de las aguas. 
            
  alargó la mano que le quedaba libre, y, sin abandonar a   alzando a el mismo tiempo el brazo con el cual le había mantenido a flote, echó el cuerpo adelante y se dejó arrastrar... 
            
segundos después, eran ambos recogidos en la playa; cubiertos por dos abrigos y transportados a las casillas más cercanas. 
            
  sin conocimiento. 
            
  exhausto de fatiga. 
            
a el llegar este último a el borde de la rambla, divisó entre la multitud a   y a  . 
            
lucía estaba pálida, pálida como el mármol... 
            
aquel año de fiebre, de locuras, de cosas extrañas, ilógicas — y sin embargo aceptadas, aplaudidas, duraderas —, tocaba a su fin. 
            
el período de abundancia, aludido anteriormente, había llegado ya a su momento supremo. aumentaba la exportación, veía se el cambio a la par, y multitud de extranjeros acudían desde el viejo mundo trayendo sus industrias, su experiencia y sus capitales. 
            
  de toda especie: absurdos los unos, útiles, ingeniosos los otros; concesiones innumerables de ferrocarriles y tramways a vapor; aquellos otorgadas con el propósito de poblar regiones lejanas de el territorio nacional; éstas para acortar distancias, por lo alto o por lo bajo; por encima de las azoteas de las casas de la ciudad o a el través de túneles colosales que convertirían los subsuelos de la capital en una intrincada red de bóvedas subterráneas capaces de rivalizar con las más hermosas catacumbas de el mundo, todo ello hallaba cabida, era protegido, y, aunque se le presentase sólo como idea, lograba ser explotado a la par de la más palpable realidad. 
            
el valor de las tierras aumentaba de modo fabuloso, insensato. se cotizaban hasta las faldas de la cordillera, allá en la desolada región que cubren las nieves perpetuas; se les asignaba un valor determinado y ese valor iba creciendo, creciendo, a el pasar de mano en mano, como bola de esa misma nieve. se multiplicaban las industrias; toda empresa prosperaba. nombres rimbombantes de instituciones estrambóticas producían efecto y encontraban eco. 
            
  era la actividad comercial: veinte, treinta bancos funcionaban y prosperaban a la vez en aquella singularísima época de esplendor. 
            
 , lanzado ciegamente por el campo de la especulación, ganaba dinero a manos llenas.   hubo en que el sólo juego a diferencias dejole utilidades reales que equivalían a una verdadera fortuna. 
            
entonces lo vio   llegar atolondradamente a su gabinete y, loco de júbilo, echar se rendido sobre un sillón; pasar se el pañuelo por la frente sudorosa; encender un cigarrillo y comenzar a contar le sus insensatos proyectos. 
            
según él, la suerte se le había declarado esclava. no eran ya calculables las sumas que amontonaría con el tiempo. ¡qué de empresas por acometer! creación de fábricas, de establecimientos de campo «modelos»; edificios suntuosos dentro de la ciudad; una flota de vapores para explotar cierta pesquería en el sur de la república; colonización de parte de la  ; vías férreas; un yatch a vapor de no menos de mil toneladas con capacidad para los cincuenta o más amigos que en calidad de excursionistas habrían de acompañar le durante las largas e interesantes expediciones que se proponía llevar a cabo; etc., etc. 
            
las advertencias de  , sus amonestaciones producían en aquellos casos el resultado de costumbre. la discusión se prolongaba tal vez algunos momentos más de lo que solía; pero el final era el mismo: un apretón de manos o una franca y alegre carcajada. 
            
llegó el siguiente invierno. la gran capital comenzó a animar se.   y paseos vieron se atestados de gente, y gran número de carruajes de lujo salieron a lucir, a la vez, en las avenidas públicas. 
            
la   era el centro de reunión más frecuentado. allí concurrió todas las noches, acompañada de su madre, llamando la atención como de costumbre, la hermosa viuda de el banquero  . 
            
  no se presentó jamás en los sitios donde pudiera haber se encontrado públicamente con  . su vida volvió a ser lo que había sido antes. pero la constante preocupación que la dominaba dio lugar a que añadiera a los hábitos pasados otros más conformes con el estado de su espíritu. 
            
un alma atormentada por el afán necesita, para resistir lo de embriaguez o de cansancio, bien así como el cuerpo herido soporta mejor la operación quirúrgica bajo la influencia de un anestésico cualquiera que lo insensibilice o adormezca. 
            
el trabajo — un trabajo abrumador —, fue desde luego el bálsamo que se aplicó  . 
            
en posesión de su cargo de administrador de los bienes de  , buscó deliberadamente hasta el desempeño de los quehaceres menos en armonía con su carácter, deseoso de imponer se una especie de humillación voluntaria y permanente a que se creía obligado en resguardo de sus propósitos y resoluciones. 
            
dedicado, además, a negocios particulares en el estudio de abogado que desde tiempo atrás tenía abierto, conservó, a la vez, sus dos cátedras y aumentó la cantidad de trabajo con que solía colaborar en la publicación de un diario. 
            
¿cómo le alcanzaba el tiempo para tanto? no es fácil decir lo. pero lo cierto es que no sólo disponía de el necesario para llenar el programa que se había propuesto cumplir a el pie de la letra, sino que en los días feriados sobraban le algunos momentos para distraer se. los placeres de la navegación a vela por el río, a los cuales, dados sus antecedentes y sus instintos era muy aficionado, constituían, fuera de casa, su pasatiempo favorito. 
            
temprano, muy temprano en tales ocasiones, casi a el salir el sol, vestía se deprisa y, sin que el frío de las mañanas de invierno le arredrase, tomaba el primer tren y se dirigía hacia el norte. 
            
allí, a orillas de una ensenada, en sitio pintoresco, a el ancla y mecida por la brisa matinal, aguardaba le una pequeña embarcación con arboladura de balandra — precioso «juguete de niño grande», como lo llamaba   —,   a cuya munificencia de especulador afortunado lo debía  , en calidad de obsequio. 
            
llegado a el fondeadero, saltaba el solitario marino sobre la cubierta de su barco; recogía el ancla, alzaba la vela, y apoderando se de la caña de el timón, aguardaba el primer impulso. 
            
con lentitud a el principio, presurosa después, y aumentando en gallardía a la par que en velocidad, así que lograba orientar el aparejo, lanzaba se   río afuera, tumbada hacia estribor, suelto a todo trapo el velamen, cortando gentilmente la espumosa marejada. ¿cómo discurrir sobre nada triste en esos momentos? ¿cómo pensar siquiera, mientras llegaban tan sólo a su oído, cual adormecedora melopea, el murmullo de el oleaje, el crujir acompasado de los maderos y el cante de la jarcia y de la tela distendidas o azotadas por el viento? 
            
había ocasiones en las cuales se abstraía   en tal modo en sus ideas, que, inatento a el gobierno de el timón — sobre todo si la brisa era tenue —, dejaba ir el barco entregado a su propia voluntad, cual si le permitiera la elección de el rumbo por donde, aislado en medio de el gigante estuario, le era lícito mecer a su antojo la melancolía de su dueño. 
            
el barco y el tripulante parecían, así, soñar a la vez. 
            
pero ¡ay! todo lo amargaba de pronto la irrupción repentina, inesperada, inevitable de el recuerdo de las escenas de  . a el surgir instantáneo, súbito, ese recuerdo en su mente, penetraba hasta el adormecido corazón, despertando lo allí, en medio de doloroso vuelco que le arrancaba suspiros de ansiedad. las ideas tomaban rumbo diverso entonces. una especie de obsesión lo llevaba a repasar en la memoria los hechos de los últimos meses, obligando lo a escudriñar el porqué de cada circunstancia. hacía, así, algo como el proceso psicológico de su pasión, examinando cómo había empezado — fugaz, insegura, inactiva en apariencia, semejante a la chispa que nace, brilla un punto y vuela en alas de el viento, pero sólo para comunicar los primeros destellos de la hoguera —, vasta, abrasadora, inmensa después. 
            
a solas con esos recuerdos, todas las sensaciones que ellos evocaban renovaban se, como por encanto en su alma. parecía le ver allí a su lado, la imagen de la mujer querida; escuchar el verdadero sonido de su voz. ¡y la amaba, la amaba entonces con frenesí! amaba sus cabellos negros, de tonos ardientes; amaba sus hermosos ojos, en cuyas cejas firmemente arqueadas se retrataba el orgullo que intimida; amaba hasta las veleidades de su carácter extraño, contradictorio; formado, como se ha dicho ya, de altiveces soberanas, de indiferencias desalentadoras — pero también de arranques incomprensibles —, amaba, en fin, y lo amaba con la fuerza de una pasión reprimida, desbordante y loca, aquel cuerpo de formas exquisitas, fáciles de adivinar bajo el rico traje impregnado de perfumes que habitualmente las cubría... 
            
pero cuando se hallaba en presencia de  , por lo contrario, sentía se seguro contra todo arranque, contra toda demostración que traicionara sus sentimientos. en virtud, sin duda, de influencias de amor propio ofendido, de resoluciones inquebrantables, lograba llegar, en tales casos, a no ver en su interlocutora sino a la encumbrada danza, cuyos cuantiosos intereses le estaban encomendados; y esto le hacía experimentar cierta relativa quietud de alma que bastaba por sí sola a poner lo a salvo de toda imprudencia. 
            
veía a   casi diariamente; trataba con ella mil puntos diversos; escuchaba sus opiniones; daba le las suyas: todo ello con perfecto dominio sobre sí mismo; sin dejar entrever el menor asomo de emoción. quien quiera que le hubiera contemplado entonces, no hubiera podido imaginar que aquel hombre discreto, correcto, frío, ceñido a el cumplimiento de sus deberes, era en otros momentos un semiloco, atormentado interiormente por la más terrible de las enfermedades de el alma: un amor inconfesable, combatido y sin esperanzas. 
            
— es singular — dijo un día a    , en tono de preocupación y contemplando con mirada atenta a   desde la distancia donde ambos se hallaban —; me tiene inquieta esta muchacha. 
            
  no la llamaba de otro modo. 
            
— y sin embargo, señora, contestó  , nunca ha estado su hija de mejor semblante ni más alegre. 
            
— justamente es eso lo que me preocupa; replicó  . hay exceso de buen semblante. ríe demasiado; parece que quisiera aturdir se. a veces, sin embargo, le sucede lo contrario: la noto melancólica, intranquila. ¿no lo ha advertido usted también? 
            
— ¿yo, señora? — balbuceó   confuso —. ¡qué quiere usted! tengo, en verdad, tan pocas ocasiones de observar la! por más que la vea a menudo, nuestras entrevistas se limitan a tratar de asuntos de intereses. el tiempo que empleamos en ello es breve, por lo general, y mi atención queda en tales casos absorbida en absoluto por lo que motiva la visita. 
            
— pues fije se usted, fije se usted, y me hallará razón — concluyó con acento de ingenuidad  . 
            
¿por qué dejaron preocupado a   estas palabras de la buena señora? ¿no eran, acaso, de el todo naturales? sin duda. pero la verdad es que ellas coincidían con ciertas observaciones hechas por él mismo. lucía cambiaba. una extraña, excesiva y casi constante excitación de espíritu, que a la larga traía como consecuencia frecuentes y prolongados silencios, había comenzado a dominar la desde algún tiempo atrás. cada vez que se encontraban ambos de improviso, el rostro de la hermosa señora, de ordinario sereno, inmutable, encendía se súbitamente, para apagar se luego y tornar se pálido como algunas de las flores que solía llevar sobre el seno. 
            
le pareció también notar durante sus entrevistas, que encontraba ella pretextos para prolongar las y que en ocasiones demostraba haber aguardado con mal disimulada impaciencia la hora en que tenían lugar habitualmente. 
            
pensó, entonces, en los negocios de  . ¿la inquietarían acaso? no. no era posible atender los de mejor manera. ¿sería desconfianza? ¿sería temor? 
            
amarga duda, a este respecto, llegó a preocupar lo durante algunos instantes; pero se desvaneció ella luego, bajo la acción de el raciocinio y bajo la lógica de los hechos. 
            
¿qué creer entonces?... 
            
un rayo de esperanza, tenue y vacilante, penetró de pronto en el alma desolada de  , bañando la toda en su suave claridad... pero, ¡luz pasajera a el fin! ¡duró tan sólo un segundo y apago se luego, rápida, fugaz!... 
            
¡loco de mí! — se dijo el mozo, dejando caer pesadamente entre sus manos la cabeza que había erguido un instante, luminosa y como transfigurada —, ¡loco de mí... no estoy aún de el todo escarmentado!... 
            
el invierno y la primavera pasaron, a su vez. se venía de nuevo encima el verano y las familias abandonaban, como de costumbre, la capital. 
            
diciembre y enero transcurrieron para   de muy diversa manera que el año anterior. sólo salió de la ciudad en dos o tres ocasiones para visitar a   en su casa de campo con motivo de la obligación en que se encontraba de darle cuenta de asuntos relacionados en el manejo de sus intereses. 
            
pero, allá por la última semana de febrero, se vio obligado a concurrir casi de diario y desde temprano a  . se trataba de celebrar con una recepción la fiesta de carnaval, y   le había rogado encarecida e insistentemente que la acompañase en los preparativos.   no pudo excusar se. 
            
por entonces era ya frecuente en los pueblos de los alrededores, llamados «de moda» por los gacetilleros de la capital, la costumbre de celebrar con entusiasmo la fiesta tradicional de la   vestida de disfraz. 
            
cuando llegó por fin el día tan esperado por las relaciones de la elegante viuda, grande animación y contento reinaron en  . 
            
unas veinte personas de intimidad habían sido invitadas a comer. los vecinos de la   estaban, por supuesto, allí, y  , como de costumbre, daba la nota alegre. él era el organizador de la mascarada que debía salir a el comenzar la noche en dirección a el pueblo vecino, donde tendría lugar el corso para el cual las autoridades municipales habían hecho grandes preparativos: luz eléctrica combinada con iluminaciones chinescas y venecianas; vigilantes montados para guardar el orden; remiendo de los tradicionales pozos y agujeros de la vía pública y luego, por parte de los vecinos, comparsas de a pie y comparsas de a caballo; bandas de música y orfeones con nombres por el estilo de: negros felices,   de el sur,   de el norte,   zapateros, etc... uno o dos carros alegóricos, por fin, y gran profusión de pomos y bombas en venta para la encarnizada batalla entre carruaje y carruaje. 
            
el programa particular de   era el siguiente: separar se después de comer y salir unos y otros disfrazados de máscaras, en vehículos diversos y ya de antemano listos para el caso. los grupos se organizarían en secreto, pues cada cual tenía interés en no ser conocido por los demás, bien que estuviese acordado quienes serían de este o aquel carruaje. 
            
no costó, pues, mucho trabajo a   descubrir que el mailcoach de   sería conducido por el joven  , quien, por supuesto, estaba en el caso de manejar mejor que otro cualquiera los cuatro briosos rusos que lo arrastrarían. 
            
pasado el corso, habría recepción ( recibo, como lo llamaban ) en  . todas las máscaras conocidas podrían acudir allí sin invitación particular. bastaría que una de las personas de cada grupo se descubriese a el entrar, ante alguien de la casa, en señal de garantía, para que el grupo todo obtuviera paso franco. 
            
de esta misión de confianza, es decir de la de fiscalizador de concurrentes, quedó allí mismo encomendado  . 
            
los jardines estaban maravillosamente arreglados para la fiesta. todo se había dispuesto de antemano, bajo la dirección artística y refinada de  .   profusa, magnífica orquesta, cena exquisitamente preparada, flores en abundancia, cuartos de tocado para las señoras, atendidos por servidumbre designada ex profeso; valiosos y elegantes regalos que debían presentar se a las parejas bajo la disimulada forma de objetos de cotillón; un bien provisto depósito de máscaras y dominós de repuesto: hasta lo más accesorio, en fin, había sido tomado en cuenta. 
            
llegó el momento de alistar se para la partida. era ya de noche. 
            
la dispersión se hizo general. 
            
unos dirigieron se a sus aposentos; otros a las caballerizas a preparar sus vehículos; todos en medio de una alegría, de una algazara tal que llegó a comunicar se hasta a la servidumbre misma. 
            
desde ese momento sólo se sintieron carreras, exclamaciones, gritos. este había perdido su careta; aquél buscaba alguna prenda esencial de su traje; el otro una caja de pomos... 
            
los caballos piafaban entretanto, afuera de sus cuadras; mientras que cocheros de profesión y cocheros improvisados; chalanes y caballerizos: unos en trajes de jockeys, otros vestidos de dominó, completaban el apresto de sus respectivos equipajes. 
            
el mail de   quedó listo muy pronto. se oyó el rodar de un pesado vehículo; brillaron entre el tupido follaje dos grandes y movibles focos de luz, y apareció de súbito, surgiendo triunfalmente de en medio de la obscuridad y avanzando poco a poco hacia las escalinatas, el gran carruaje, guiado por su hábil conductor.   habría sido reconocer a   bajo el negro dominó que lo cubría ocultando le la cabeza en su amplio capuchón, debajo de el cual se divisaba una horrible máscara de diablo, endomingado a el parecer, si había de juzgar se por lo rojo y lo deforme de la nariz, rasgo predominante de el grotesco disfraz. 
            
un aplauso unísono saludó la llegada de el mail.   lo contestó con dos latigazos magistralmente chasqueados en el aire, como por vía de advertencia a los fogosos caballos que, impacientes ya, pugnaban por emprender la marcha. 
            
tras de el mail fueron apareciendo en fila un break, un buggy, un dog-cart, un carro, etc., todos colmados de alegres máscaras. 
            
¿quiénes se ocultaban bajo aquellos vistosos dominós de seda, ora amarillos, ora blancos, ora celestes, ora rosados? ¿quiénes bajo aquellas máscaras ridículas que representaban tipos tan diversos? imposible saber lo. los moradores de dos o tres quintas vecinas habían prometido dar se cita allí para salir «en corso», y lo cumplían. continuaban, pues, llegando sin interrupción. 
            
las voces disfrazadas de las mascaritas eran todas semejantes, casi idénticas; las bromas, los dicharachos agudos empezaban ya a cruzar se. se hacía lujo de contento, de ingenio, de buen humor. 
            
a una señal de  , aprontaron se a tomar asiento en el gran carruaje los que se juzgaban con mayor derecho a acompañar la. el sitio de preferencia, es decir, el de la izquierda de el conductor, tenía que ser ocupado por una dama.   indicó que esa dama debía ser forzosamente la dueño de casa. pero   no fue de la misma opinión. excuso se diciendo que su deseo era ceder lo a alguna muchacha soltera y, sin más demora, tomó colocación en la banqueta central, desde donde comenzó a distribuir los asientos a los demás. 
            
una joven a la moda, muy linda y picaresca, fue la destinada a reemplazar a  . su contento no tuvo límite a el saber lo, pues el encumbrado sitio que se le discernía la colocaba en el caso de poder exhibir, mejor que otra alguna, su precioso dominó; de ver desfilar a las máscaras y de intrigar a la gente. 
            
 , que, no habiendo querido prescindir de la fiesta, se había instalado por su propia cuenta en el carruaje, disfrazada como los demás, tuvo por vecinos a un solterón recalcitrante, con el cual inició desde luego una serie de chistosas bromas alusivas a el caso, y a un corrector de bolsa, alegre, afortunado y decidor, cuya joven esposa ocupó asiento a la derecha de  , habiendo se destinado la izquierda de el mismo a aquella dichosa   que, según lo juraba él, le era siempre designada «a pesar suyo» por compañera; sin que, por otra parte, lograra convencer a nadie de la sinceridad de tal juramento. 
            
una gentil pareja subió en el pescante de atrás. 
            
sobraban dos lugares; y esos dos lugares eran precisamente los de la banqueta de  ... 
            
— ¡ade la! — grito esta, dirigiendo se a una de las damas que no habían tomado asiento —, tú, aquí, a mi derecha. 
            
y, luego, volviendo se hacia  , agregó con tono de la más perfecta coquetería: 
            
— y a usted,  , no le queda otro remedio que sacrificar se. el único sitio disponible es el de mi izquierda... ¡arriba pues...! 
            
  no tuvo tiempo de replicar. colocaba apenas el pie en el estribo cuando  , haciendo chasquear en el aire un nuevo latigazo, puso el carruaje en movimiento. 
            
pero   era ágil. de un salto se plantó en su sitio. 
            
segundo latigazo de  . 
            
los caballos se encabritaron; mas, dominados luego por la hábil mano de su conductor, emprendieron la marcha, a trote largo, brioso, seguro. 
            
el trayecto era breve. la iluminación de el corso diviso se a el cabo de algunos momentos; primero incierta, difusa; brumosa, como un vago y lejano resplandor; más clara luego; más esparcida y brillante. 
            
el rumor de los carruajes, mezclado a la algarabía formada por cuatro o cinco orfeones que ejecutaban a la vez sus carnavalescos pots-pourris, y a el chillido vocinglero y continuo de centenares de mascaritas, comenzó a percibir se y fue creciendo poco a poco en intensidad. 
            
cinco minutos más, y el mail entraba en pleno corso. 
            
dos largas hileras formadas por innumerables vehículos de distintas formas y tamaños, todos pintorescamente adornados, elegantes algunos, grotescos los más, repletos en su mayor parte de traviesas máscaras que gritaban, gesticulaban y se dirigían bromas a el pasar, era lo primero que se veía. luego, por sobre los carruajes, y tendidos de uno a el otro lado de la calle, multitud de arcos, de los cuales pendían, balanceando se a impulsos de la tibia brisa nocturna, miles de farolillos chinescos y venecianos, entremezclados con guirnaldas, ramas, banderas y trofeos multicolores, que, si bien dejaban mucho que desear bajo el punto de vista artístico, alegraban la mirada, por lo aparatoso, lo decorativo y lo profuso de su heterogéneo conjunto. 
            
la batalla se inició en el carruaje de  , a el pasar éste frente a otro mail colmado de vivarachos dominós rosados que le hicieron un fuego nutridísimo. chillaban las mascaritas a el recibir los sutiles chorros de agua perfumada; incorporaban se en sus asientos; oprimían el pomo con frenesí; lo vaciaban íntegro; cogían otro; bañaban con su contenido a una máscara; volvían a inclinar se; ora esquivando un pomo, ora vaciando lo con vigor sobre el descuidado adversario, que, a el recibir su contenido, daba un grito, a la vez que agachaba se instintivamente, hundiendo la cabeza entre los hombros como si se le viniera el mundo encima. 
            
pronto el combate se hizo general.   tomó parte en él, con franco y concienzudo entusiasmo. a medida que se le agotaba el líquido de un pomo, ponía   otro a su alcance, anunciando le oportunamente la aproximación de tal o cual agresiva máscara que daba señales de querer encarnizar se especialmente con ella. 
            
  reía; destapaba cajas, y de cuando en cuando, dirigía una palabra cariñosa a su hijo  , a quien, con lástima, veía condenado a una forzosa y relativa inacción, y a ser, muy a pesar suyo por cierto, allá en lo alto de su culminante sitio de conductor, el blanco obligado de bombazos y bombardeos de parte de las ocultas baterías, que clandestinamente se tenía organizadas en las azoteas de las casas; a tal punto que la acartonada y gigantesca nariz que había tenido la mala idea de elegir como disfraz, medio reblandecida ya por el agua y asaz maltrecha por los golpes continuos que recibiera, comenzó a desquiciar se le, amenazando pronta y segura ruina... 
            
no será difícil comprender que todo esto, agregado a lo demás, pusiese de muy mal humor a el joven  , quien apenas si de cuando en cuando, y sólo para salvar apariencias, dirigía la palabra a su interesante vecina, ocupado como se hallaba a un tiempo en manejar el carruaje, en esquivar los bombazos y en escuchar lo que hablaban los de atrás. 
            
lo que decían   y   parecía preocupar lo especialmente. y de tal modo llegó a poner se en evidencia esto último, que varias veces tomó parte en su conversación, pero sólo con el propósito, a el parecer deliberado, de contradecir las opiniones de  . verbigracia: si acertaba éste a reconocer en un dominó determinado a tal o cual persona, declaraba él, con tono autoritario y contundente que no era así. si parecía bonito a   un disfraz, lo hallaba   feísimo. si sugería el primero la idea de adelantar por un punto determinado de el corso o continuar por otro, imprimía su contradictor a el carruaje que manejaba dirección precisamente opuesta. y así en todo lo demás. 
            
ocasión oportuna es esta para dar a conocer un hecho que, a no dudar lo, se habrá sospechado ya. 
            
desde el día en que ambos jóvenes estuvieron por ahogar se juntos, el uno por desvirtuar atolondradamente la lección que se le daba, el otro por salvar la vida a el atolondrado, había se producido en el alma de   unos de los sentimientos más propios y característicos de la mezquina, egoísta, y presuntuosa organización moral de el hombre: el de el odio y la envidia que tienen por causa la gratitud forzosa en lucha con la vanidad humillada. 
            
nada más tristemente lógico, en efecto, que esas aversiones sordas, profundas y veladas que se alimentan en el silencio contra un ser cuya frecuente, obligada, o inevitable presencia, ha de evocar a cada instante el recuerdo de un beneficio públicamente recibido, a cambio de la mala voluntad que se hizo pública también; obligando con ello a el beneficiado a demostraciones de respeto forzoso, de gratitud fingida, de deferencia constante... 
            
 , el célebre vaudevillista francés, ha caracterizado en uno de sus sainetes más aplaudidos, encarnando la en el tipo de un personaje, esta clase de ingratitud social. su   es real, es vivo, es profundamente humano. y de que el mundo está lleno de   no hay la menor duda. 
            
no la había, sobre todo, para   en aquellos momentos. 
            
era para él evidente, que concurría a acentuar aún el odio que desde antiguo le profesaba  , la circunstancia especialísima de ver se éste forzado en presencia de los demás y a cada instante a guardar le las consideraciones que todo hombre, por ruin que sea, debe a quien ha arriesgado la vida por salvar le la suya, en una ocasión extrema y, por lo mismo, casi solemne. 
            
 , a el odiar mortalmente a   no hacía, pues, más que rendir homenaje a una dura ley de la naturaleza humana. 
            
el corso estaba un su apogeo, el bullicio, el movimiento rayaban en locura. lucía demostraba se alegre como nunca se la había observado. jugaba a el carnaval con entusiasmo de colegiala; riendo con su risa franca, comunicativa, sonora; gritando, sin tomar se siquiera el trabajo de disfrazar la voz; de modo que todos sus amigos empezaron a reconocer la. hubo un momento en que su carruaje se llenó de máscaras extrañas, que lo asediaron, lo invadieron por todas partes, con gran alboroto de   a quien un dominó gordo estuvo a punto de aplastar sentando se le involuntariamente en las faldas, tras de un repentino barquinazo. 
            
lucía era el centro donde convergían todos los ataques, todos los dicharachos y todos los chorros de agua perfumada. ella, cubierta por un ligero dominó de caoutchouc impermeable, contestaba con agilidad sorprendente, y se defendía, ya encaramando se en su asiento, ya ocultando se detrás de  ; de modo que, convertido éste a veces en escudo de su cuerpo, recibía de lleno la abundosa e inagotable cascada de los diez o doce pomos dirigidos a su vecina con encarnizado afán. 
            
en esos mismos momentos sobrevino un accidente. 
            
  demostraba se nervioso en extremo. dos de los caballos, después de ser castigados con violencia, se espantaron por haber caído delante de ellos un farol, de papel que se desprendió, de súbito, de el arco que lo mantenía colgado. lucía iba de pie a el borde de la portezuela y vaciló ante la brusca sacudida. lanzó un grito y habría sido irremediablemente precipitada desde lo alto de el mail, si  , en un movimiento rápido, no hubiese extendido el brazo y enlazádola firmemente por el talle, a el mismo tiempo que, con una de las suyas, tomaba y oprimía la enguantada mano de la hermosa mujer. la sostuvo así durante algunos segundos. 
            
 , a el oír el grito de  , volvió instintivamente la cabeza y trató a el mismo tiempo de detener, con rabia, el carruaje, dando a las riendas bruscos y vigorosos impulsos hacia atrás... 
            
un solo instante había durado aquel involuntario y perturbable contacto y, sin embargo, fue el suficiente para que   sintiera conmovidas, como bajo la acción de un golpe de pila eléctrica, hasta las últimas fibras de su ser. a el retirar, enseguida, su mano de la mano de  , notó que esta temblaba. mas no tuvo tiempo siquiera para reponer se y darse cuenta cabal de sus sensaciones. en ese mismo instante, la impresión dolorosa de un latigazo recibido en pleno rostro le arrancó un grito ahogado... 
            
  se había puesto de pie en lo alto de el pescante. vio   relampaguear un segundo sus ojos a el través de la máscara deforme que lo amparaba. pero, inmediatamente después, casi a el mismo tiempo, oyó las siguientes palabras pronunciadas con tono indefinible, silbadas más bien que dichas, entre dientes: 
            
— excuse usted. no lo he hecho de intento. iba a alzar se  , ciego de ira y de dolor. un ademán enérgico de   lo contuvo. 
            
el esfuerzo de voluntad que necesitó hacer entonces para reprimir se fue tan inaudito, tan supremo, que volvió a caer como anonadado sobre su asiento. 
            
lucía no pudo reprimir un arranque de indignación. 
            
— ¡qué torpeza! — exclamó, quitando se súbitamente el antifaz y pronunciando esas palabras con voz temblorosa que traicionaba una emoción evidente. 
            
— regresaremos; si a ustedes les parece, dijo enseguida. 
            
todos asintieron.   protestó; pero como insistiese  ,   volvió bridas. 
            
  cruzó con su amigo una elocuente mirada. 
            
la vuelta fue muy diversa de la partida. 
            
un silencio embarazador reinaba en el carruaje,     se atrevió, por fin, a romper lo: 
            
— a el ver que nos volvíamos, dijo, tratando de hacer olvidar el incidente, todos los carruajes de el corso se han puesto en movimiento y nos siguen. parece que apenas tendremos el tiempo necesario para llegar y cambiar de dominós. ¡con tal que las máscaras no invadan los salones antes que estemos allí nosotros! 
            
—   se ha quedado en casa, en previsión de ello — replicó secamente  . 
            
el látigo de   a el azotar el rostro de   lo había herido en el espacio que el antifaz dejaba libre entre la oreja y el cuello. la pequeña lesión manaba sangre; el pañuelo de   quedó inutilizado antes de llegar a el término de la jornada. lucía y  , que lo notaron, ofrecieron le los suyos.   aceptó el de   y rechazó delicadamente el otro que se le tendía. pero   insistió: 
            
— guarde lo usted, dijo, puede ser que uno solo no le baste. 
            
  se inclinó respetuoso y tomó el pañuelo. ¡ay! ¡bien debía sospechar quien se lo daba que no habría él de profanar lo empleando lo en el objeto a que iba destinado! 
            
el perfume desprendido de aquel finísimo lienzo de batista; la certeza de que lo había llevado  , allí, cerca de su seno — tan cerca que lejos de haber se salpicado siquiera con el agua de el carnaval estaba intacto y conservaba aún el tibio calor comunicado por el cuerpo de su dueño — embargó voluptuosamente sus sentidos durante algunos instantes... 
            
un cuarto de hora después de el incidente narrado llegaba el mail-coach frente a  . 
            
  había previsto bien lo que sucedería. innumerables máscaras se agolpaban ya a el portón de la verja, pero sin poder entrar aún, pues   que, como se recordará, era el encargado de recibir las, llegaba sólo en esos momentos. 
            
bajo se éste allí, y el carruaje continuó rápidamente a lo largo de las avenidas de el parque, seguido muy de cerca por los primeros privilegiados; aquellos que cumplieron en ese mismo instante con la fórmula establecida. 
            
los salones y galerías se hallaban profusamente iluminados y   aguardaba en la terraza. 
            
— ¡cuánto han tardado! — dijo la señora en tono de cariñoso reproche. 
            
y luego dirigiendo se a su hija: 
            
— no hay tiempo que perder, agregó; ve a aprestar te. los concurrentes nos van invadiendo ya. 
            
lucía pareció no escuchar la. preocupada, sin hacer observación alguna, bajó lentamente de el carruaje, después de aceptar la mano que   le ofrecía, y mientras colocaba el pie en el estribo murmuró en voz baja y con rapidez: 
            
— prometa me usted,  , que nada resultará de este incidente. 
            
— ¿lo exige usted así, señora? — le preguntó el mozo con ansiedad. 
            
— lo exijo... es decir, se lo ruego. 
            
— sea — replicó  . 
            
y se separaron. 
            
lo primero que hizo   enseguida, fue dirigir se a una de las piezas destinadas a cuarto de vestir para hombres. a poco de hallar se allí, se le presentó un criado de la casa. traía de parte de su señora un diminuto y elegante botiquín con todo lo necesario para la curación de una pequeña herida. la de  , aunque dolorosa, no era, por fortuna, de importancia. en cinco minutos estuvo, pues, listo. cambió de dominó y se aprestó para mezclar se a las máscaras. 
            
empezaban a animar se los salones cuando entró en ellos. la orquesta tocaba un vals. varias parejas se habían lanzado ya a bailar. 
            
el aspecto de la fiesta era hermoso en extremo. formaban se varios grupos que, ensanchando se más y más hacia los diversos puntos por donde iban apareciendo nuevos concurrentes, se buscaban unos a otros, se entremezclaban, confundían e intrigaban entre sí. 
            
la variedad de formas y colores era múltiple, incesante en los disfraces. desde el sencillo dominó de raso que, bien llevado, da cierto aire de distinción, hasta el traje de  , que tan sólo provoca a risa; todos los tipos importados: el irreverente  ; el estirado  ; la florista  ; la bruja de  ; el   de largas piernas e hipertrófica nariz; el negro norteamericano de labios rojos y amplios cuellos triangulares; las pequeñas comparsas de amigos íntimos aparecidos allí, de común acuerdo, bajo un disfraz idéntico: todos, a cual más dispuesto a divertir se, discurrían en calidoscópica multitud por los salones de la opulenta mansión. 
            
confusa algarabía de voces tiples, mezcladas a alegres y ruidosas carcajadas de mujer; un ambiente tibio, perfumado; profusión de luces que hacen resaltar el colorido de vistosísimos disfraces, a la vez que se reflejan chispeando sobre bronces y espejos, cuyos marcos abrillantan; un ir y venir de dominós, que se persiguen entre sí o huyen esquivando se mutuamente; acordes de orquesta escogida y numerosa; movimiento marcador; bullicio, entusiasmo sin fin — he ahí el conjunto. 
            
dio   una vuelta completa por el vestíbulo y los salones principales. sus ojos buscaron instintivamente a   y luego a  . pero, ¿cómo hallar les en aquel laberinto? no ignoraba, sin embargo, que a esta última, en su carácter de dueño de casa, no le sería difícil encontrar la en determinados sitios de los salones de baile, sobre todo cuando ese mismo carácter la obligaría a permanecer durante toda la noche sin disfraz, según la costumbre consagrada. 
            
insistió, pues, en su intento. 
            
el vestíbulo estaba atestado de máscaras. en uno de sus extremos hallaba se el principal cuarto de vestir, el toilette de las señoras, como lo llamaban.   a éste, había otro aposento, especie de antecámara, casi desprovista de luz, donde, entre varios grupos formados por la servidumbre de   y por curiosos de la vecindad, divisó   a  , la linda lavandera. 
            
ella, como otras muchachas de su clase, había obtenido autorización para contemplar la fiesta desde allí. poseídas todas de el mayor interés — tímidas, sin embargo; recatadas; reunidas respetuosamente en el fondo de la pieza, que de intento se había dejado medio a obscuras para el caso — empinaban se lo más que podían, unas detrás de otras, estirando el cuello, a fin de abarcar con la mirada toda la extensión posible. ¡cuántos ensueños no se mecerían dentro de esas humildes cabezas femeniles, de quince, de diez y siete, de veinte años, no habituadas a el brillo perturbador de tanta luz, tanta pompa, tanta alegría! 
            
rosa, sobre todo — a quien, sin que pudiera ella darse cuenta de el análisis de que se la hacía objeto, detúvo se   a observar particularmente —, pareció le reflejar con mayor intensidad las íntimas y extrañas sensaciones de que en aquellos momentos debía de hallar se poseída. sus ojos, ávidos, fijos en las parejas que más llamaban su atención, las seguían en su rápido giro por los salones, hasta perder las de vista, confundidas en el torbellino, sin cesar acrecentado, de las elegantes máscaras que iban pasando. sus carrillos, teñidos por el carmín que un exceso de actividad en la circulación produce siempre sobre los temperamentos jóvenes y robustos cuando es él motivado por el impulso de un afán cualquiera, ya se le llame curiosidad, impaciencia o esperanza, daban a la fisonomía de la muchacha aspecto tal de vida en la expresión, de frescura, de exuberancia en la apariencia, que estaba realmente hermosa así, contemplada como la contemplaba  . 
            
pocos momentos había permanecido el joven en el lugar donde se encontraba, cuando entre varios grupos de máscaras divisó desde lejos, en el extremo de uno de los salones, a  . la acompañaban tres dominós negros que llevaban, uniformemente, lazos rojos en el hombro. 
            
eran tres caballeros, amigos de la casa sin duda, a juzgar por la actitud que   conservaba en su presencia. se apoyaba familiarmente sobre el brazo de uno de ellos y departía con los demás. 
            
abandonó,  , a el punto, su sitio de observación y dirigio se hacia allí. a el pasar cerca de   la saludó de viva voz. pero como disfrazaba ésta a el hacer lo, no fue reconocido. insistió. igual resultado. 
            
¿qué decir le? nunca se había visto más confundido. decididamente, el antifaz no cuadraba a su carácter. darse a conocer de pronto hubiera sido lo más llano. pero, también, lo más vulgar. y, por otra parte, juzgó que no tenía derecho para coartar la libertad a nadie en aquella fiesta, cuyo principal objeto eran la intriga y los recursos de el ingenio, a el amparo de el incógnito y de la inmunidad de el disfraz. 
            
lucía estaba alegre; parecía feliz en aquellos momentos, y tan sólo dispuesta a divertir se.   sufrió a el ver la así. su egoísmo, sin saber por qué, la hubiera preferido triste, soñadora, preocupada. 
            
las emociones experimentadas en el paseo de el corso estaban demasiado vivas en el espíritu de el mozo para que pudiera pensar de otro modo. y, sin embargo, ¿cuán natural no era aquella actitud de parte de  ? ¿acaso tenía él derecho a exigir más? y luego, ¿él mismo, no se había entregado, minutos antes, a divagar sobre cosas de el todo extrañas a el estado de su ánimo, con motivo de   y las pobres muchachas de el rincón sombrío: ello en presencia de la simple y súbita aparición de un cuadro de la vida real, fecundo en interesantes detalles? 
            
quiso sacudir sus nervios, adormecer sus anhelos de venganza, olvidar de el todo el agravio recibido, dar a el diablo con sus preocupaciones, respirar, en fin, a la par de los demás durante algunas horas, el ambiente de aquella fiesta singularísima. quiso divertir se, intrigar, bromear, poner se chistoso... 
            
para comenzar, alejo se de el grupo de   y, dirigiendo se a una traviesa y gentil mascarita celeste que en esos momentos pasaba cojeando, con el propósito evidente de exhibir sus lindos pies, diminutamente calzados en coquetos zapatines de raso 
            
—  , le dijo, ¿por qué cojeas? 
            
la interpelada se detuvo un segundo; miró a el joven con unos ojitos pardos, que, a el través de el antifaz, parecieron le a éste dos carbúnculos encendidos, e inclinando se a su vez, contestó disfrazando la voz: 
            
— ¿mucho te interesa el saber lo? 
            
no atinando de pronto   a replicar con acierto, sólo se le ocurrió el siguiente chiste, de gusto más que deplorable. 
            
— ni mucho ni poco, mascarita; porque, invertido el refrán que podría aplicar se te, quedaría así: «en cojera de mujer y en llanto de perro no hay que creer». 
            
— lo tendré muy presente para cuando le vea llorar, replicó la máscara, con rapidez verdaderamente asombrosa; y volviendo enseguida la espalda a su interlocutor, huyó cojeando y abanicando se. 
            
este estreno, como se ve, no era muy feliz. los escozores de el amor propio lastimado dejaron se sentir en el alma de   en forma de mortificantes deseos de represalia, que le hicieron precipitar se tras la picaresca desconocida, que tan oportuna cuanto ingeniosa lección acababa de administrar le. 
            
pero, en vano; no dio con ella. 
            
iba a renunciar a su intento, cuando pasó a su lado  , seguida de cerca por un dominó negro y rojo, con lazos verdes en el hombro. 
            
detúvo se el joven instintivamente y, de nuevo, procuró acercar se. 
            
esta vez fue más afortunado. 
            
lucía, que, con esa rápida intuición tan propia de la mujer, había reconocido a  , sonrió graciosamente; y en tono entre afable, afectuoso y familiar, le dijo, acentuando la palabra esencial: 
            
— te adivino máscara. 
            
la conceptuosa frase conmovió tan dulcemente a el contrariado perseguidor, que no necesitó de más para considerar se ya feliz por toda aquella noche. 
            
lleno de orgullo, pues, aunque obligado a fingir la voz para no ser reconocido por los demás, contestó: 
            
—  , señora. 
            
¿era imprudente esa respuesta? ¿no traicionaba, acaso, con exceso la satisfacción de quien creía hallar se en el deber de dar la? sí, porque a el oír la uno de los acompañantes de   se volvió hacia   y mirando le con ojos en los cuales se retrataba la misma indisimulable curiosidad, trató de descubrir su rostro a el través de el antifaz que lo cubría. otro tanto, pero con mayor insistencia aún, hizo el dominó negro de los lazos verdes, que, a el detener se el grupo, se había detenido a su vez. 
            
— ¿se divierte usted? — preguntó   a  , después de un momento de silencio. 
            
he sido burlado, señora, contestó el joven; y burlado por un verdadero diablillo con faldas. aunque, a la verdad, la lección recibida fue tan oportuna, tan justa, que me considero imposibilitado para todo nuevo intento de provocación. 
            
— pero ¡eso es una cobardía manifiesta! — exclamó sonriendo  . 
            
— ¡qué quiere usted, señora: para esta clase de lides soy cobarde por naturaleza! 
            
el dominó negro con lazos verdes se incorporó silenciosamente a el grupo. 
            
lucía, a el ver lo llegar, no pudo retener un arranque de impaciencia... 
            
— acompañe me, dijo a  , a el punto. y, enseguida, dirigiendo se a las personas que formaban el grupo en medio de el cual había permanecido de pie: 
            
— con permiso de ustedes — agregó. 
            
y se alejaron ambos. 
            
durante varios segundos, no dirigió   la palabra a su compañera. en vano intentó hallar una frase inicial: tan sólo acudían a su mente ideas insignificantes, absurdamente triviales. 
            
lucía le sacó de este estado de embarazosa turbación: 
            
— ¿cómo sigue su herida,  ? — dijo, en tono que revelaba interés verdadero. 
            
— de el todo bien, señora — replicó   —. no ha sido más que un ligero rasguño en el rostro. más grave, sin duda, mucho más grave, es el otro: el inferido a la dignidad. pero de ese no me es lícito acordar me siquiera; porque, puestas pérfidamente a salvo las apariencias por el ofensor mismo — por una parte — he perdido — por otra — hasta el derecho de calificar intenciones, ante una orden recibida de labios que para mí son sagrados... 
            
— gracias por ello — contestó, con voz trémula la hermosa viuda, inclinando a pesar suyo la cabeza y reteniendo un imperceptible suspiro —. sé que he impuesto a usted un sacrificio verdadero. pero lo estimo en todo lo que vale. 
            
— esa estimación, señora — replicó   — compensa con usura las contrariedades que lo acompañan. 
            
una alegre carcajada femenil, que resonó en ese momento a sus espaldas, hizo volver bruscamente la cabeza a los que así conversaban. 
            
la gentil mascarita celeste de la broma y de la cojera estaba allí, y se apoyaba en el brazo de el dominó negro con lazos verdes en el hombro... 
            
lucía palideció ligeramente. 
            
pero, antes que ella o   pudieran hacer la menor observación, la misteriosa pareja dio una vuelta y se alejó hacia otro punto de la sala. 
            
— ¿conoce usted a esas máscaras? — preguntó   a su compañero, con acento que más tenía de investigadora inquisición que de indiferente curiosidad. 
            
— ¡no, a fe mía! — le replicó   —. y la verdad es que una y otra me intrigan sobremanera. la negra de los lazos verdes por su insistencia en perseguir a usted y la otra... ¿me atreveré a decir se lo?... 
            
— ¿la otra?... 
            
— la otra por ser la misma que me plantó hace poco con la fresca de marras. 
            
— y ¿estaban juntas esas dos máscaras cuando eso sucedió? 
            
— la celeste estaba sola. ¿por qué quiere usted saber lo? 
            
— porque me parece que ambas le han reconocido a usted. 
            
— ¿me será permitido preguntar de nuevo ¿por qué? 
            
— ese es mi secreto — concluyó   entre sonriente y misteriosa... 
            
la orquesta continuaba tocando valses y más valses, cuadrillas y más cuadrillas. el baile parecía llegar a el colmo de su animación. los concurrentes habían acudido ya en su totalidad, de modo que los salones veían se atestados. 
            
lucía y   dieron dos o tres vueltas por ellos. pero los deberes de dueño de casa en tales circunstancias son tiránicos. no transcurrió mucho rato sin que vinieran a llamar a   en nombre de cierto grupo de máscaras. le fue, pues, forzoso trasladar se a el punto donde se la solicitaba. 
            
  volvió a quedar se solo. 
            
aprontaba se a dirigir se afuera, hacia las terrazas vecinas a el gran vestíbulo, cuando sintió, por la espalda, el golpe suave de un abanico que lo tocaba sobre el hombro. 
            
volvió la cabeza, como lo había hecho momentos antes, hallando se con  , y se encontró con su dominó celeste. 
            
— ¿quieres acompañar me? — preguntole la misteriosa mascarita. 
            
— con mucho gusto, como podrás imaginar te lo — contestó  . 
            
la mascarita se apoyó en su brazo. 
            
la conversación con   había puesto a   de buen humor. sentía se alegre y capaz de las más crueles represalias. rompió, pues, sin vacilar, el fuego. 
            
—  , dijo a su nueva compañera: a no dudar lo, eres discreta en el decir. prueba de ello tu respuesta de poco ha. pero convengamos en que no lo eres tanto cuando se trata de escuchar conversaciones ajenas. ¿por qué reíste tan descaradamente a mi espalda cuando hablaba yo con mi anterior pareja? 
            
— la risa es propia de el carnaval — contestó juguetonamente la desconocida —. y luego, hay conversaciones que, escuchadas así, de paso, resultan carnavalescas... ¿no te parece a ti lo mismo? 
            
la intención era evidente. la máscara tenía, a no dudar lo, más malicia aún de la que   le suponía. propúso se, pues, sondear la, y poner se en guardia, por si existía de su parte el propósito deliberado de zaherir le. 
            
— según y cómo mascarita — replicó —. si te refieres a la que sostenemos ahora ambos, es posible que así sea... 
            
— veo que esquivas el bulto... 
            
— ¿luego, tú me lo buscas?... 
            
— te diré, a mi vez: según y cómo. 
            
— explica te. 
            
— no lo necesito... 
            
— es que tengo malas entendederas. 
            
— peor para ti. 
            
¿qué observar a esto?   se mordió los labios y después de meditar un segundo, seguro ya de haber se las con un adversario más que ladino, resolvió redoblar el esfuerzo. 
            
— por lo terminante de tus respuestas — repuso —, debes de ser, a pesar de esa tu adorable cojerita, mujer que, por lo que respecta a carácter, pisa firme... 
            
— tienes razón: sólo de el pie cojeo. y en esto me diferencio de otros que suelen hacer lo de alguno de sus sentidos. 
            
— ¡hola! ¿  tenemos? ¡sea! ¿de cuál de ellos, vamos a ver? 
            
— no acostumbro poner los puntos sobre las íes. pero, si te empeñas, te lo diré: hay sentidos materiales y sentidos morales en el hombre. 
            
— es verdad. discurramos, pues. hay vista moral; hay gusto; hay tacto. este último, según lo entiendo, se llama tino... 
            
— ¿y bien?... 
            
— ¿es ese el que me falta? 
            
— ese mismo. 
            
— convenido. la cosa va ya más clara: quieres decir me que carezco de tino. ¿y, en qué fundas esta creencia? 
            
— en tus hechos. 
            
— luego ¿mis hechos no merecen tu aprobación? 
            
— es posible. 
            
— para ello no puede haber sino dos razones: o la de la simpatía, el interés que pudiera yo inspirar te, o, por lo contrario, la de el fastidio, el odio que quizá me tienes... 
            
— eres lógico. 
            
— resolvamos posiciones, entonces, mascarita ¿es lo uno o lo otro? 
            
— ¡ja! ¡ja! ¡ja! ¡qué inocencia! pasaron ya los tiempos, hijo mío, en que aún podía tender se me lazos tan cándidos. ¡sería curioso que te lo confesara! 
            
— ¡hola, hola!   — exclamó   triunfante — ¿conque esas tenemos? hasta ahora te juzgué muchacha, locuela, picaresca, inofensiva; pero esa frase: «pasaron ya los tiempos» ¡hum! me está revelando que quizá tengo que haber me las con una plaza de antiguo fortificada... 
            
la máscara a el oír estas palabras hizo un brusco movimiento de sorpresa, e, instintivamente, se bajó la barba de el antifaz, como si temiera ser descubierta. luego, llevando se la mano a la cabeza, se afianzó allí el capuchón. 
            
este rasgo, por lo elocuente, no podía pasar inadvertido para un espíritu tan perspicaz como el de  . resuelto a despejar de una vez la incógnita, clavó impertinentemente y en señal de desafío una mirada escudriñadora sobre los ojitos encandilados de la máscara, ojitos que en ese momento le parecieron más carbúnculos que nunca... examinó, enseguida, a su pareja de arriba abajo con porfiada insistencia, y descubrió, por fin — en medio de la satisfacción de el que ve realizada una sospecha — que entre el espacio formado por la careta y el elegante capuchón de raso que la coronaba, aparecía una mecha de pelo, seca, cenicienta y traidoramente desprendida de las ligaduras que hasta entonces la mantuvieran aprisionada y oculta... 
            
la fijeza de la mirada de el mozo, la risa difícilmente contenida que a el hacer este descubrimiento le acometió, debieron desconcertar a tal punto a su pareja que, desprendiendo se ésta con un movimiento brusco de el brazo de su jovial acompañante, inclinó el cuerpo y le chilló, furiosa: 
            
— ¡se conoce que el latigazo aquel te ha reblandecido el cerebro! 
            
y, rápida como una ardilla, huyó, escurriendo se entre un grupo casi compacto de bulliciosas máscaras... 
            
  sería pintar la impresión que produjeron en   estas palabras. apretó los dientes y tuvo que apoyar se contra la pared... 
            
sus dudas quedaron allí mismo desvanecidas. el diminuto dominó celeste no podía ser sino la madre de  . 
            
durante una hora entera no tuvo   otro afán que el de buscar a la impertinente máscara. hallar la se convirtió para él en una pesadilla constante. 
            
recorrió los salones. ¡nada en ellos! fue escudriñando unos tras otros el gran vestíbulo, los pasillos, los cuartos de vestir de las señoras, hasta donde la discreción y las conveniencias se lo permitían. ¡inútilmente! a veces le parecía divisar la desde lejos, en medio de la multitud, destacando en un punto determinado su característica silueta. se lanzaba, entonces, hacia donde creía poder alcanzar la. pero ¡nada tampoco! ¡su máscara no era aquella! ocasionaba la confusión tan sólo una semejanza, ya de color ya de forma. 
            
desesperado, aturdido por la ira y por el calor, después de media hora de inútiles afanes, tuvo, por fin, que renunciar a su anheloso intento. 
            
— ¡sí, a no dudar lo — se dijo entonces — la máscara celeste es la mismísima  ! 
            
mas ¿cómo había logrado disfrazar se así la celebérrima propietaria de la villa  ? 
            
de el modo más sencillo. aquella espléndida fiesta de carnaval, con todo y ser tan hermosa, no había escapado a el distintivo propio de las de su laya; distintivo que consiste en convertir un salón de baile de disfraz en el reino exclusivo y permanente de las solteronas sin esperanzas, de las feas sin dote, y, lo que es más grave, de las viejas verdes a quienes el tiempo ha dejado, como los únicos restos de antiguo esplendor, un pie pequeño susceptible de ser bien calzado y un cuerpo flaco, capaz de amoldar se, a fuerza de arte y de algodones, a un dominó de corte eximio, merced a un corsé de buena fábrica. 
            
¡vea se a las tales allí, desquitando se con usura de sus desencantos y nostalgias de un año entero de arrinconamientos aburridores, de postergaciones inevitables y de odios reconcentrados. bailes y visitas, comidas y teatros las han visto sucesivamente de idéntica manera: silenciosas muchas de ellas, mal agestadas las más, malévolas casi todas, entregadas a la murmuración, a la envidia y a la intriga! 
            
pero llega el carnaval. el reinado de la vieja verde empieza. reinado deleznable, pasajero, poco fructuoso seguramente; pero propicio, en cambio, para desquites y para la satisfacción de venganzas de largo tiempo atrás meditadas. el chiste amargo, hiriente, salpicado de hiel más que de sal y pimienta, es entonces el arma favorita y temible de que ella se vale. una máscara de cartón o un denso antifaz de seda encubren las arrugas de su rostro; una peluca rubia la ceniza de sus canas; zapatos pequeños, ceñidos rigurosamente, por más que hagan daño, dan formas prestadas a sus pies marchitos. el dominó completa el disfraz. se lo abulta por aquí, se lo ciñe por allá... 
            
¡está lista! su traje la equipara a todas las demás mujeres. lo que le sobra nadie lo nota; lo que le falta no lo echa de menos tampoco nadie. entra en el salón de baile e, incontinenti, se convierte en loca; pero loca desatada. corre, brinca, hasta dar envidia por su agilidad a las pocas muchachas que vagan por allí y que logran reconocer la a el fin. acomete a el uno, le habla en verde, lo monopoliza, lo estruja, se le unce durante horas enteras. ¡no haya piedad para con ese! pagará por otros. si es buen mozo, porque lo es; si es conspicuo, si la multitud lo ha consagrado en tal carácter, pues... ¡con tanta mayor razón!... 
            
mas, cuando, por lo contrario, el infeliz es algún malquerido: es decir, si el tal tiene en la cuenta de sus pecados veniales para con el prójimo cualquiera que se relacione con su verdugo de aquel momento ¡ay de la víctima! la mosquilla venenosa que a la sazón se prende de su brazo lo picará ponzoñosamente una y repetidas veces, sin que él pueda sacudir la siquiera achatar la con un papiro te! 
            
y, entretanto, la música continúa, las parejas se confunden, el baile está en su apogeo... 
            
en tales reflexiones se hallaba   cuando resolvió abandonar momentáneamente los salones y salir afuera a respirar. 
            
la hora de la cena se aproximaba. según lo ideado por  , debía aquélla servir se a el aire libre, en los jardines de el parque, bajo la luz tenue de los centenares de farolillos chinescos y venecianos que, como se ha dicho, hallaban se colocados ex profeso. el aspecto que presentaba en esos momentos el parque, era, pues, realmente encantador, casi feérico. 
            
algunas máscaras habían salido ya. entre tanto, los sirvientes daban la última mano a las mesas, de a dos, cuatro y hasta ocho asientos que, para el caso, habían sido dispuestas con variada y artística profusión. 
            
durante algunos momentos se paseó   por los jardines. la careta lo sofocaba. con el propósito de aislar se, dirigio se hacia el fondo de el extenso parque, buscando un sitio donde poder quitar se la sin ser visto, pues, a el contrario de lo que generalmente sucede en esta clase de recepciones de carnaval, a tan avanzada hora de la noche ningún concurrente a el baile se había despojado de la suya. y   tenía mayor interés que otros en no darse a conocer por el momento. 
            
echó a andar, y alejando se más y más, alcanzó hasta un kiosco totalmente solitario — especie de glorieta rústica donde no llegaba más luz que la vaga y difusa claridad de los focos eléctricos distantes, atenuada, a su vez, por la intercepción de el follaje que la cubría. 
            
era el sitio que buscaba  . penetró, pues, en él, y, una vez adentro, seguro de que nadie podía ver le, se arrancó el antifaz, como quien arroja de sí un peso abrumador y, dejando se caer sin fuerzas sobre un banco que se encontró a mano, púso se a meditar. 
            
unos cuantos minutos habrían transcurrido apenas, cuando sintió el rumor de pasos acelerados. cogió precipitadamente el antifaz, se lo puso de nuevo, y valiendo se de la relativa obscuridad de su escondite, asomó la cabeza fuera de la glorieta. 
            
dos bultos se aproximaban por uno de los senderos más tortuosos y sombríos. 
            
de pronto nada más divisó; pero, fijando luego la atención, pareció le distinguir en ellos a una persona vestida de disfraz, empeñada en seguir a otra que no llevaba careta ni dominó. 
            
picado de curiosidad, salió disimuladamente y se ocultó tras de el frondoso ramaje. una vez allí, púso se a observar y a escuchar atentamente. 
            
la misteriosa pareja se aproximaba más y más... 
            
no le fue preciso aguardar largo tiempo. 
            
a la luz vaga que hasta allí se difundía, reconoció, a el punto, a  , la muchacha lavandera. caminaba ésta precipitadamente, mientras la máscara ( el mismo dominó de lazos verdes en el hombro que tanto había llamado a   la atención en el baile por haber le visto en dos o tres ocasiones observando de cerca a   y luego en compañía de   ), apretaba a su vez el paso, y la seguía de cerca. 
            
una sospecha, que pronto se convirtió en certidumbre, iluminó el cerebro de  . 
            
— ¡necio de mí! — se dijo, dando se un golpe en la frente —. ¿cómo no lo había adivinado antes? ¿quién sino él podía ser? y luego ¿su estatura, su manera de andar, poco comunes, no debieron revelar me lo desde el principio? ¡necio de mí! — volvió a decir se con rabia. y retuvo un movimiento involuntario que casi le hizo abalanzar se sobre la máscara con el propósito de abofetear la en el rostro. 
            
el recuerdo de la promesa hecha a   lo contuvo. 
            
  ( que no de otro se trataba ) había abandonado el baile en persecución de  . ésta, por la dirección que llevaba, parecía encaminar se, de vuelta ya de el espectáculo, a su casita, situada a no larga distancia de allí, como se sabe. y la muchachuela huía de él, a no dudar lo, a juzgar por su actitud. 
            
pero   era ágil. a el llegar a la glorieta misma, alcanzó a su perseguida, y, enlazando la por el talle, la detuvo; a el mismo tiempo que con palabras de fuego y promesas diabólicas trataba de fascinar la, después de haber se quitado el antifaz... 
            
rosa se resistía; pero se resistía sin fuerzas para luchar; sin energías suficientes que oponer a el vigoroso enlace, a la porfiada y perturbadora insistencia de el apuesto y atrevido mozo... 
            
desde el sitio donde se encontraba   veía la escena; la veía desarrollar se detalle por detalle. el verdugo y la víctima estaban allí: el uno arrogante, robusto, seductor, cegado por la pasión; la otra humilde, débil, impotente para la defensa; condenada fatalmente y de antemano a sucumbir, por la triple razón de su condición social, de el sitio donde en ese momento se encontraba y de los antecedentes y emociones de aquella noche de espectáculo, esencialmente propicio para subyugar sus sentidos y extraviar su criterio. y, como para embargar la más, para marear la y adormecer la, los ecos de la orquesta llegaban hasta sus oídos; dulces todavía, aunque medio apagados por la distancia y por el rumor de la brisa que sacudía las hojas de los árboles. y, luego, el crujir de la seda de el elegante dominó; la emanación de los voluptuosos perfumes de que se hallaba éste impregnado, por el contacto con las aristocráticas parejas en el baile, y por la acción comunicativa de la atmósfera de los salones, cuajada de aroma de flores y esencias exquisitas... 
            
ante esta escena,   no pudo contener se. no se detuvo a meditar si tenía o no derecho para hacer lo que iba a hacer. sus instintos solos obraron en tal ocasión, impulsando le como bajo la fuerza de un resorte irresistible. afianzo se la careta, saltó de su escondite y, rápido como un rayo, cayó sobre  . con una mano le empuñó vigorosamente por el cuello, y desprendiendo a el mismo tiempo, con la otra, el brazo que aprisionaba el talle de la muchacha, se lo retorció cruelmente. 
            
entonces el verdugo, convertido a su turno en víctima, lanzó un grito de dolor, en circunstancia que la víctima verdadera, medio desfalleciente ya, empezaba a doblegar se como un junco que se aja a el contacto y calor de la mano que lo ciñe. 
            
recuperó   de pronto sus fuerzas, se irguió, y, sin atinar a darse cuenta de quién era su oportuno — o inoportuno — salvador, echó a correr, cubriendo se la cara con entrambas manos... 
            
  se repuso sólo entonces de su sorpresa. volvio se hacia   y trató de abalanzar se le a su vez... 
            
pero   no le dio tiempo para ello. antes de que su agresor pudiera tocar le, se arrancó el antifaz, y retrocediendo un paso: 
            
— ¡cuida te — le dijo, con voz imperiosa —; cuida te, miserable, de tocar me! si en una ocasión te salvé la vida y en otra perdoné, no por ti, bien lo sabes, la ofensa sangrienta que me hiciste y cuyas responsabilidades no tuviste siquiera el valor de arrostrar, ¡en la tercera no sabría contener me! 
            
y enseguida miró a su enemigo de frente, en los ojos mismos, como si deseara hacer penetrar esa mirada bien adentro, allá en lo hondo de la suya... 
            
  se llevó instintivamente la mano a el bolsillo donde guardaba el revólver... 
            
— ¡eso es — dijo desdeñosamente  , a el observar tal movimiento —. ¡un asesinato! ¡la hazaña sería digna de ti! puedes perpetrar la cuando quieras: estoy indefenso. 
            
y se cruzó de brazos. 
            
  retiró la mano amenazadora y retrocedió, a su vez, un paso. 
            
— ¡has hecho bien — dijo, después de un momento de silencio, apretando los dientes —, has hecho bien en invocar el recuerdo que evocaste! te debo, en verdad, la vida. justo es que salve en esta ocasión la tuya. ¡mas no lo olvides: desde hoy quedamos cancelados!... 
            
y volviendo a   la espalda, se dirigió hacia   ombú. 
            
  lo siguió de cerca. 
            
cuando llegaron ambos a el centro de el parque, la cena y el bullicio estaban allí en su apogeo: la fiesta de la hermosa viuda debía durar aún unas cuantas horas. 
            
a el volver a su casa, con el alba, a la mañana siguiente; a el encontrar se de nuevo solo, en la modesta y tranquila morada que había sido por tantos años el hogar de sus padres; a el oír la voz de su viejo  ; a el tender la vista y pasear la a su alrededor para contemplar, con el cariño de siempre, sus libros queridos, su antiguo mobiliario, sus retratos de familia, todos aquellos objetos, en fin, que eran y continuarían siendo quizás durante largos años los constantes compañeros de su existencia, pareció le a   como si no fuese verdad cuanto había visto y sentido. 
            
sin embargo, sobre todos los recuerdos, más o menos desvanecidos ya, de esa noche de placer, de aturdimiento y de contrariedades, uno especialmente quedaba se flotando en su memoria; uno solo; pero real, palpitante, duradero: el que renovaba en el alma la imagen de  , ya por la evocación de las escenas de el corso, ya por la de su actitud y palabras durante el baile. ¿sería posible tanta dicha?... 
            
— ¡pero no! — exclamaba a poco de meditar lo —. ¡mirajes de la mente, ilusiones de un alma cegada por su misma pasión! ¡la viuda de   y el hijo de don julio! ¡cuán absurdo! 
            
— y entonces concluía: 
            
— ¡bah! ¡yo debía de estar loco anoche!... no es tan fácil, sin embargo, que un iluso se desengañe a sí mismo. 
            
y, por otra parte, la obsesión producida por los sentimientos es mucho más tenaz, mucho más terrible aún que la que producen las ideas. ¿cómo ordenar le a el corazón que no palpite, cuando sólo parece hacer lo a impulsos de una emoción fija y constante? ¿y cómo pedir le a el recuerdo — el recuerdo que no es otra cosa que la vista de el alma — que cese de percibir una imagen, cuando esa imagen la lleva grabada consigo el alma misma? 
            
inútil le era, pues, a  , discurrir como lo hacía; considerar una y mil veces que entre la opulenta y encumbrada gran señora y su inmodesto administrador existía una barrera inmensa; la que opone siempre en tales casos la sociedad, con sus naturales exigencias y preocupaciones. ¡inútil! ¡la misma imagen, la misma sensación estaban allí, enclavadas, fijas, imborrables! 
            
luego, aquel pañuelo delicioso, desprendido en un momento inolvidable por la mano misma de su dueño de el sitio donde se le guardara, allí en el pecho, a el calor de el seno mismo... ¡oh! ¡si alguien hubiera intentado arrebatar se lo en aquel instante!... ¡lo habría defendido como se defiende el más precioso de los tesoros! 
            
y a el llevar lo amorosamente a sus labios se sentía   embriagado por su perfume como por un filtro dulcísimo... 
            
en muchas ocasiones, reconcentrando se en sí mismo, había se sublevado el espíritu de   ante la injusticia de la dura lex que, socialmente, hace desiguales a los hombres entre sí. aquel día el recuerdo de reflexiones pasadas vino de nuevo a atormentar lo, a el punto de que en un momento de exaltación llegó a transigir con la idea de cierto socialismo a su manera. 
            
¡terrible estado de ánimo, que dio lugar a que se planteara ante su propio criterio el mismo eterno problema cuya solución preocupó a un gran filósofo: «¿es susceptible de transformar se la naturaleza humana? ¿el hombre creado bueno puede obrar el bien durante toda su vida, a pesar de influencias contrarias y de la adversidad de el medio?». 
            
y meditando, meditando, lo llevaron tan lejos sus reflexiones; influyeron tanto en su espíritu, que no sería aventurado atribuir en gran parte a aquel día sombrío las causas que habían de dar lugar a todos los actos futuros de su vida. fue en verdad, aquel momento de meditación profunda, de duda perturbadora, el verdadero momento psicológico de su existencia. 
            
la desigualdad de índole, la desigualdad de temperamento, la desigualdad de inteligencia: todas las desigualdades debidas a la constitución física o moral de los individuos, dentro de el cúmulo de doctrinas explicables ante el criterio humano, por la ciencia a la luz de la razón, o por la fe a la luz de la fe misma, no preocupaban a   en esos momentos. sublevaba le tan sólo la consideración de la para él absurda, caprichosa, injusta desigualdad social, dentro de todas las otras igualdades: aquella que se cifra únicamente en la vanidad de un apellido o en el prestigio que da el dinero — el dinero, ¡ese poderoso nivelador de rangos y condiciones! 
            
y entonces se sintió acometido de repente por un ansia indescriptible de adquirir lo. ¡tener mucho dinero! ¿no sería ese, por ventura, el medio más eficaz de acercar se de el todo a  ; de ascender hasta ella; de ostentar públicamente sus sentimientos; de desarmar a sus enemigos? 
            
si llegaba, por medio de la posesión de un cuantioso caudal, a probar a la sociedad — esa sociedad que, sin duda, conocía ya su secreto — que no era un interés vil y bastardo lo que alentaba sus pretensiones, ¿no lograría, acaso, avanzar considerablemente en el sentido de ver las realizar se poco a poco? y   misma, ¿no sería la primera, en dar en tierra con sus naturales escrúpulos y preocupaciones? ¿por qué no sucedería todo eso? 
            
esta idea, súbita, violenta, irresistible, penetró de pronto con furia en su cerebro y todo lo revolvió allí, todo lo desquició; arrasando, destruyendo; pero también fecundando con nuevos gérmenes; bien así como el huracán, a el devastar un campo cultivado y fértil, siembra, de paso, la venenosa semilla que desde extranjero suelo ha traído consigo en sus alas implacables. 
            
frenéticos deseos, ansiosas esperanzas, comenzaron entonces a agitar su alma. cuando volvió en sí, se sintió transformado. 
            
— ¡venga — se dijo, con rabioso anhelo — venga ese dinero salvador! la hora es propicia cual ninguna; las ocasiones de adquirir lo múltiples... ¡fuera, pues, escrúpulos de antaño!... ¡a un lado los libros..., a un lado pleitos... ¡a el demonio la cátedra!...   está en lo verdadero. ¡no hay más que la  , la especulación! 
            
y entonces se dio a discurrir: 
            
el resultado se obtendría sin esfuerzo. con sólo entregar a   su pequeño capital, lo vería doblado, triplicado, centuplicado quizá, en pocos meses. 
            
jugaría, así, a su vez, aunque fuera por mano ajena; sentiría las emociones de el alza y de la baja. y cuando hubiese amontonado sumas considerables, cuando el éxito hubiera consagrado ya su nuevo modo de proceder, cuando le fuera permitido presentar se en público y ser señalado, a el pasar, como «el millonario  » ¡oh, entonces sí que podría encaminar se con la cabeza enhiesta a casa de  , ostentando el semblante de el alegre mortal que, satisfecho, ufano, sale de el alborotado templo de el dios   para dirigir se a el dulce y sereno templo de su amor. 
            
¡la  ! ¡mágico y rabioso nombre!... 
            
¿era, acaso, ese mismo que él, en su candorosa inexperiencia, considerara antes sinónimo de codicia, de algo como antro siniestro, tumba de ilusiones o recinto diabólicamente fascinador, donde a el par que la dicha de unos pocos se consumaba el sacrificio de tantos?... 
            
ese mismo día vio a  . 
            
  será comprender la sorpresa de su amigo a el escuchar le. ¡cómo! ¡  con tales ideas! ¿qué podía significar semejante cambio, incomprensible para él, no sólo por los antecedentes de la persona en quien se operaba, sino por lo insólito y lo repentino de su manifestación? 
            
  no dio grandes explicaciones. las confidencias le parecían de más en tales momentos. dijo solamente que se trataba de ganar dinero; que él, como cualquier hijo de vecino, se había sentido picado a su vez por el aguijón de las ambiciones. la atmósfera que por todas partes lo rodeaba había ejercido por fin, y a la larga, su irresistible influencia. sus tareas de abogado no bastaban a las aspiraciones que sentía nacer de súbito. el trabajo era duro, el fruto mezquino. 
            
dijo que desde ese día ponía su porvenir, su dicha, en manos de su amigo a el ofrecer se le como socio capitalista. sus ahorros todos entrarían a formar parte de la base de las futuras especulaciones de ambos; y las ganancias, como las pérdidas, se distribuirían en partes proporcionales. él no iría a la   a especular por sí mismo, pues juzgaba que su carácter de apoderado general de   lo imposibilitaba para ello. quería, ante todo, dedicar se a atender los valiosos intereses cuya administración le estaba confiada, evitando a el propio tiempo, toda ocasión a maledicencia por parte de el público, siempre dispuesto a censurar. 
            
no le costó mucho trabajo convencer a su amigo. 
            
el terreno, por otra parte, hallaba se admirablemente preparado para ello. con fe absoluta en su estrella, lanzado aturdidamente hacia adelante, sin reparar en tropiezos, sin vacilar ante el aspecto amenazador de las nubes que ya comenzaban a obscurecer el horizonte lejano como presagiando tormenta,   no se cuidaba de nada que no tuviera relación con el tema que absorbía por entero su espíritu: la especulación, la ganancia líquida. 
            
tocar le, pues, ese tema; demostrar se interesado en él; afiliar se entre los de su gremio, era proporcionar le la mayor de las dichas. 
            
— ¡te regeneraste! — exclamó  , poseído de el mayor entusiasmo, a el terminar la conversación —. veo que la marmota se despierta por fin. ¡vengan, enhorabuena, esos cinco! 
            
y dio a su amigo el más tremendo sacudón de mano que éste recibiera en su vida. 
            
los negocios en el país seguían prosperando, a el decir de los más convencidos. las audacias locas, las ganancias enormes efectuadas en pocos meses, por medio de golpes de fortuna inauditos, sin precedente en la historia de las grandes especulaciones de el mundo entero, estaban aún a la orden de el día. 
            
  entró de lleno en el movimiento general, haciendo se notar entre los más atrevidos y los más afortunados. 
            
el capital de  , como lo había él previsto, no sólo fue doblado, sino quintuplicado en poco tiempo. día tras día, y cada vez con entusiasmo mayor, llegaba   a su casa, donde por lo general encontraba a su amigo a el caer de la tarde, poco antes de la hora de comer; llegaba allí, ebrio de placer, exaltado hasta lo indecible por aquellas emociones continuas, por aquel júbilo desbordante, desequilibrado, que, a la larga, habría, necesariamente, de enfermar a un tiempo el espíritu y el cuerpo. 
            
— mira — decía a  , alargando le nerviosamente un papel sobre el cual había cifras repetidas y amontonadas en desorden — ¡diez mil pesos de beneficio en sólo un día! suma el producto de la semana. ya van setenta mil. ¡a este paso!... 
            
no alcanzaba a concluir la frase: ahogaba se le la voz en la garganta, como si un nudo se le formara en ella; iluminaban se le los ojos, que parecían hablar también, como los labios, a un tiempo dilatados. la risa venía después; risa extraña, nerviosa, casi convulsiva, que, por poco que durara, alcanzaba a arrancar le lágrimas; el cuerpo se agitaba; una movilidad asombrosa, persistente, irresistible, a el parecer, le hacía cambiar de sitio, a cada instante; ora obligando le a poner se de pie; ora a sentar se un momento para volver a levantar se enseguida, sacar de el bolsillo la cartera de apuntes, luego un lápiz; arrojar cifras y más cifras sobre las blancas carillas de el librejo contenido en ella; volver las páginas, sumar, restar, multiplicar y desgarrar luego la hoja emborronada; comenzar otra, sacar el reloj, disponer se veinte veces a retirar se y otras tantas interrumpir su resolución o diferir la con el pretexto de un olvido, de un detalle que sólo traía por consecuencia la vuelta a la misma escena; a la repetición de los conceptos, de las operaciones aritméticas, de los desgarramientos de papel, de la movilidad, de la risa nerviosa... 
            
el ver lo así llegó a inquietar a  , quien alguna vez expuso a su amigo sus temores de que su salud pudiera alterar se bajo la influencia de aquella constante actividad, de aquella tensión nerviosa permanente.   se rió en sus barbas. a el siguiente día empezó lo mismo. 
            
entretanto, continuaba   atendiendo los asuntos de   y visitando la de cuando en cuando. 
            
mediaba todavía entre ambos aquella misma embarazadora reserva que a él no le sería jamás permitido romper; pues, árbitra   de la situación, por razones sobre las cuales sería ocioso insistir, quedaba en el caso de alentar o rechazar a su antojo todo propósito, toda tentativa que importara por parte de el joven un paso hacia adelante, dado en su presencia. era ella, en una palabra, la depositaria exclusiva, el dueño absoluto de la llave que hubiera podido abrir la puerta a las confidencias completas, a las declaraciones definitivas. 
            
pero su actitud no se demostraba en modo alguno desalentadora. recibía a   siempre con marcadas muestras de satisfacción. su sociedad le era grata, a no dudar lo, pues solía retener lo a su lado mayor tiempo de el que él se había propuesto consagrar le — no por propia voluntad, como se comprenderá fácilmente, sino forzado a ello por las conveniencias y ¿por qué no confesar lo? por el interés de su propia causa... 
            
la alta sociedad había comenzado a murmurar. malos vientos soplaban para  , sobre todo por el lado de la familia  , convertida toda ella, con excepción, tal vez, de el viejo doctor, en enemiga acérrima de el simpático administrador. desde los incidentes de el carnaval,   y   casi no le saludaban: su acerbidad para con él manifestaba se en toda circunstancia. 
            
  debió resignar se a soportar el mantenimiento de una relación distante con los antiguos amigos de su esposo; ello por salvar apariencias. pero no podía dejar,  , de advertir que día por día los alejaba más y más de su intimidad. 
            
el repentino cambio de fortuna material de   comenzó a dar que hablar a las gentes. no ocultó él a nadie, por otra parte el origen de tal cambio. su asociación con  , fue, pues, conocida por todos y aún por la misma  , que, en cierta ocasión, se refirió a el punto, aunque sin grande insistencia; lo que no dejó de intrigar a  , pues ella, mejor que nadie, había conocido sus antiguas ideas. comprendía, acaso, el porqué?... 
            
— es posible, se dijo  . nada escapa a la penetración de una mujer, sobre todo cuando existen motivos especiales para que así sea. 
            
¿qué había sido de   entretanto? lo de siempre. dedicado por completo a su vida favorita, la de el ocioso mundano, veía se le únicamente en los teatros, en los paseos y en los clubes. 
            
a pertenecer a uno de estos últimos había sido arrastrado también   un buen día por su amigo  , de modo que, a su vez, comenzó a mezclar se con los jóvenes que frecuentaban más íntimamente el trato de  . se encontraron, pues, ambos rivales allí en dos o tres ocasiones. no se saludaron. 
            
un día de aquel año — era la estación de invierno —, cierto encargo incidental de  , de los muchos que por el estilo solía hacer a   cuando se trataba de sus intereses, dio a éste ocasión de ver y juzgar más de cerca de cuánto era capaz en materia de villanías el renombrado  , conocido en la sociedad tan sólo por sus prendas exteriores y por la engañosa apariencia tras de la cual encubría sus defectos. 
            
había llovido terriblemente aquel invierno. el espléndido edificio de   sufrió desperfectos de consideración, ocasionados por los grandes temporales. se trataba, pues, de dar cuenta a   de la mayor o menor importancia de esos desperfectos, con el fin de hacer las reparaciones de el caso lo más pronto posible, para lo cual, una tarde, no habiendo lo podido hacer de mañana, se trasladó  , solo, a la posesión de  . 
            
era la hora de la puesta de el sol cuando llegó allí. el campo pareció le mustio, desolado; la lluvia había caído sin cesar; inmensos lodazales cubrían el camino que conducía de la estación a la propiedad. el pueblo estaba desierto. los árboles, despojados de sus hojas, destilaban gotas de agua que caían, desprendidas, una a una. ¡por todas partes soledad, tristeza, silencio! 
            
cuando se detuvo   frente a la mansión de   salieron los cuidadores a recibir lo. examinó detenidamente lo que había que ver, en lo cual empleó más de media hora, y se disponía a retirar se para regresar, cuando divisó a lo lejos la casita blanca de   la lavandera; solitaria en medio de el paisaje descarnado; triste, mustia también como todo lo que la rodeaba. 
            
le vino entonces la idea de visitar la antes de partir. no había visto a sus moradores desde algún tiempo atrás; pues durante el verano anterior, como se recordará, sólo había ido de paso, y con cortos intervalos, a la posesión de  . 
            
obscurecía ya cuando tomó esta determinación. su propósito era únicamente saludar a la pobre familia y tomar enseguida el primer tren de regreso a la capital. ordenó, pues, a su cochero que lo aguardase y se encaminó a pie hacia la choza. 
            
a el aproximar se llamole la atención el silencio que reinaba en su interior. no se oía el menor ruido. a el través de la ventanilla brillaba tan sólo la luz pálida de un pequeño farol colgado a la pared. 
            
golpeó. una voz le respondió desde adentro. 
            
— soy yo, amigos míos — dijo   —,  , que quiere saludar los. 
            
sintió entonces el visitante algo como el ruido de una silla que se removía sobre el pavimento; luego el choque de una palmada repetida dos o tres veces, a el mismo tiempo que el eco de la voz de la madre de   que decía: 
            
— ¡ ,  , la puerta! 
            
pareció extraño a   que fuese una de las pequeñuelas y no la madre de   misma quien saliera a recibir lo. 
            
pronto debía tener su explicación esta anormalidad... 
            
la niñita acudió a el umbral; corrió el cerrojo y dio entrada a  . 
            
— ¿cómo lo pasan ustedes? — preguntó éste cariñosamente. y antes de que la niña tuviera tiempo para contestar, añadió: 
            
— ¿y tu mamá? ¿y tu hermana  ? no las veo a tu alrededor. 
            
 , la chicuela de diez a doce años, contestó: 
            
—   está muy enferma, en el cuarto de el lado, y  , se fue. 
            
— ¡se fue! y ¿cuándo? — preguntó   con la mayor sorpresa. 
            
— salió de aquí una noche y no volvió ya más. 
            
— explica te bien, niña, insistió el joven. dices que salió una noche; pero ¿a qué salió? ¿iba sola o acompañada? explica te. 
            
la niña con el semblante cándido y la voz triste hizo entonces la siguiente relación: 
            
— hace ya unos quince días, durante toda la tarde   había estado muy callada.   quería saber por qué. ella no respondía sino que la abrazaba y lloraba. 
            
— ¿y por qué lloraba? — interrumpió  . 
            
— rosa no decía por qué. 
            
— prosigue. 
            
— comimos aquí, adentro, porque la tarde era obscura para llevar la mesa debajo de el ombú. 
            
— ¿y   comió con ustedes? 
            
— sí, pero no quiso probar nada, y cuando acabamos abrazó muchas veces a la mamá llorando siempre.   estaba agitada. ¡daba pena ver la! tenía los ojos llenos de unas miradas muy tristes. parecía que, además, sentía miedo, porque preguntaba a cada momento si no oíamos pasos afuera si no veíamos a nadie. había tormenta. era ya de noche cuando notamos que no estaba  . llovía mucho. 
            
— ¿y ustedes no la vieron salir? 
            
— no, señor, pero luego la echamos de menos. cuando pasaron varios minutos y mamá y nosotros vimos que no volvía, salimos todos a buscar la, pues la creíamos en  . 
            
— bien, interrumpió   impaciente; la creían en   y ¿no estaba allí? 
            
— no estaba allí; ni en el bajo, ni cerca de el parque de lo de  , ni cerca de lo de  , adonde también iba a veces... 
            
— ¿acostumbraba ir, dices? 
            
— sí, señor. 
            
— ¿y nada han sabido desde entonces sobre el paradero de la joven? 
            
— nada. 
            
— ¿y dices, también, que tu madre está ahora enferma en el cuarto siguiente? 
            
— enferma, sí, señor. 
            
  pasó a la pieza indicada. 
            
estaba allí en efecto la enferma, con el semblante pálido y descompuesto, el cabello sin peinar y los ojos enrojecidos. 
            
— ¡pobre mujer! — dijo le compasivamente   a el entrar —. comprendo su dolor; pero puede ser que el caso tenga aún remedio. 
            
la madre movió tristemente la cabeza. 
            
— no volverá, señor, no volverá; contestó. la conozco. ¡malvada! se ha ido por su voluntad. hace tiempo que vivía inquieta; yo sospechaba algo; pero nunca la verdad. 
            
— luego usted atribuye la desaparición de su hija... 
            
— a una fuga, señor; fuga voluntaria. 
            
— ¿y en qué funda usted esa creencia? 
            
— en que no trabajaba, señor, como antes; en que sólo pensaba en ir a el pueblo; en que se preocupaba demasiado de los trajes de las señoras a quienes veía; en que le gustaba demorar se en la misa los domingos, no para rezar, sino para quedar se atrás; en que se había amistado con una costurera de mala fama de el pueblo, la cual le hizo dos vestidos, que no sé yo cómo podía costear los. en fin, señor, en que varias veces la sorprendí con algún dinero, en mayor cantidad de la que podía ella honradamente tener... 
            
— todo eso está revelando que su hija ha sido mal aconsejada, seducida tal vez por alguien; ¿no lo cree usted así? 
            
— sí, señor, lo creo. 
            
— y ¿tiene usted sospechas sobre quién pueda ser ese alguien?... 
            
la mujer no respondió de pronto. levantó la cabeza, miró a   como escudriñando su semblante y luego tras un momento de silencio, dijo: 
            
— ¡es tan difícil, señor, opinar sobre todo cuando una es pobre y humilde y hay de por medio personas ricas... 
            
— ¿ricas? — interrumpió  , fingiendo sorpresa —. ¿luego cree usted que no sea sólo gente de su condición la que ha intervenido en este asunto? 
            
— ¡ah! ¡no, señor! 
            
— y ¿entonces?... 
            
— no me atrevería a asegurar lo; pero tengo mis sospechas sobre un mozo, muy caballero, según dicen, pero muy malo, sin duda, también, a juzgar por su acción. 
            
— y ¿no podría usted decir me de quién se trata? tal vez la ayudaría yo a dar con el paradero de su hija. 
            
— sería inútil, señor; dijo la madre, moviendo de nuevo tristemente la cabeza. inútil. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque, como se lo he dicho ya, la fuga de   ha sido voluntaria; no tengo la menor duda sobre este particular. y siendo así, prefiero no volver a ver la. mi hija deshonrada ha muerto para mí. ¿qué sacaría con armar un escándalo? ¡dar a conocer a todos mi desgracia! luego, señor, yo estoy muy grave: sufro de el corazón; sé que no viviré largo tiempo; este golpe acabará de matar me; ¡mi única preocupación, por ahora, es la de mis criaturas! ¡quedarán desamparadas! felizmente cuento con el apoyo de la caritativa señora  . he querido escribir le, contando le mi desgracia; pero no me he atrevido a hacer lo. ¡cuando sepa que mi hija   a quien tanto quería ella me ha abandonado así!... ¡qué vergüenza, señor; qué vergüenza!... 
            
y la pobre madre rompió a llorar.   la calmó con reflexiones y palabras de consuelo. debía procurar tranquilizar se para recuperar la salud. y luego, ¿por qué no perdonar a  ? ¿acaso no habría sido engañada, seducida? era joven; carecía de experiencia y de conocimiento de la vida. 
            
sobre este punto la madre agraviada se demostró inflexible. rosa había huido por su voluntad, por vicio, según decía. pues ¡que purgara su falta! ¡habría de pesar le alguna vez! 
            
— ¿quiere usted, en todo caso, que narre; yo el hecho a la señora  ? — preguntó  . 
            
— haga lo, sí, señor; eso es, haga lo. pero que no se afane ella, tampoco, en buscar a la pícara: ya he dicho que no quiero ver la. si usted o ella — la señora —, llegan a saber a dónde está, digan le, no más, que mientras su madre viva, no la verá. después de muerta yo, que cumpla, si así lo quiere, su deber: si se arrepiente, que proteja a sus pobres hermanos huérfanos; ¡puede ser que   la perdone así! yo también la perdonaré entonces, desde el otro mundo... 
            
un nuevo sollozo ahogó en la garganta la voz de la enferma. continuar insistiendo sobre el triste tema pareció inconveniente a  . la recomendó, pues, calma y tranquilidad; la dijo que contara seguramente con la protección de  , y que si llegaba a carecer de los medios de subsistencia acudiera a él. desde luego, haría que la viera en el acto un buen médico; todos los gastos correrían de su cuenta. su criado   iría a menudo a informar se de su salud. 
            
enseguida tomó   de su cartera unos cuantos billetes y se los dejó sobre la almohada. la pobre mujer cubrió de besos las manos de el joven. 
            
antes de retirar se  , detúvo se a hablar durante algunos minutos con los chicuelos. 
            
había obrado el bien. ¡mucho tiempo hacía que no saboreaba una satisfacción tan pura, tan dulce, tan serena como aquella! 
            
el juicio de   en lo referente a la fuga de  , como se comprenderá fácilmente, estaba de antemano hecho. 
            
pocos días después, por circunstancias que no habría para qué apuntar aquí, tuvo ocasión de ver lo de el todo confirmado. rosa, trasladada a la capital, vivía, según los informes que, no sin trabajo, pudo obtener, en una casita de cierto lejano barrio de la ciudad y era, a la sazón, la querida de  . ¡el lobo había triunfado!... 
            
conforme con la voluntad de la madre, no dio paso alguno en el sentido de denunciar el rapto. obrar de otro modo habría sido pecar de comedido. 
            
por lo que respecta a  , limito se a comunicar le el caso; pero sólo en la parte que a la desaparición de la muchacha y a el estado de miseria de la familia se refería. calló nombres, antecedentes y hechos, juzgando indigno el valer se de este género de armas para combatir a sus enemigos. y luego ¿no convendrá reservar las para algún caso extremo?... 
            
transcurrieron así varios meses. 
            
la fortuna de   y de   continuó aumentando. ganaron tanto dinero: hicieron tantas y tan atrevidas especulaciones que no pasó mucho tiempo sin que la opinión pública los designara como los candidatos más probables a el título, tan ambicionado por  , de reyes de la  . no hubo en la capital quien no los conociera; no hubo quien no hablara de sus pingües ganancias, de sus fabulosos negocios; y, naturalmente, el nombre de ambos jóvenes, asociado, así, a la historia de tanto triunfo, corrió de boca en boca. 
            
los intereses de   eran preferentemente atendidos por  , aún en medio de la vorágine de asuntos personales en que se veía envuelto, pues  , con razón, había concluido por exigir le su concurso efectivo, el cual no pudo negar le aquél, convencido de que era su deber no recargar a su amigo con el peso total de la común tarea. 
            
el resultado fue que comenzara  , poco a poco, a cobrar afición a lo que antes había aborrecido. sin poner, sin embargo, en la bolsa un pie, como vulgarmente se dice, y dejando a su compañero toda la responsabilidad y gloria de las especulaciones que allí acometía, atendió, fuera de ese recinto, cuanto se relacionaba con los compromisos por él firmados; llevó anotaciones, manejó depósitos, hizo giros, etc., etc. 
            
pasó el invierno, luego la primavera, y llegó por fin el término de aquel año, con la sucesión de alarmas y de inquietudes que comenzaron a caracterizar lo. 
            
una suerte loca había seguido favoreciendo a   y a   en sus especulaciones bursátiles. ambos jóvenes llegaron a convertir se en potencia financiera. todos los halagaban, todos les sonreían. 
            
en los círculos sociales de que eran miembros les brotaron amigos y admiradores por docenas. los talentos de  , esos mismos que hasta entonces sólo le habían servicio para darse a conocer de cierta colectividad formada por el núcleo relativamente estrecho de sus amigos y de sus clientes, fueron ensalzados; sus opiniones en diversas materias hicieron ley; ofrecieron se le puestos honoríficos. 
            
pero ¡oh veleidad de las cosas de esta vida! lo mucho que ganó ante el concepto de las agrupaciones sociales propia y exclusivamente mundanas, en cuyo seno empezó a figurar, lo perdió con creces ante el de ciertos y determinados envidiosos de mala ley, que hasta entonces le habían brindado con su simpatía y aparente amistad. de ese grupo le salieron enemigos encarnizados, implacables. 
            
salvo este detalle, no se había equivocado, pues,  , a el prever que su cambio de situación, si llegaba a obtener lo algún día, habría de colocar lo en el pie en que él anhelaba ser colocado ante el criterio de las gentes cuyo apoyo moral le era necesario para el logro de sus aspiraciones. 
            
por lo que respecta a  , no pudo ella menos que demostrar de manera ostensible la satisfacción con que veía a su joven y honorable administrador ganar terreno ante la opinión pública. 
            
si llegó a alarmar se por otros motivos — por lo que con el manejo de sus propios intereses se relacionaba —, la verdad es que no lo demostró. no habría tenido, tampoco razones sólidas en qué fundar sus quejas, pues la manera como   se conducía a este respecto debía bastar para inspirar toda confianza. 
            
las entrevistas cuotidianas de   y   comenzaron a tomar un carácter acentuado de inteligencia mutua. 
            
a nadie se ocultaban ya los propósitos de el interesante apoderado; y la hermosa viuda llegó hasta permitir que se hiciese en su presencia más de una alusión intencionada a el caso. recibía de buen humor bromas e indirectas sociales, que devolvía esquivando las casi siempre con desenfado, nunca con terquedad o disgusto. 
            
y por lo que toca a el trato íntimo entre ambos... la puerta, hasta entonces cerrada a la franqueza, a las confidencias, a las confesiones definitivas, comenzaba poco a poco a abrir se; pero siempre a discreción o capricho de la gentil propietaria de su dorada llave... 
            
por esa época y a mediados de el verano, más o menos, sobrevinieron, casi repentinamente, varios acontecimientos públicos que determinaron como consecuencia cierta alarma en el círculo de los especuladores más atrevidos. el principio de la enfermedad en que pronto debía consumir se el país se declaraba ya. a el uso de el crédito sucedía, no sólo el abuso, sino el abuso monstruoso. 
            
de allí a la crisis no había más que un paso. la entrada de el nuevo año empeoró las cosas. prodújo se un krack que llenó de terror a los especuladores. 
            
  y   perdieron, de un solo golpe, las ganancias de varios meses. 
            
pero esta advertencia, lejos de ser les provechosa, los irritó y los condujo a la peor de las resoluciones: intentar a fuerza de audacia recuperar lo todo de una vez. 
            
el resultado inmediato de los hechos había sido un alza repentina, inusitada, en el precio de el oro; precisamente en circunstancias en que ambos especuladores jugaban a la baja. 
            
la liquidación de fin de mes dejoles un enorme saldo en contra. 
            
 , de ordinario tan seguro en sus procedimientos bursátiles, comenzó, por vez primera, a sentir se desorientado. 
            
su amigo le aconsejó entonces una prudente calma. pero, inútilmente. la opinión de  , de el todo contraria a la de su socio, lo llevó a engolfar se más aún en el abismo. 
            
 , como era natural, sufrió, a su vez, las consecuencias de tales desaciertos y concluyó por desorientar se también, alarmando se como los demás. 
            
en el primer momento, aturdido, quiso retirar se, ¿pero cómo abandonar a su compañero? y luego, ¿cómo resignar se a dar por definitivamente perdido lo ganado a fuerza de tanto afán? 
            
  sería bosquejar aquí, siquiera fuese a grandes rasgos, el cuadro de una situación memorabilísima y por todos conocida. bastará, pues, decir que las famosas especulaciones en tierras improductivas, títulos estrafalarios y otros fantasmas de valores por el estilo que tanto dieron que hablar durante todo un periodo económico sensacional, disminuyeron considerablemente en sólo unos cuantos días. los bancos, asediados por sin número de deudores que debían cubrir obligaciones a plazo ya vencidas o por vencer se, alarmados a su vez, comenzaron a restringir el crédito, lo que dio lugar a que aparecieran en legión los usureros, entronizando, desde entonces, el pacto de retroventa y el terrible uno y medio por ciento, que tantas víctimas debía hacer. 
            
a aquellos que tenían fuertes depósitos en los establecimientos bancarios oficiales les llegó el caso de retirar los poco a poco, parte por desconfianza, parte para aprovechar se de el naciente pánico y dar les, merced a él, inversión más productiva. 
            
cundió el descontento. unos culpaban a el gobierno, otros a los especuladores. varios ministros de hacienda perdieron sucesivamente sus carteras y, a el caer, fueron cubiertos con las maldiciones de los más, con la compasión de unos pocos, y con la simpatía de los menos. y a todo este cúmulo de hechos nefastos vinieron a agregar se, por fin, como para hacer más sombrío aún el cuadro, los rumores de un movimiento revolucionario que se suponía próximo a estallar. 
            
tres meses consecutivos duraba ya esta situación. las pérdidas de   y de   habían ido aumentando de día en día. extraviados ya, definitivamente, en el rumbo, ni uno ni otro sabía qué hacer. 
            
sobrevino, por fin, la anunciada revolución que dio por tierra con un gobierno, mas no con un estado de cosas. 
            
ambos socios tomaron parte, si bien indirecta, en los acontecimientos. fueron revolucionarios de corazón y acudieron a el puesto de el peligro resueltos a hacer se notar allí. 
            
mas, terminado luego aquello, que fue tan breve, volvieron a lo de antes: a especular, a exponer el resto de su capital, a seguir perdiendo lo ganado. 
            
por más esfuerzos que hacían por ocultar sus desastres financieros, la noticia de esos desastres empezó a cundir de boca en boca. sus verdaderos amigos se inquietaron. 
            
lucía misma, hizo a   dos o tres advertencias disimuladas. 
            
una angustia, creciente, aniquiladora, fue apoderando se de   a medida que empezó a darse cuenta cabal de su caso. por todas partes oía que el mal era incurable, que la situación producida no tenía ya remedio, que la catástrofe era segura... y, sin embargo, no encontraba fuerzas para detener se ni energía para aprovechar de su situación. le parecía que desde que su estrella había comenzado a eclipsar se, se eclipsaba, también, su prestigio. y entonces se sintió despechado. creyó deber recuperar ese prestigio a toda costa; y, pues había nacido él a el calor de su fortuna, sólo la fortuna podría reivindicar se lo... 
            
la ambición es así. 
            
una tarde, hallaba se   en su despacho aguardando, impacientemente a  , que ese día debía realizar en la bolsa una operación atrevidísima en la cual cifraban ambos grandes esperanzas. comenzaba ya a inquietar se por la demora de su socio, cuando lo vio entrar precipitadamente, pálido y aterrado. 
            
— ¡maldita suerte! — exclamó   arrojando se sobre un canapé... — ¡los dos golpes! 
            
— ¿frustrados? 
            
— frustrados 
            
— pero ¿arriesgaste mucho? — preguntó   con ansiedad. 
            
  alargó a su amigo un papel. 
            
— ¡seiscientos mil, en diferencias! — exclamó   anonadado —. ¡seiscientos mil!... luego tan sólo nos quedan... 
            
— trescientos mil — repuso   con voz desfalleciente. 
            
  sintió que se le oprimía el pecho, en medio de una sensación de ansiedad casi dolorosa. 
            
— pero, hay todavía algo más ¡y muy grave! — continuó   —. parece que se prepara una corrida a los bancos oficiales. a las puertas de uno de ellos se agolpaba esta tarde una verdadera muchedumbre de depositantes alarmados. fue necesario que acudieran fuerzas de policía para guardar el orden. mañana aumentará, de seguro, esa alarma. 
            
a el oír lo anterior había dado   un salto en su asiento. 
            
— ¡ !... — dijo, poniendo se de pie y dando se un golpe en la frente... —. ¡los depósitos de  !... 
            
— no hay que olvidar se de los nuestros — agregó  . 
            
sacó   el reloj. eran más de las tres de la tarde. la hora de las operaciones bancarias había pasado ya; pero los gerentes debían estar en sus oficinas aún. 
            
tomó su sombrero y salió precipitadamente, resuelto a salvar a toda costa aquellos depósitos. 
            
diez minutos después llegaba a el banco. 
            
su conferencia con el gerente duró sólo breves instantes. encontró a este funcionario inquieto, nervioso, rodeado de personas que, como él, habían ido a consultar lo. 
            
no ocultó el motivo de su visita; con lo cual, como era lógico que sucediese, aumentó la desazón de el atribulado banquero. 
            
— ¡pero, si todos obran así, dijo el director gerente, el banco tendrá que cerrar, en realidad, sus puertas! 
            
  se disculpó con sus deberes para con  ; hizo valer su responsabilidad; la vidriosa situación en que lo colocaba su carácter de apoderado y dio otras razones por el estilo. 
            
— ¿y lo suyo por qué lo retira? — preguntó el gerente. 
            
— ¿lo mío?... ¿cree usted — interrogó   —, cree usted que lo mío pueda afectar, como suma, a el establecimiento?... 
            
el gerente miró a su interlocutor con sorpresa. 
            
— ¡pero eso es una monstruosidad! ¡quiere decir que en un solo día un solo depositante me retira cerca de un millón!... 
            
— cerca de un millón; eso es: seiscientos mil pesos por un lado; doscientos por otro: ochocientos mil pesos en todo — repuso  , con tono de resignado desaliento —. pero lo suyo, amigo, lo suyo ¿por qué lo retira? — preguntó de nuevo el jefe de el  , entre incrédulo y sorprendido. 
            
— porque lo necesito — contestó  , con gravedad. 
            
el gerente volvió a mirar a su visitante, como dudando aún de la veracidad de estas palabras. eran amigos y se trataban familiarmente. 
            
— ¡seiscientos mil pesos! — repitió a el cabo de un momento de silencio. ¿luego están ustedes locos de veras? 
            
— o muy próximos a convertir nos en tales — replicó   levantando se de su asiento —. mas, es tarde ya y usted tiene asuntos que atender. hasta mañana, pues. 
            
y esto diciendo, estrechó la mano de el aturdido jefe, y salió de su despacho. 
            
¿cómo explicar las torturas de la terrible noche que siguió a este día de ansiedades y de angustias mortales? 
            
¡en las puertas de la ruina! ¡terrible, idea! ¿conque era cierto que así, de súbito, en unas cuantas semanas solamente podían perder se prestigio, favor, notoriedad, toda una serie de triunfos adquiridos a costa de el sacrificio casi heroico de principios arraigados por influjos de la tradición, de la herencia, de un pasado de austeridad y de honra?... 
            
¡la pobreza después de la opulencia! ¿no importaría ello, tal vez, renunciar para siempre a la esperanza de realizar un ideal perseguido durante largos años de sufrimientos y de tolerancias; de irresoluciones y de desmayos; ideal por el cual se luchó con la suerte, con la sociedad, con el amor propio, hasta con la conciencia misma. ¡la pobreza de nuevo! ¿era ese el fin de aquella brillante jornada emprendida con tanto brío, con tanta fe, con tantos y tan buenos propósitos? 
            
  no pudo conciliar el sueño esa noche. 
            
a la mañana siguiente, muy de alba, se instaló en su escritorio. 
            
 , admirado de ver abiertas las persianas de el cuarto de su amo a hora tan matinal, quiso saber lo que ocurría. ¿estaba enfermo tal vez el niño? 
            
el niño lo tranquilizó bondadosamente, pidiendo le, enseguida, que lo dejara solo. cuando hubo salido  , dirigio se   a un mueble situado en el fondo de la pieza, y abriendo uno de los varios cajones que contenía, sacó de él un cuaderno con apuntes que se puso luego a examinar. 
            
¡dos millones en unos cuantos meses! ¡cuán enorme suma para tan corto tiempo! cosa curiosa. sentía se asombrado, espantado casi, de lo rápido de la pérdida; y sin embargo, no se le había ocurrido admirar se siquiera cuando se trató de considerar lo brevísimo de el lapso empleado en la ganancia de la misma suma. 
            
¡de esas anomalías está formada el alma humana! 
            
sacó sus cuentas: quedaban aún en dinero efectivo unos ciento veinte mil pesos para ambos... una miseria según él. 
            
y, sin embargo ¿cuánto no habría dado en otro tiempo por sólo la mitad de lo que tan desdeñosamente denominaba así?... 
            
le vino, entonces, la idea de partir utilidades; aún era tiempo de salvar esa cantidad. sesenta mil pesos no eran, a el fin y a el cabo, suma tan despreciable. 
            
pero luego rechazó semejante idea. ¡cómo! 
            
¿después de haber se visto encumbrado a lo más alto, bajar, así, hasta el socorrido nivel de lo corriente, de lo meramente vulgar? ¡imposible! ¡antes, mil veces, volverá lo de otro tiempo: así, a lo menos, no sería notado, observado, comentado, por aquellos que le habían visto subir. 
            
pero ¿tenía, acaso, ya, el derecho, la posibilidad siquiera de hacer lo? el   de el día, el especulador desacertado, el jugador, el millonario caído se hallaba en el caso de volver a ser el   de otro tiempo, aquel a quien se conocía como excelente abogado, como literato de esperanzas, como catedrático lucido, como miembro honorable de la sociedad, en fin, y que, en este triple carácter, podía sentir se orgulloso de sí mismo, por la pureza de su conducta, por el puritanismo de sus ideas y por lo intachable de sus antecedentes? ¡no! ¡imposible! 
            
esta triste verdad se convirtió en palpable evidencia para  . 
            
mejor era, pues, intentar un último recurso, y vencer o sucumbir con él. acabar pronto: eso era lo esencial; dirigir se hacia adelante, por más que el fondo de el precipicio estuviera allí, a la vista; abierto, amenazador, negro, profundo... 
            
resolvió aguardar a   y expresar le su determinación, determinación que seguramente coincidiría con la de su amigo. entretanto, lo esencial era atender a los asuntos de  . en algunas horas más se abrirían los bancos e iría él personalmente a retirar los depósitos confiados a su vigilancia y responsabilidad. 
            
se dirigió a colocar el cuaderno de apuntes en su sitio. 
            
mas, a el abrir de nuevo el cajón de donde lo había sacado, hizo lo con tal precipitación y violencia que, saliendo se aquél de su base, volco se, y desparramaron se por el suelo todos los demás papeles que contenía. 
            
iba   a recoger los, cuando de pronto cayeron sus miradas sobre varios rollos de notas y cuentas, entre las cuales se veían dos descoloridos billetes de banco, de valor de doscientos pesos, que él mismo había colocado allí pocos días antes, y olvidado después. eran falsos y pertenecían, sin duda, a una serie de ellos puestos en circulación desde algún tiempo atrás y denunciados ya como tales a el público por la prensa. 
            
a el guardar los en un momento de apuro, lo había hecho en el propósito de volver a examinar los más tarde. 
            
interesaba le conocer su procedencia inmediata, tanto más cuanto que, según lo dedujo entonces, era posible atribuir la a uno de los arrendatarios de  , cierto judío alemán de quien abrigaba   serias sospechas, y quien, a el pagar en tres ocasiones distintas el valor de el alquiler de la finca que ocupaba, había podido entregar se los entre otros legítimos, pues coincidían las fechas de su devolución por parte de el banco con las de depósitos en que iba incluido el dinero de tales cobranzas. 
            
púso se a contemplar los con marcado interés. sin que él se diera cuenta de el por qué atraían intensamente su mirada. 
            
¡falsificados! ¡hasta dónde conducen, se dijo, engolfando se más y más en lo sombrío de sus meditaciones, hasta dónde pueden arrastrar el hambre o la ambición! ¡pobre humanidad, cada día más menesterosa, más pervertida o más insaciable! ¡lucha, engaño, anhelo: he ahí nuestra existencia!... 
            
y este incidente, a el parecer sin importancia, el hallazgo casual de dos billetes de banco falsificados, le hizo revolver muchas más ideas en solo una hora de aquella mañana que las que, a propósito de tan siniestro tema, le habían pasado por la mente durante años enteros de su vida. 
            
  golpeó a la puerta. 
            
— los diarios — dijo, entrando. 
            
  los tomó y comenzó a recorrer los. las cosas, a juzgar por las noticias, que allí encontraba, seguían de mal en peor. se hablaba con gran insistencia de la corrida a los bancos y se comentaban los hechos producidos a propósito de este sensacional acontecimiento. 
            
atrajo enseguida las miradas de   un artículo relativo a la falsificación de billetes de diversos tipos, hecho que también preocupaba, como se ha dicho ya, a muchos. 
            
la policía pesquisaba, pero sin resultado aún. describía se allí minuciosamente el color, la calidad, el aspecto de los tales billetes; indicando con el propósito de poner en guardia a el público los defectos, apenas sensibles, de impresión y de forma que se advertían en ellos. 
            
  volvió a tomar los ejemplares que tenía en su poder y púso se a examinar los detenidamente. en realidad, la imitación era admirable. 
            
en esto se hallaba cuando dieron las diez de la mañana. encargó a   que le trajera un carruaje. firmó un cheque por los seiscientos mil pesos que debían ser pagados en breve; otro por los doscientos mil de  , proveyo se de una maletita de mano que solía usar para llevar en ella papeles de importancia y, luego, cuando sintió detener se el carruaje a su puerta, salió en dirección a el banco. 
            
el espectáculo que presentaba el establecimiento a la llegada de   vale la pena de ser descrito. numerosos agentes de policía, instalados en las cuatro esquinas de la manzana, como cuando se trata de impedir la salida de uno o varios forajidos, detenían a la multitud que amenazaba agolpar se tumultuariamente a sus umbrales, como para tomar los por asalto; multitud agitada, ansiosa, compuesta en su mayor parte de obreros y de mujeres de el pueblo, a quienes enfurecía el temor de ver cerrar se de un momento a otro esas puertas tras de las cuales se guardaba en depósito el fruto de sus economías de varios años, el producto de su trabajo incesante, la base sobre la cual se sustentaba, sin duda, la realización de proyectos futuros más o menos próximos, de aspiraciones legítimas, de ideales queridos: un porvenir entero, en fin, que podía ser les arrebatado en un día, en una hora, en un minuto, quizás, por los efectos de aquella catástrofe, tan inesperada como inaudita o irresistible. 
            
y por eso no apartaban esos infelices, un instante siquiera, sus miradas de el sitio amenazado y amenazador; pugnaban todos a la vez por llegar hasta él, con el propósito de forzar la entrada, asaltar las rejillas, y pedir a gritos su dinero... 
            
sólo se escuchaban interjecciones groseras, quejas amargas, recriminaciones y protestas destempladas. 
            
— ¡no nos van a pagar! — exclamaba un obrero de mala traza. 
            
— la culpa la tiene el gobierno — gritaba otro. 
            
— ¡y yo que pensé sacar mi depósito ayer! — profería un tercero, sacudiendo en el aire su puño amenazador. 
            
¡se quieren quedar con los ahorros de los pobres! 
            
— ¡y a esto llaman  ! — vociferaba un comunista francés exaltado. 
            
— no sabemos si nos dejarán entrar siquiera. 
            
— ¡no faltaría más! 
            
— ¡es vergonzoso! 
            
— ¡es criminal!... 
            
en ese momento se sintió como el correr de un pesado cerrojo; oyo se el rechinar de goznes, y la huerta sobre la cual se fijaban ansiosas todas las miradas se abrió de par en par... 
            
— ¡ ! — exclamó la multitud en un murmullo de satisfacción inmensa. 
            
y se precipitó atropellando se. 
            
— pocos momentos después, la aglomeración dentro de el recinto, el rumor sordo de voces, el clamoreo gemebundo de las mujeres, que parecían suplicar, la arrogancia de los hombres, que, más intemperantes, hacían alarde de su contrariedad, arrojando con insolencia, con rabia casi, a la cara de el empleado que los atendía pacientemente, la mención de sus nombres y apellidos, y la de el monto total de la cifra reclamada, crecían, aumentaban por momentos. 
            
con dificultad penetró   hasta el interior. su turno no tardó en llegar le. 
            
el aspecto de aquel siniestro espectáculo lo había impresionado tan intensamente que resolvió no dejar un solo peso en el establecimiento; retiró íntegros sus depósitos y los de  , sacando hasta el último centavo; y cuando los vio, por fin, en su mano, seguros ya, convertidos en gruesos y palpables rollos de papel moneda, los encerró cuidadosamente en la valija que había llevado para tal objeto; dio a la diminuta cerradura dos vueltas de llave; empuñó con mano firme su preciosa carga y se escapó enseguida, recatando se entre la multitud, como si debiese defender se de sus asaltos y agresiones. 
            
a el volver a su casa, encontró a  , que lo aguardaba. 
            
¡novecientos veinte mil pesos! no podía resignar se   a considerar que de aquella enorme suma ni siquiera una décima parte le perteneciese ya, debiendo repartir se el resto entre una deuda de honor, un depósito sagrado y lo que a su socio correspondía en la división por mitad de el saldo común. 
            
¿qué hacer, por el momento, con todo aquel dinero? ¿dónde guardar lo? 
            
para alivianar el peso de tanto riesgo y responsabilidad y hacer, a el mismo tiempo, honor a la firma de su socio,   comenzó por pagar en el acto los seiscientos mil pesos adeudados. 
            
quedaron, pues, en su poder, sólo quinientos veinte mil, de los cuales doscientos mil pertenecían a   y el resto a la sociedad. 
            
lo primero que se le ocurrió fue colocar dicha suma dentro de la pequeña caja de hierro que poseía en su escritorio. 
            
pero recordó luego que no suele ser ese el mejor modo de disimular la existencia de un valor considerable en un domicilio privado. 
            
  entonces la idea de encomendar su custodia a la insospechable discreción de un viejo mueble de familia que, por lo modesto de su apariencia, por lo no complicado de su antigua cerradura — sólida y resistente, sin embargo, como todo lo que se fabricó en tiempo de nuestros abuelos — constituyera la mejor garantía de seguridad. 
            
así lo hizo. 
            
tres días después, el banco asediado, cerró efectivamente sus puertas y suspendió sus operaciones. 
            
el efecto que este hecho produjo en la plaza fue terrible. 
            
la baja, el derrumbamiento de el valor de la propiedad continuó desde entonces, persistente, cada día mayor, y en proporción inversa de el alza de el oro. los especuladores en tierras las vendían precipitadamente, a precios que en aquellos momentos parecieron irrisorios a   y a  . con la esperanza, pues, de que la baja se detendría allí, compraron tierras; y, para hacer lo, vendieron sumas no despreciables de oro que habían adquirido a tipos de cambio relativamente ventajosos. 
            
las tierras siguieron bajando. el oro subió aún. 
            
quisieron, entonces, deshacer se, a su turno, de las propiedades adquiridas en mala hora y, a el mismo tiempo, invertir una cantidad nominal fuertísima en nuevas compras de metálico, para realizar lo más tarde con beneficio y recuperar, así, la diferencia perdida. 
            
a los pocos días de haber hecho esta última operación, bajó de golpe el metálico. 
            
aguardaron. volvió a bajar. 
            
aguardaron aún. el   tenía que caer forzosamente: sus proyectos fracasaban: el oro debía, por consiguiente subir. 
            
bajó. 
            
total: una pérdida de más, de la tercera parte de el valor invertido en la aventurada empresa. llegó el día de la liquidación mensual y tuvieron que pagar. 
            
transcurrió un mes más. ciegos los dos, perdido el criterio, incapaces ya de detener se, de discurrir siquiera, jugaron y jugaron aún, ya a el alza, ya a la baja: siempre con saldo en su contra. 
            
en una ocasión ganaron una suma insignificante que los envalentonó. redoblaron entonces su audacia y expusieron el doble de lo ganado. 
            
eran esos sus últimos recursos. 
            
si aquello llegaba a perder se a   nada le quedaría ya. a   tan sólo su modesta herencia, consistente en la casa de sus padres, que era la que habitaba. 
            
aquel día iban, pues, a liquidar ambos en absoluto su situación. 
            
  salió apresuradamente.   se quedó solo, entregado a sus dudas y remordimientos tardíos, preso de la mayor ansiedad. 
            
durante una hora entera hizo, allá en sus adentros, algo así como el balance moral de su vida. ¡a qué estado le había conducido su anhelo! recorrió uno por uno sus actos pasados; puso a el debe y a el haber sus buenas y sus malas acciones. ¡estas, según su criterio, excedieron en cifra exorbitante a aquéllas! ¡todo lo he perdido! — se dijo — y en esa pérdida, el dinero es, sin duda, lo de menor importancia! 
            
cerró los ojos, apretó con ira los puños y se tendió sobre un canapé, resuelto a no pensar ya en nada; a aguardar, indiferente, los acontecimientos, vinieran ellos como vinieran. le pareció entonces que junto con sus esperanzas, con sus ilusiones, huía, también, poco a poco de su alma lo último que había ido quedando en ella: la delicadeza, el pundonor. 
            
  después, se durmió profundamente... 
            
dos horas, más o menos, hacía que descansaba, cuando sintió abrir se con brusquedad la puerta de su cuarto. 
            
se incorporó y vio entrar a  , pálido, agotado, sin fuerzas casi para sostener se. con paso inseguro dirigía se   a un sillón sobre el cual se dejó luego caer pesadamente. 
            
¡perdido y deshonrado! — exclamó —. ¡qué catástrofe! ¡qué catástrofe! 
            
y ocultó la cabeza entre las manos. 
            
esta actitud alarmó en extremo a  . lo de la pérdida no lo sorprendía. la esperaba casi. ¡pero, lo otro!...   había pronunciado una palabra terrible. ¡y eran solidarios ambos de sus actos!... 
            
la duda torturó tan dolorosamente el corazón de   durante algunos segundos, que sólo entonces comprendió que se había equivocado a el juzgar, en una hora de desmayo, perdidos ya para siempre dos sentimientos hasta entonces dominantes en su espíritu: el de el honor, y el que por fuerza debía de alimentar se aún allí: la esperanza de recuperar la oportunidad de acercar se a  . 
            
quiso, pues, salir en el acto de tanta ansiedad: 
            
— ¡deshonrado! — exclamó —. ¡explica te  ! 
            
  sacó una cartera y alargando la a su amigo, sin atrever se a mirar lo: 
            
— toma — balbuceó —. ¡allí lo verás! 
            
y volvió a echar se como desfallecido sobre el respaldo de el sillón. 
            
  cogió la cartera y la abrió. la mano le temblaba a el hacer lo. 
            
— ¡ciento veinte mil! — exclamó horrorizado, y con voz sorda. pero si no nos quedaban más que cuarenta mil, ¿cómo has podido?... 
            
una especie de sollozo de   lo interrumpió. 
            
— ¡lo sé, lo sé! — exclamó   con mortal angustia y alzando se de su asiento —. ¡lo sé, y la culpa es por eso sólo mía! perdí la cabeza, arriesgué el todo por el todo y me excedí. sé también, por lo mismo, lo que me queda que hacer. 
            
¡amigo mío, mi destino se cumple! tú, que eres la víctima te salvarás; yo que soy el único culpable, recibiré el merecido castigo. ¡por última vez, esa mano y... valor! 
            
  comprendió a el punto la terrible resolución de su socio. 
            
en el momento en que éste se disponía a retirar se, se levantó de su asiento cruzando se le en el camino. 
            
— no saldrás de aquí — le dijo con firmeza —. en las grandes circunstancias es donde se prueba el temple de los hombres. nuestra honra está en peligro; sea. agotemos entonces hasta el último recurso por salvar la. ¡siempre nos quedará tiempo para los actos desesperados! calma, pues, por ahora, y discurramos. la hora es solemne. 
            
  ocultó de nuevo el rostro y volvió a dejar se caer anonadado sobre su asiento. 
            
— ¿cuándo debemos pagar? — preguntó  . 
            
— dentro de cuarenta y ocho horas a lo más. la fecha de la liquidación se nos viene encima, como lo sabes — repuso  . 
            
— está bien. 
            
y   inclinó la cabeza y se quedó un momento pensativo. 
            
revolvió en su mente mil proyectos: halló unos y los desechó luego. pensó en acudir a  , a  , a éste, a aquél. pero pronto se convenció de lo difícil que sería obtener dinero por semejante medio. nadie prestaba, ni aún a interés subido. los bancos que quedaban en pie habían cerrado la puerta a todo crédito; los usureros mismos tomaban formidables precauciones, exigían garantías e intereses inconcebibles. 
            
de pronto, volvió a alzar   la cabeza. 
            
alargó una mano a su amigo y dijo le con acento tranquilo: 
            
— el asunto está allanado. es preciso pagar inmediatamente. 
            
— pero ¿cómo? ¿qué intentas? — preguntó con ansiedad  , poniendo se de nuevo de pie, a el mismo tiempo que sus ojos se iluminaban con un rayo de esperanza. 
            
— escucha me. estoy resuelto a proceder como lo hace un náufrago que ve de cerca la muerte. me asiré a la única tabla de salvación que me queda. ¡que mi padre desde el otro mundo me perdone esta acción si la considera indigna de un hijo suyo! acabemos,  , de una vez. ve a pagar hoy mismo todo lo que debemos. mañana sería, quizás, demasiado tarde; pues sabe   si, a sangre fría, y meditando en lo que voy a hacer, tendría fuerza y decisión suficientes para realizar lo. el dinero está ahí, voy a entregar te lo. 
            
y esto diciendo, se dirigió a el viejo mueble de caoba donde había guardado días antes los billetes de banco, y abrió uno de esos cajones. 
            
— ¡el dinero de  ! — exclamó  , retrocediendo, como espantado. 
            
— sí, el dinero de   — repuso   —. comprendo tu asombro. pero tranquiliza te, no soy capaz de cometer una villanía. ¿ignoras, acaso, que poseo una propiedad? ¿esta misma casa en que vivo? pues bien: afectaré, venderé esa propiedad y repondremos el dinero antes de quince días. bien vale ella el saldo de nuestra deuda. 
            
 , a el oír estas palabras, se arrojó en brazos de   y, ahogando un sollozo: 
            
— ¡noble y abnegado amigo! — exclamó —. aprecio tu sacrificio; mas no lo aceptaré... 
            
— ¡lo aceptarás! — le dijo   con acento que no admitía réplica. y, luego, debes considerar que hay solidaridad en nuestros actos. el dinero que ganaste lo compartimos; compartimos después nuestras pérdidas hoy le llega el turno a la honra. y ten por seguro que, a el intentar salvar la, no la salvaremos íntegra, pues siempre habremos dejado una buena parte de ella prendida a los zarzales de la maledicencia. ¡ea! no haya discusión sobre este punto; que el tiempo no es lo que nos sobra... 
            
y tras estas palabras, contó los billetes y entregó el total a  . 
            
quedaron en el cajón tan sólo ciento veinte mil pesos, saldo de los doscientos mil de el dinero de  . 
            
cuando se quedó solo   y volvió la mirada a su alrededor comprendió todo el peso de el sacrificio que iba a hacer. ¡vender la casa paterna! conque ¿era verdad que dentro de poco no le sería ya dado volver a contemplar aquel querido rincón, testigo silencioso de sus goces, de sus sufrimientos, de sus esperanzas y de sus desengaños?... 
            
¡allí, enfrente, a el otro lado de el patio, estaba el salón de familia de sus padres, con los mismos viejos muebles de caoba y jacarandá que ellos habían usado; pues, a pesar de los frecuentes cambios de fortuna, no había querido el hijo reemplazar los jamás! 
            
enseguida, por el lado de la sombra, mirando hacia el sud, los dormitorios de los mismos, siempre cerrados desde su muerte. en el patio segundo, idéntica cosa: cuatro, seis piezas más; cerradas también como las anteriores. a él le bastaba un solo costado, el de el norte, elegido expresamente, porque allí penetraba en invierno el tibio y risueño sol de la mañana que, a esas horas, suplía con usura a las monumentales chimeneas de los departamentos modernos, con sus grandes cortinajes y pesadas colgaduras, siempre tristes y siempre sombrías. 
            
¡con cuánto dolor pensó entonces en que serían otros ojos — ojos extranjeros, indiferentes —, los que en adelante contemplarían todo aquello; en que, tal vez, el pico y el hacha demoledores, caerían allí, ante la voluntad de algún poderoso, para derribar, golpe tras golpe, el viejo inmueble venerado!... 
            
el siguiente día, fue de acontecimientos para  . 
            
¡el cumpleaños de  ! ¡y él que lo habría olvidado tal vez, sin una esquela en la cual su amiga invitaba le a comer con algunos íntimos y aprovechaba la ocasión para expresar le la extrañeza con que había notado su ausencia de varios días! 
            
este olvido, que no habría hallado justificación en otras circunstancias se explicaba perfectamente en aquellas. 
            
saltó, pues, el joven de su lecho y, a el salir a la calle, su primera diligencia fue pasar por la tienda de una florista y encargar le el más hermoso canastillo que pudiera improvisar se en el corto espacio de tiempo mediado entre el instante de dar la orden y la hora de el almuerzo, pues era necesario, según lo dijo, que esas flores llegaran cuanto antes a su destino. 
            
regresó enseguida a su casa, y una vez allí se encontró con otra noticia. la madre de  , a quien   y él amparaban desde la desaparición de su hija, había fallecido el día anterior. uno de los cuidadores de   ombú llegaba expresamente esa mañana a dar la triste nueva. 
            
— ¡pobre madre y pobres hijos! 
            
¿y  ? ¿qué era de ella entretanto? 
            
las últimas y ya lejanas noticias que   obtuviera sobre el particular, le habían revelado, en la época en que las adquirió, que las cosas no marchaban de el todo bien para ella. la crisis general había damnificado, también, por lo visto, a el elegante  ; pues se susurraba que la pobre niña, abandonada a el cabo de algún tiempo, vivía, a la sazón, casi en la indigencia, en un cuartujo miserable; sola, y sin otro amparo que su propio trabajo. las malas lenguas agregaban algo más: decían que los amores de   habían tenido fruto... 
            
  creyó cumplir con un deber de humanidad ordenando a   que se informase de el paradero de la joven, con el propósito de que pudiera ella tener conocimiento inmediato de lo que ocurría. llevaba, además, el viejo criado instrucciones para disponer la vuelta de   a la casita blanca, en el caso de que desease realizar la. entre tanto, sus hermanitos huérfanos quedarían allí bajo la protección de la caritativa propietaria de  . 
            
terminada esta diligencia, pidió los diarios de la mañana. 
            
en medio de sus afanes de aquellos días se había acostumbrado a recorrer los con ansiedad, buscando siempre la noticia que pudiera ser le favorable. 
            
desplegó, pues, como siempre, la hoja impresa que primero le cayó a la mano y... ¡oh sucesión de catástrofes! ¡otro banco, aquel en que aún fundaba él alguna esperanza, cerraba sus puertas, suspendía sus pagos! 
            
el ánimo de  , a pesar de hallar se preparado ya para tal clase de sorpresas, sufrió un rudo golpe con este nuevo contratiempo. comprendió que le sería mucho más difícil aún que en el día anterior deshacer se de su propiedad; y era preciso, sin embargo, vender la, ¡y cuanto antes! 
            
todo el día anduvieron juntos   y  , de calle en calle, de escritorio en escritorio. no se les escuchaba siquiera. la caída de los bancos era el único tema que preocupaba los espíritus. todos los demás no encontraban siquiera ocasión de ser tratados. 
            
sus diligencias fueron, por lo tanto, de el todo inútiles. 
            
cuando llegó la tarde se sentía   tan aturdido, tan perturbado, tan sin fuerzas, que estuvo a punto de renunciar a la comida de  , a cuya casa, como se ha dicho, hacía ya varios días que no se presentaba. pero el deseo de salvar las apariencias, le hizo cambiar de resolución. 
            
una hora después tocaba el timbre de la puerta de su amiga. 
            
la hermosa anfitriona y su madre aguardaban a sus invitados en un saloncito cercano a el gran comedor; el mismo donde, desde algún tiempo atrás, era recibido   habitualmente, aun en los casos en que su visita, no tenía otro objeto que el de tratar asuntos de intereses. 
            
la rosada penumbra producida por una hermosa pantalla de seda y encajes, a el través la cual se atenuaba dulcemente la luz de la lámpara de mesa, daba suave tinte a los objetos, y a toda la sala cierto aspecto disimulado, tenue, semimisterioso. 
            
el saloncito era íntimo, pequeño y revelaba mejor que cualquiera otro de los aposentos de la espléndida mansión, el gusto refinado, original, exquisito de su elegante propietaria. 
            
cuando entró  ,   conversaba con una de sus amigas, hacia el fondo de la habitación. otras personas habían llegado ya y continuaron llegando después. muy pronto la pequeña sala no fue suficiente para contenenerlas a todas. unas pasaron entonces a la más próxima, otras salieron a el vestíbulo y esperaron allí, en amena charla, el momento de ir a el comedor. 
            
desde que se adelantó  , llamó su atención el semblante de la hermosa viuda. los rosados colores que en otro tiempo le daban singular frescura habían desaparecido: en cambio los ojos tenían un fulgor excepcional, como el que da la fiebre. cuando sonreía, con sonrisa que a él le pareció a veces triste, otras violenta, lo único que vio resplandecer como antes en el rostro de su amiga, además de la mirada, fue el brillo excepcional de sus primorosos dientes; brillo no atenuado siquiera por la palidez intensa de los labios, antes tan rojos, tan expresivos. 
            
un sirviente anunció la comida. 
            
catorce habían sido las personas invitadas; pero a última hora excusaba se una de ellas —   — que, por motivo de repentina indisposición, según lo decía, «veía se obligado a quedar se en casa, en circunstancia para él tan especial». 
            
cuando   anunció en alta voz este incidente, todos los invitados volvieron por instinto los ojos hacia  . sintió éste que le penetraban como dardos esas miradas, turbando lo a el punto de hacer le bajar las suyas. 
            
quedaban, pues, trece personas ¡trece: el número fatal!... 
            
ni  , ni el doctor, ni su hijo estaban allí. como se recordará, la familia   y la de   veían se muy poco desde los incidentes de el  ... 
            
entre los comensales se hallaba un antiguo amigo de confianza de el difunto banquero. llamaba se  , y era aquel mismo personaje a quien durante algunos años había acudido   para consultar lo, cuando necesitaba pedir consejo en lo relativo a sus intereses. la intervención de   en ellos había hecho innecesarios después los servicios de  ; lo cual no obstaba a que   conservase, respecto de el respetabilísimo caballero, sentimientos de la mayor veneración. 
            
era   persona de gran posición política y social en el país, pues había ocupado en diversas épocas cargos tan importantes como los de  ,  , administrador de instituciones de crédito,  , y otros igualmente honrosos. 
            
dotado de experiencia, de saber y de carácter, ostentaba el venerable anciano bajo las arrugas de su frente austera ese pliegue particular que, a modo de sello imborrable y ennoblecedor, imprimen los años y el trabajo sobre el rostro de los hombres de pensamiento. 
            
su estatura era regular; su porte distinguido; sus modales reposados; su mirada clara, expresiva y algo escudriñadora; su boca, despojada de bigote, fina, pequeña, de rasgos más bien enérgicos que suaves; su frase breve, precisa, un tanto seca. usaba lentes y sorbía rapé. 
            
cuando vio   que iban a sentar se trece a la mesa, se estremeció instintivamente. lucía vaciló a su vez; pero debió recordar en esos instantes sus teorías de otro tiempo; pues; haciendo un violento esfuerzo de voluntad, que se traicionó en su fisonomía, exclamó con acento que de todo tenía menos de sincero. 
            
— ¡vamos, qué importa! no podríamos, en todo caso, privar nos de la compañía de alguno de los presentes. 
            
y enseguida cruzó con   una mirada rápida, tímida, fugitiva; mirada en la cual, por ambas partes, había mucho más de desazón y de angustia que de conformidad, franqueza o común inteligencia. 
            
la conversación se resintió desde el principio de las influencias de aquella atmósfera inadecuada, casi hostil para una fiesta semejante. el estado particular de ánimo de  , en presencia de sus invitados; el de los invitados en presencia de la dueño de casa; el malestar visible de  ; el conocimiento general de la faz externa de los últimos sucesos en que éste había sido actor y de cuyas consecuencias era víctima a la sazón; los desastres recientes dentro de el país; la contrariedad invencible que dominaba a los más, no podían dar lugar a la expansión, a la alegría, a la franqueza. el estiramiento, la frialdad, la reserva, reinaban, por lo contrario, allí. el ruido de los pasos de los sirvientes que retiraban, en silencio, los platos de los cuales habían probado apenas aquellos comensales taciturnos, cautelosos, circunspectos, casi apesadumbrados, se dejaba oír constantemente sobre el lustroso parquet, interrumpido tan sólo de cuando en cuando por un eco de voz aislada, por un cuchicheo discreto, por un diálogo que se iniciaba apenas cuando moría ya, falto de ilación o de continuidad. 
            
así transcurrieron algunos momentos. lucía hacía esfuerzos por dar un soplo de vida a aquella reunión, celebrada como por sarcasmo, en festejo suyo; por animar aquellos inciertos llamarajos de un fuego que amenazaba no acabar de encender se nunca... todo inútil. sólo las señoras se hablaban entre sí. 
            
un tema de conversación habría podido lograr el objeto deseado: el tema de el día, los sucesos de la bolsa, la caída de los bancos — lo único que preocupaba el ánimo de los hombres. 
            
pero   y   se encontraban allí; ¿cómo iniciar semejante tema en su presencia? 
            
  se dio inmediata cuenta de la dificultad y resolvió poner le remedio. 
            
abordó él mismo el espinoso asunto. 
            
¿fue cinismo? ¿fue despecho? ¿fue abnegación? ¿fue mera curiosidad? sólo es dable decir que la situación en que se encontraba colocado era por demás incómoda, irritante, insostenible. 
            
más valía la verdad, aunque fuese brutal. 
            
se resignó, pues, no sólo a oír la, sino hasta a provocar la de labios de aquellas gentes todas ellas más o menos íntimas en el trato de los dueños de casa.   sobre todo, estaba allí. 
            
él había sido a la par que consejero de   uno de los más allegados a el antiguo esposo; y, en este doble carácter, era natural que juzgase con espíritu excepcionalmente suspicaz a el que no sólo ocupaba ya su puesto, en calidad de sucesor, sino que aspiraba, a la honra singular de obtener a el mismo tiempo el que había pertenecido a su venerable amigo difunto. 
            
no había extrañado jamás, por lo tanto, a   el aire cauteloso, la mirada altiva y escudriñadora que acostumbraba ostentar de ordinario en su presencia el señor  ; actitud acentuada especialmente desde la época en que comenzaron a producir se los sucesos cuya notoriedad era ya de el dominio público. 
            
¿qué idea se tenía formada el anciano a el respecto? 
            
esos momentos no podían ser más oportunos para salir de dudas. 
            
  se resolvió, pues, a romper valientemente el hielo. 
            
— ¿qué opina usted, señor  , dijo de repente, fingiendo un tono de perfecta tranquilidad, ¿qué opina, usted de la caída de nuestro gran  ? 
            
 , con un movimiento brusco, alzó la cabeza que en esos momentos inclinaba sobre el plato en que comía; la alzó, y quedo se un momento contemplando a su interlocutor sin replicar. no parecía sino que la inesperada pregunta hubiera tenido la virtud de paralizar lo de sorpresa. 
            
se repuso, sin embargo, luego; y, como volviendo en sí, paseó rápidamente la vista alrededor de sus compañeros de mesa cual si le hubiera sido preciso consultar los. 
            
no encontró una sola mirada que respondiera a la suya. 
            
todos a una, habían bajado los ojos; y, a la sazón, parecían disimular su sorpresa clavando los imperturbablemente sobre el mantel. 
            
lucía palideció más aún. 
            
— me parece — contestó, por fin, gravemente, casi con solemnidad el anciano —, me parece que una de nuestras glorias más puras, uno de nuestros más legítimos orgullos, ha perecido con él. 
            
y enseguida, en tono sutilmente irónico: 
            
— ¿no lo cree usted lo mismo? — añadió, mirando a su interlocutor por encima de los cristales de sus lentes de oro. 
            
— sí, señor — replicó el interpelado, tratando de demostrar la mayor sangre fría —. sí, señor, y es lástima que ello haya sucedido así. pero ¿a quién culpar? son estos hechos fatales que se producen irremediablemente y que no es dado a el hombre evitar... 
            
— una vez realizados, no; pero antes de su realización, sí — interrumpió el anciano con energía. 
            
— y ¿cómo? 
            
— ¿cómo?... ¡es extraño, señor  , que me lo pregunte usted! ¡usted que debiera estar a el corriente de estas cosas! sin la inconsciencia de un millar de locos como los que han contribuido a la catástrofe y sin la ambición criminal de otro millar de egoístas como los que han sido causa eficiente de el mal, no lloraríamos hoy la pérdida de uno de los establecimientos de crédito más notables, de el mundo entero. 
            
  levantó la voz a el decir estas palabras y miró enérgicamente a su interlocutor. 
            
«¡locos inconscientes y ambiciosos criminales!» — eso había dicho el anciano... 
            
no se atrevió   a insistir en el propósito de averiguar en qué grupo se trataba de clasificar lo a él. ambas expresiones eran igualmente elocuentes, igualmente justas. ambas le zumbaban a el oído, dejando le allí la misma impresión de el latigazo de  . 
            
replicó, pues, a las agrias censuras de el anciano en tono casi humilde. las otras personas, como sacudiendo entonces su mutismo, tomaron la palabra, a su vez, y acentuaron las opiniones de  . 
            
  defendía de mala fe una causa indefendible. quiso atenuar la influencia de esos «locos inconscientes» y de esos «ambiciosos criminales» en las causas determinativas de la catástrofe. apeló a lo más vulgar y fácil: a la recriminación absoluta de los actos gubernativos. se extendió, después, en consideraciones basadas en doctrinas sociológicas, atribuyendo no poca culpabilidad a lo que él llamó civilizaciones importadas. dijo que ellas habían traído cada cual «su semilla» a un terreno insuficientemente preparado para recibir lo. de allí que el fruto hubiera tenido que resultar forzosamente heterogéneo. llamó a todo aquello «injerto múltiple y venenoso» y lo calificó de «débil desde la raíz hasta el ramaje». 
            
y cambiando luego de retórica volvió a decir lo mismo a el hablar de «un progreso emanado de la mezcla absurda de varios elementos diversos en su origen, diversos en su razón de ser, diversos en sus consecuencias y manifestaciones»; de «una organización valetudinaria con apariencias de juventud», etc. 
            
  combatió tales teorías y lo hizo con ardor creciente. sus ojos se animaron, su voz se enronqueció; alteraron se sus ademanes; sus alusiones se convirtieron casi en injuriosas diatribas. 
            
lo que   daba como consecuencia de una causa eficiente, era para él causa eficiente de una consecuencia ulterior. la ambición, el juego, la desmoralización de la juventud: he ahí lo único que él admitía como origen de el mal... lo demás... ¡subterfugios, acomodamientos, vana palabrería, de parte de aquellos a quienes faltaba el coraje necesario para acusar se de sus errores y arrostrar los castigos merecidos por ellos! y ¿cuáles deberían ser esos castigos a juicio de el severísimo anciano? el desprecio, el abandono, el descrédito para los ambiciosos vulgares: ¡la cárcel, el estigma para los usurpadores de los bienes públicos!... 
            
se sabe ya que   era secundado por los demás. no habrá de extrañar se, pues, que el silencio de poco antes no sólo desapareciera casi repentinamente y de el todo, sino que se le reemplazara por el bullicio de un vocinglerío verdaderamente aturdidor. y sin embargo — ¡detalle curioso! — no había discusión alguna allí: todos aquellos nombres, con excepción de  , parecían estar perfectamente de acuerdo; se apoyaban unos a otros en sus opiniones. pero ponían tal interés, tal empeño en demostrar lo; en acentuar lo que uniformemente decían; en recargar los argumentos de el vecino con nuevas y más enérgicas afirmaciones en su favor, que a el cabo de media hora se convirtió el comedor de  , a pesar de la presencia de señoras en él, en algo así como la sala de un meeting de protesta pública... todos condenaban a una; todos clamaban venganza; todos alzaban los brazos en ademán amenazador; todos fulminaban excomuniones y censuras... jamás hombre alguno se vio más indirectamente atacado que   en aquellos momentos; jamás se sintió aludido con mayor claridad, vejado con mayor acritud y sutileza... 
            
las señoras callaban, entre tanto, molestas, contrariadas por aquella escena. 
            
  rápidamente a   y la vio más pálida aún que antes. su semblante denotaba tristeza y disgusto. algo como la expresión de un profundo desaliento se retrataba en sus ojos. parecía seguir con afanoso anhelo la acalorada discusión de sus comensales. 
            
 , grave, silenciosa, denotaba tan sólo circunspección y reserva. 
            
la comida continuó así hasta el fin. 
            
llegada la hora de el café, a una señal de  , levantaron se las damas. 
            
  consideró prudente retirar se con ellas. la atmósfera impregnada de electricidad que lo rodeaba podía dar lugar a que se precipitase el rayo. y en casos semejantes la presencia de la mujer es como un medio aislador, que, interpuesto entre las contrarias fuerzas, impide el choque de el cual ha de brotar la chispa y luego el incendio... 
            
se dirigió, por lo tanto, a el salón vecino, dispuesto a acercar se a   y a hablar la.   era ya de hacer lo. mas ¿qué iba a decir le? no lo sabía. en aquellos momentos no le importaba tampoco saber lo; tenía ansias de encontrar se cerca de ella y de sentir se como protegido por su vecindad. solo, le parecía hallar se abandonado. todos aquellos seres eran sus enemigos y su vista lo acobardaba. 
            
imposible le fue lograr su propósito. lucía, obligada a atender a sus huéspedes, no pudo hallar un momento especial para él. 
            
la conversación, tuvo, pues, que ser general, como lo había sido antes de la comida. 
            
se acercó entonces a  . la excelente señora lo recibió como de costumbre. su exquisito tacto, su mundo, su refinamiento proverbial, quedaron elocuentemente demostrados en aquella ocasión. con una frase amable y oportuna supo inspirar tranquilidad y confianza a quien parecía dispuesto a implorar las. 
            
pero   tenía la muerte en el alma; su situación allí era tan difícil, tan incómoda, tan insoportable, que no pudo resistir la durante largo tiempo. a el cabo de algunos momentos pidió a   permiso para retirar se. 
            
a el despedir se se convenció de que ella, a su vez, había deseado hablar le a solas. pudo notar lo en la contrariedad con que le dijo su amiga: 
            
— ¡pero, si es aún muy temprano! ¿de veras, se siente usted tan mal que no pueda permanecer en nuestra compañía una hora más? 
            
— prefiero retirar me, si usted me lo permite,   — replicó   con tono y ademán que no daban lugar a la menor duda respecto a el verdadero estado de su ánimo. 
            
y enseguida añadió: 
            
— ¿podría ver a usted mañana? 
            
— ¿a qué hora? 
            
— a la que usted disponga 
            
— le aguardaré, entonces, a la una. 
            
  se inclinó y, despidiendo se por segunda vez, salió discretamente de la sala. 
            
llegó a su casa en completo estado de abatimiento. 
            
el temor, la inquietud, la pesadumbre, son propicios a el desarrollo de la superstición, singularmente en un espíritu donde ya este extraño y perturbador sentimiento tiene echadas algunas de sus raíces fecundas. 
            
la tardía y nefasta reaparición de el número trece, ese número que según lo creyó siempre   había le sido fatal durante los primeros años de su existencia, lo llenaba en esos momentos de pavor y de ansiedad... 
            
¡trece personas se habían sentado a la mesa en aquella comida memorable! 
            
¿sobre cuál de ellas recaería la acción maléfica, y para él inevitable, de la cifra presagiadora de la muerte o de la desgracia? 
            
involuntariamente estremecio se a el meditar lo y se dirigió a cerrar la puerta de su aposento, silencioso y sombrío en esos instantes, iluminado apenas por la luz de una bujía, cuya llama, escasa, amarillenta y triste, ondulaba a el arder. 
            
perturbado por tan sucesivo y tan diverso género de excitaciones, enfermo física y moralmente, hacía ya varias noches que no le era posible dormir. 
            
acudió a el cloral. el cloral lo había excitado más aún, proporcionando le una especie de entorpecimiento que no era descanso. 
            
nada hay tan cruel como una preocupación intensa. la voluntad más vigorosa no basta a dominar la. de noche, sobre todo, a el ir a entregar el cuerpo a el sueño y cuando, buscando el momento de transición entre el velar y el dormir, el cerebro, sobreexcitado, parece que vibrara bajo la fuerza nerviosa que agita sus células, y las obliga a pensar, a pensar aún, multiplicando las imágenes que le dan materia de trabajo, las ideas se desarrollan y suceden con desesperante rapidez; se confunden, multiplican y atropellan, hasta que el cráneo se siente como repleto y próximo a estallar; los párpados se entreabren, la respiración se vuelve fatigosa, y el pobre enfermo de insomnio se revuelca desesperado en su deshecha e insoportable cama. 
            
la noche aquella, noche destemplada y tormentosa, el viento estremecía los cristales de las ventanas de  . afuera se le sentía rugir con furia, mientras que, en el interior de la pieza vecina, dentro de la chimenea, chisporroteaba la lumbre, avivada por la violenta corriente. 
            
iba   a acostar se, cuando sintió un ruido extraño; algo como un golpe dado en el techo, por sobre el caño de la misma chimenea. 
            
volvió a dirigir se hacia la puerta; corrió la persiana y miró. nada se veía en la obscuridad. 
            
se preparaba a cerrar de nuevo, convencido de que aquello no podía ser sino ilusión, cuando divisó una sombra que se deslizaba por el patio. 
            
abrió la puerta precipitadamente. 
            
— ¡quién va! — exclamó. 
            
— soy yo — contestó la voz de  . 
            
— ¿qué haces a estas horas? 
            
— ¿no ha oído usted ruido? ¿ruido de pasos? hace un momento me pareció que alguien andaba por aquí. he venido a ver. 
            
  volvió a entrar, tomó una luz y salió, por segunda vez, a el patio con  . 
            
el viento soplaba en esos instantes con tal fuerza que la luz se apagó. lo recorrieron, sin embargo, todo cuidadosamente. 
            
nada hallaron. 
            
— ¡es curioso! — observó   con acento de inquietud —. ¡juraría que había visto mover se un bulto en la azotea! y estos días he divisado gente muy mal entrasada, como rondando por aquí y examinando la casa. ¿no le parece,  , que sería bueno subir a ver? 
            
— no estaría de más — replicó  . 
            
una pequeña escalera de caracol, situada hacia el fondo, daba acceso a el sitio indicado.   y   subieron juntos. 
            
mas, esta pesquisa, como la anterior, resultó inútil. 
            
— ¡bah! — exclamó   tranquilizado; acostemos nos. lo de el bulto habrá sido pura visión. ¡ ...! ¡qué frío!... 
            
— ¡ ! — murmuró   entre dientes, moviendo la cabeza con aire de incredulidad, mientras bajaba lentamente la escalera —; bueno será no descuidar nos. esa gente sospechosa... ¡hum!... 
            
el amo y el criado se dieron las buenas noches. 
            
a el volver   a su dormitorio, cerró con extraordinaria precaución las puertas, y una vez llevada a cabo esta tarea, pasó a el cuarto vecino, donde, oculto bajo doble vuelta de llave, dentro de el viejo mueble de familia ya descrito, yacía el resto de el depósito extraído de el banco: los ciento veinte mil pesos que aún quedaban de el dinero de  . 
            
¡con cuánta inquietud palpó la cerradura!... todo parecía intacto en ella. abrió el cajón. ¡oh felicidad, el dinero estaba allí! 
            
púso se a contar: uno, dos, tres... hasta doce paquetes, lacrados y sellados por él. doce... ¡sí, eso hacía la cuenta cabal! 
            
volvió a cerrar el cajón, retiró la luz y resolvió acostar se. 
            
no le fue posible lograr que el sueño bienhechor acudiese a cerrar sus párpados. 
            
desesperado, bebió, entonces, una doble dosis de cloral. 
            
durante largo rato aún le pareció que sentía repetir se con irritante persistencia el zumbido de el viento, el crujir y golpear de las persianas; todo ello alternado con el ruido de el rodar de los carruajes que cruzaban por frente a sus balcones. 
            
luego... no supo cómo fue ni cómo empezó; mas dio se cuenta de cierta sensación de pesadez que, lentamente, fue invadiendo sus sentidos; hasta que, en un momento dado, sus ojos comenzaron a cerrar se y algo como un velo turbio empañó las imágenes, que, sin borrar se, perdieron la precisión de sus líneas y contornos... 
            
entonces se sintió   presa de un sopor semejante a el que produce un narcótico poderoso y, ¡cosa curiosa! a pesar de todos estos síntomas de el sueño, notaba que mantenía se despierta en él la percepción real de las cosas que lo rodeaban: el mugir de el vendaval continuaba manifestando le que el oído no dormía, a la vez que el rojizo resplandor de la chimenea a el iluminar con lampos desiguales hasta los objetos de su alcoba misma, llegaba sensiblemente a sus ojos... 
            
en medio de las imágenes, más y más extrañas que empezaron desde ese instante a poblar su irritado cerebro, fueron surgiendo, poco a poco, visiones semifantásticas, que determinaron sensaciones angustiosas: la bolsa, el juego, pérdidas de dinero, ganancias pingües,  ,  ; todo eso mezclado de modo informe. ¡luego la deshonra, la deshonra que lo perseguía! jugaba a el alza, y perder de nuevo su capital, acudía a el sagrado depósito oculto en su domicilio. pero no se contentaba con sólo una parte: disponía de la totalidad. perdía. 
            
entonces se desesperaba, y, consciente de su falta, dirigía se a un cajón de su escritorio en busca de un revólver. pero, en vez de abrir el que necesitaba, abría otro. a el hacer lo violentamente, saltaban irguiendo se amenazadores, cual si tuvieran vida, los billetes de el inquilino sospechado como falsificador. el cajón estaba vacío: nada más había en él. ¡sólo esos papeles atraían su vista!... 
            
¡idea perturbadora, idea hija de la desesperación y de la impotencia! una lucha tremenda se trababa de repente en su espíritu: ¿y si fueran verdaderas sus sospechas? si ese hombre fuese realmente el falsificador, ¿por qué no asociar se con él?... 
            
ponía se, entonces, a observar con avidez los billetes.  , dibujo, detalles: todo perfecto. a la luz de el gas, con un lente en la mano; entrecortada la respiración, hosco el semblante, inclinado sobre los valores falsos los examinaba con escrupulosidad. ¡parecía él el falsificador!... 
            
¡a el! ¡no, nunca! ¡nunca! — se decía entonces. y, nervioso, anhelante, arrugaba entre sus manos los papeles malditos y arrojaba los, enseguida, con violencia, a el fuego de la chimenea... 
            
— ardían, ardían allí, con llamaradas siniestras; ora rojizas, ora verdosas. el fuego y el calor parecían, entonces, crecer enormemente con aquel nuevo combustible. y aumentaban tanto, que   se sentía horrorizado... 
            
¡cruel pesadilla! un resplandor intenso iluminaba la estancia. y las llamas de la chimenea crecían y crecían sin cesar. la sensación de calor extremo convertía se en sofocación insoportable... 
            
de repente oyó   un grito, un grito verdadero, un grito terrible... ¡ ! ¡ ! 
            
el sueño, la pesadilla habían cesado. pero empezaba la realidad, mucho más horrible aún. una atmósfera de humo negro y espeso lo envolvía todo, por todas partes, y   aunque medio adormecido aún por la fuerza de el narcótico, se incorporaba pesadamente en su lecho. intensos resplandores iluminaban los cuartos vecinos. 
            
  creía soñar todavía. 
            
mas, no tardó en salir de su error y en convencer se de que aquello no era ya un delirio. las siniestras voces de alarma que real y verdaderamente llegaban a sus oídos; la presencia de   que le gritaba que se pusiese en salvo; los golpes repetidos; el correr de gentes en la calle; el crujir y chisporrotear de la madera de los techos, puertas y ventanas; el olor a quemado; aquel calor; aquel humo; aquel incendio, en fin, que cundía y cundía sin cesar, se lo estaban así probando. 
            
saltó de la cama, sin tiempo siquiera para vestir se... y se lanzó hacia afuera... 
            
pero un recuerdo terrible cruzó de pronto por su mente, arrancando le gritos de ansiedad. 
            
¡el dinero de  ! 
            
desatentado, abalanzo se de nuevo hacia la pieza vecina. mas, recordó entonces que la llave de el cajón que tan atolondradamente se dirigía a abrir encontraba se en uno de sus bolsillos, dentro de sus ropas, en su mismo dormitorio... corrió hacia allá. pero, en medio de su precipitación y a pesar de la luz de el incendio que penetraba por donde quiera, perdió instantes preciosos. 
            
cuando, por fin, dio con lo que buscaba, volvió, como loco, a la pieza vecina. quiso adelantar se. el humo lo cegó. y además, el paso estaba ya casi cerrado allí por las brasas. hizo, sin embargo, un esfuerzo, supremo, inaudito; trató de avanzar... 
            
un inmenso trozo de cornisa y un tirante, de madera desplomaron se con estrépito en esos momentos, llenando el piso de escombros encendidos. a la vez, por entre el boquerón abierto en lo alto, entró una inmensa lengua de fuego, que abrasó los tabiques, envolviendo gran parte de la habitación y de los muebles más cercanos. 
            
todo empezó a arder. 
            
la vetusta casa de los padres de   con sus maderas resecas y ya medio carcomidas por los años se consumía como paja a el soplo de el huracán que avivaba la hoguera. 
            
el mueble donde se hallaba el dinero quedó súbitamente envuelto en llamas... 
            
entonces dio principio   a un combate desesperado contra el voraz elemento. 
            
resuelto, valeroso, como en otra ocasión solemne, cuando en lucha a brazo partido contra la furia indomable de las olas de el mar, había logrado arrancar les la presa que ellas le disputaban; jadeante, lleno el rostro de sudor, precipito se a los aposentos contiguos y, después de coger allí cuantos objetos juzgó más a propósito para hacer resistencia a la hoguera — porcelanas bronces, hierros, cristales — adelanto se, casi hasta el seno de la hoguera misma, y, una vez allí, los fue arrojando alrededor de el mueble ya medio devorado, por creer que de ese modo lograría aplacar durante algunos segundos aquella horrible hornalla y abrir se paso para arrebatar le lo que importaba para él en esos momentos más que la conservación de la propia vida... 
            
¡todo inútil!... ¡el monstruo de el fuego era más terrible aún que el monstruo de el agua! el uno había luchado rugiente, pavoroso; pero dejando se abordar: el otro, en medio de su formidable silencio, era, inaccesible, y destruía sin compasión. cada vez que intentaba acercar se  , las llamas, semejantes a los flexibles brazos de un pulpo, se desenrollaban, extendían y avanzaban, como si quisieran agarrar lo, atraer lo... 
            
iluminado, así, por los rojizos resplandores; de pie enfrente de la hoguera — ora abalanzando se con furia, ora retrocediendo sofocado, debatiendo se en continuo e incesante afán — parecía un demonio de la luz: un ser extraño y fantástico, cuya movible silueta, a el reflejar se sobre los muros, reproducía en solitaria y agigantada sombra todos aquellos movimientos convulsivos, desesperados, aspaventosos, casi aterrorizantes... 
            
¡y entre tanto el viejo escritorio de caoba, devorado más y más, crujía, y crujía, como si a el morir gimiese de dolor!... 
            
el humo aumentaba en intensidad, llenando lo todo; sofocando a  , a el punto de que le era ya difícil permanecer en la habitación. secaba se le la garganta; ardían le los ojos; su cabeza se mareaba; todo parecía girar en torno suyo... 
            
hizo, sin embargo, un último esfuerzo quiso abalanzar se y... cayó en tierra... 
            
el solo recuerdo que conservó   de ese momento terrible, a el día siguiente, fue el de haber se sentido tomado por un humo vigoroso y arrastrado hacia afuera... 
            
la voz de   había llegado también, confusa, a sus oídos... 
            
algunas horas después, sintió que despertaba como de soñar... 
            
se encontró recostado sobre un lecho, en sitio desconocido. personas extrañas lo rodeaban. pero pronto reconoció entre ellas a  . 
            
sólo entonces se dio   cuenta cabal de los sucesos. su lucha con el fuego había dejado dolorosas huellas en su cuerpo: tenía las manos, la cara y parte de los brazos, llenos de quemaduras. un médico lo asistía. 
            
la primera palabra que salió de labios de el herido fue una pregunta dirigida a  . 
            
— ¿totalmente incendiada? — dijo. 
            
— ¡totalmente! — contestó   con acento sombrío,   catástrofe ha sido completa. 
            
inclinó   la frente y no volvió a desplegar los labios en todo aquel día. el más completo anonadamiento se apoderó de su cuerno y de su espíritu. 
            
le pareció como si lo abandonara toda esperanza ¡esa esperanza que, nacida a el calor de una ilusión, había logrado abrir se paso poco a poco hasta allí! 
            
mas, su estrella era fatal. a el cruzar se le con tan encarnizada persistencia en su camino, parecía querer decir le: ¡de aquí no pasarás!... 
            
la fiebre se presentó luego. 
            
durante varios días estuvo   postrado en cama, casi inconsciente: 
            
cuando mejoró un tanto quiso levantar se, pero   y su médico se lo impidieron. 
            
a medida que el tiempo transcurría, iba explicando se menos su terrible situación. el facultativo puede estudiar los fenómenos patológicos en el cuerpo ajeno y aun en el propio; el psicólogo definir por medio de sus manifestaciones externas los sentimientos que se desarrollan en el alma que se propone observar; el fisiólogo relacionar los unos con los otros; pero el estudio de lo que se experimenta en sí mismo cuando se está bajo el dominio de una situación tan extraordinaria como aquella en que se encontraba  , no es fácil de hacer se. 
            
el desfallecimiento interno cuando es consecuencia de una extraordinaria tensión de espíritu, pocas veces tiene remedio inmediato; es como la espiral de acero, que a el dilatar se en demasía, pierde su virtud de elasticidad. 
            
aquel hombre fuerte de otro tiempo, aquel luchador por la vida se volvió pusilánime. con los codos apoyados en la almohada, apretados los puños sobre las sienes, durante largas horas de convalescencia dejó correr lágrimas amargas como la hiel. reflexiones dolorosas lo asaltaron. miró hacia el porvenir y vio sólo sombras que le dieron miedo; miró hacia atrás y se sintió ofuscado. su espíritu, en extremo débil ya para soportar el brillo y el calor de los recuerdos felices, desmayo se ante ellos, como la flor de la noche ante la luz de la alborada. 
            
varios amigos solicitaron ver le.   recibió esas visitas con la más profunda indiferencia. nadie le habló de la pérdida de el dinero de  , lo cual le hizo creer que la existencia de ese dinero en su casa era aún ignorada por el público. 
            
  no abandonaba a su amo un solo instante. el pobre viejo sufría y callaba. veía se le en ocasiones pensativo y triste; en otras presa de la mayor aflicción. 
            
una mañana, hallando se solos los dos, le hizo  , por vez primera, esta pregunta: 
            
— perico ¿conoces el alcance de mi desgracia? 
            
— ¡no he de conocer lo — replicó el fiel criado con acento de profunda melancolía —, no he de conocer lo, si sé todo lo que le cuesta! 
            
— explica te. 
            
— vamos... lo de el dinero... los billetes guardados en el escritorio de caoba... 
            
— ¡lo sabias! y ¿cómo?... 
            
— dos veces lo vi contando los. 
            
pero ¿crees tú que alguien más tuviera conocimiento de la existencia de ese dinero en casa? 
            
  se puso de pie. su semblante que hasta ese momento había demostrado sólo melancolía y tristeza, se tornó de súbito grave. alzó los dos brazos y cruzando los, enseguida, sobre el pecho, dijo, con voz conmovida y tono casi solemne 
            
— ¡juro por   que me ve y me ha de castigan si juro en falso, que de mi boca no ha salido nunca una sola palabra! 
            
— ¡te lo creo, mi viejo, te lo creo! — replicó   conmovido a su vez. 
            
y se quedó pensativo. 
            
  prosiguió: 
            
— ¡ah! ¡ese incendio, niño! ¡hace quince días que me desvano los sesos pensando y pensando! por la chimenea empezó; y con el viento que había... es claro. pero ¿cómo empezó?... ¿cómo empezó?... ¡eso es lo que no puedo entender!... 
            
y, a su turno,   se puso o pensar. 
            
de pronto alzó la cabeza, y, mirando a   con aire escudriñador, le preguntó como si quisiera provocar una confidencia: 
            
— y, diga me — esto es por hablar no más — ¿no tendrá usted algún enemigo? 
            
  hizo un movimiento de sobresalto. 
            
— ¿por qué me lo preguntas?... — interrumpió vivamente. 
            
— por nada... porque se me ocurre... ¡qué quiere usted,  ! yo no puedo quitar me de aquí, de la cabeza, los ruidos de esa noche en la azotea; y aquella gente mal entrazada... ¡huum! ¡nadie sabe de lo que son capaces los malvados!... 
            
en ese momento sonó el timbre de la puerta de calle. 
            
— ve a ver quién es — dijo  , disimulando la impresión causada en su espíritu por las palabras de el viejo... 
            
  salió. 
            
era el mensajero que, de parte de  , llegaba, como de costumbre, a informar se de el estado de el enfermo. 
            
un segundo después entró el médico. 
            
la interesante conversación quedó, pues, interrumpida. 
            
nada hay que escape a la perspicacia o a la mal intencionada intromisión de los curiosos. la prensa concluyó por tomar citas en el asunto. la pérdida de el dinero fue, pues, conocida. pero ¡de qué modo! 
            
una mañana, después de haber se levantado  , y cuando, ya más restablecido, preparaba se a abandonar por vez primera su habitación con el propósito de ver a   e informar la de los hechos, y mientras hacía cálculos relativos a la mejor manera de arbitrar fondos para reintegrar parte de la fortuna incendiada, vendiendo lo único que aún poseía: el solar de sus padres, una mañana fue sorprendido por la lectura de el siguiente suelto, que daba a la publicidad uno de los diarios de mayor circulación: 
            
«llega sólo hoy a nuestro conocimiento una grave y sensacional noticia, relacionada con el voraz y misterioso incendio que, como lo recordarán nuestros lectores, consumió hace unos cuantos días la casa habitación de el doctor  .» parece que este caballero, administrador como se sabe, de los bienes de una distinguida y opulenta dama, había retirado con oportuna precaución, de uno de los bancos que luego cerraron sus puertas, sumas considerables de dinero, pertenecientes a dicha señora, sumas que se hace subir a cerca de un millón de pesos. el objeto de este retiro había sido poner a salvo tan considerable cantidad, en previsión, o por conocimiento anticipado, de los hechos que se producirían en el banco. por descuido, inexplicable sin duda, el doctor   no disponía de una caja de hierro donde hubiera podido guardar con seguridad el dinero. el fuego devoró, pues, íntegra esa fortuna.» dados los últimos reveses recibidos en la bolsa por el caballero de quien se trata, es de suponer se que este golpe haya debido impresionar lo tanto más intensamente cuanto que se asegura que por salvar de las llamas el valioso depósito recibió el señor   las graves quemaduras que aún lo mantienen postrado.» lamentamos de todo corazón tan sensible y extraordinaria desgracia». 
            
no bien acababa   de leer, con inquietud mortal, este suelto, cuando entró  . traía en la mano una carta.  . no había vuelto éste en la tarde y noche anteriores, y comenzaba ya a preocupar a su amigo tan inusitada ausencia. 
            
abrió, pues, el billete y vio con sorpresa profunda que se trataba de encargos íntimos y urgentes, hechos por   en forma y modo que daban lugar a creer que, por razones ajenas a el conocimiento de  , hubiese aquél resuelto, de súbito, emprender lejano viaje, o, por lo menos, ausentar se por largo tiempo. 
            
la hora era matinal ¿qué podía ser? 
            
iba   a llamar a   con el propósito de interrogar lo, cuando lo vio entrar de nuevo, presuroso, con otro sobre en la mano. 
            
— una carta más, para usted; urgente, muy urgente, según se me dice, de la señora de   — dijo el criado. 
            
  se incorporó y precipitando se sobre el papel que se le tendía: 
            
— ¿aguardan contestación? — preguntó con rapidez. 
            
— no. el mensajero ha partido. 
            
  rompió nerviosamente el sobre y lleno de asombro, leyó lo que sigue: 
            
«¡pronto,  !, cualquiera que sea su estado, a el recibir esta carta, sin pérdida de un segundo, dirija se a el  , de que es usted miembro; informe se de lo que ha pasado allí ayer por la tarde y obre, después, como su conciencia se lo dicte.» una honra y una vida están en peligro! los momentos son solemnes. sé que en ellos se mostrará usted digno de sí mismo y de quien no vacila en romper, por fin, una forzosa y mortal reserva de más de dos años para decir le, en trance tan angustioso, que sufre, confía y esfera... 
            
lucía» 
            
el efecto que produjo en el alma de el joven la lectura de esta carta fue la de una luz que iluminara súbitamente un caos profundo. los sentimientos de curiosidad que en cualquiera otra circunstancia, hubiera hecho necesariamente despertar lo misterioso de el asunto que motivaba la esquela de  , quedaron relegados a segundo término ante esta sola, dominadora consideración: 
            
¡lucía sufría por él! ¡luego,   lo amaba!... 
            
  se quedó un instante absorto, como embargado por el éxtasis de un júbilo infinito. 
            
pero la reacción vino luego. «una honra y una vida están en peligro», decía el papel. 
            
no había tiempo que perder. sin acabar pues de reponer se; aturdido aún por todas aquellas sensaciones intensas, sucesivas; sin reparar en su estado, se precipitó a la calle. 
            
cinco minutos después llegaba a el   designado en la esquela. 
            
situado en el barrio céntrico, en plena capital bulliciosa, allí donde el movimiento, el ruido de la gran ciudad cosmopolita se hacían a esa hora más sensibles, alzaba se el edificio ocupado por cl  , punto de reunión de la juventud más distinguida de la  . 
            
cuando entró  , estaba tan pálido y desfigurado, que la servidumbre no lo reconoció de pronto. el portero miró con extrañeza a aquel hombre de aspecto enfermizo, traje desaliñado y rostro lleno de cicatrices que se colaba, así, de rondón; un lacayo vestido de librea acerco se dispuesto a preguntar le qué se le ofrecía, como acostumbraba hacer lo con los desconocidos que solían presentar se de cuando en cuando en demanda de algún socio. 
            
mas   no se detuvo. pasó de largo y dirigio se, presuroso, hacia el interior. 
            
atravesó el vestíbulo, dobló a la izquierda y penetró en los departamentos donde habitualmente se encontraba con sus amigos. a esa hora, a el revés de lo que acontecía ordinariamente, varios socios hallaban se ya allí. 
            
en uno de los salones principales veía se un grupo formado por ocho o diez jóvenes que hablaban animadamente, haciendo lo, sin embargo, en voz baja y como con cierto aire de misterio. 
            
la sala donde se encontraban éstos, por hallar se situada en el costado sud de el edificio y por estar dispuesta en su interior con pesados cortinajes y sombríos tapices, era obscura en extremo. el piso, cubierto por gruesa alfombra de  , ensordecía los pasos. todas estas circunstancias, dieron, pues, lugar a que la entrada de   no fuera advertida. 
            
y luego, aquella conversación parecía embargar de tal modo la atención de los que en ella tomaban parte, que nadie paraba mientes sino en lo que en el seno de el corrillo se decía. 
            
no bien se adelantó  , cuando le pareció oír pronunciar su nombre. se detuvo instintivamente. 
            
he aquí lo que entonces, escuchó: 
            
— ¿a cuántos pasos dices?... 
            
— a veinte, a la voz de mando, y tantas balas cuantas sean necesarias hasta que caiga uno de los dos. 
            
— ¡qué barbaridad! 
            
y enseguida, en confuso y entremezclado cuchicheo, las frases siguientes que alcanzaron a llegar inteligibles a su oído: 
            
—   es buen tirador... 
            
— sí, pero   no yerra blanco... 
            
— la trompada fue tremenda... 
            
— de primo cartello... 
            
— ¿y  , causante de todo esto, ¿qué hace? ¿dónde está?... 
            
  a el oír estas últimas palabras sintió como si una ola de sangre le subiese a el cerebro. las sienes le palpitaron con fuerza; quiso hablar; pero la voz se le ahogó en la garganta. adelanto se, sin embargo, y se incorporó a el grupo. 
            
a el ver le allí, de repente, en medio de ellos, mudo, pálido, demacrado, como una aparición, los jóvenes se apartaron, sobrecogidos de sorpresa. 
            
un profundo silencio siguió a el rumoroso cuchicheo de pocos momentos antes. 
            
  penetró hasta el centro de el corrillo, buscando con ansiedad en torno la cara de algún amigo íntimo. 
            
no la halló. entonces, cambiando de actitud, dirigio se a los que, sin proferir todavía una palabra, le miraban, y les dijo con tono casi suplicante: 
            
— ¡por favor, cualquiera de ustedes, diga me lo que ocurre! llego en este momento; nada sé, aunque todo lo presumo. ¿  y   se baten? ¿cuándo? ¿yo soy el causante de ello, se dice: ¿cómo? ¿por qué? ¿dónde están los duelistas? ¡un dato, por favor!... 
            
los jóvenes se acercaron entonces a su camarada y formando le círculo, lo estrecharon más y más. 
            
— ¡cómo! ¡nada sabe! — se oyó exclamar por todas partes —. ¡nada sabe! ¡es preciso decir se lo! 
            
— ¡en el acto, en el acto! — volvió a suplicar  , con ademán de la más angustiosa impaciencia. 
            
y entonces, todos a la vez, con precipitación creciente y levantando poco a poco la voz, comenzaron la historia de un altercado seguido de vías de hecho; algo ininteligible a el principio; algo que   se desesperaba de no poder comprender por la confusa algarabía en medio de la cual le era narrado. preguntó a el uno; escuchó a el otro; pidió a todos un momento de silencio, hasta que, no sin cierta dificultad, logró alguien imponer lo de lo que sigue   había ido a el   en la tarde anterior como de costumbre. allí se dio cuenta de que se hacían comentarios poco honrosos para su amigo   a propósito de el incendio de su casa y la pérdida de la fuerte suma de  . no faltaba quien se permitiera dudar de que ese incendio hubiese sido meramente casual. ¿no se habría procurado, por tan seguro medio, hacer creer en la desaparición de una suma que el rumor público avaluaba en la enorme cifra de un millón? la desesperada situación financiera de   ¿no daba, acaso, pleno derecho a que se abrigasen tales sospechas? 
            
 , ciego de ira a el saber lo, había emprendido, en el acto mismo, la tarea de averiguar quién o quiénes eran los autores o propagandistas de la infame calumnia dentro de el  . no había tardado en saber que el más empeñado en hacer cundir el rumor era  . había buscado, entonces, a el enemigo de  ; lo había interpelado, provocando lo a explicar públicamente sus intenciones. 
            
— «y entonces — prosiguió diciendo el que tenía en ese momento la palabra —,   con su habitual altivez, rechazó la interpelación que se le dirigía; negó a   el derecho de hacer la y concluyó por sostener, casi de modo categórico, una sospecha de el todo ofensiva para  .» a su juicio, había perfecto derecho para juzgar que el incendio no hubiese sido casual. el dinero de la señora de  , en tal caso, no se habría quemado, sino que...»   no alcanzó a terminar la frase. una trompada en pleno rostro fue la respuesta de  ...» el duelo se concertó aquí mismo ayer.» a estas horas, poco más o menos, debe tener lugar». 
            
acabó de hablar el joven.  , aturdido, desatentado, sin saber de pronto qué resolver a el oír estos antecedentes, preguntó de nuevo, pidió mayores datos sobre la hora, el sitio en que se efectuaría el encuentro. obtuvo con alguna dificultad los más necesarios. supo que los duelistas se batirían en los alrededores de la ciudad, a el  , cerca de la propiedad de  : la  . 
            
  y ahijados debían haber salido, según todas las probabilidades, media hora antes, por el tren correspondiente, en dirección a el punto de cita. 
            
  no vaciló más tiempo. 
            
— ¡dios quiera — exclamó —, que no sea ya tarde! 
            
miró el reloj. los trenes para el norte salían cada hora. faltaban aún diez minutos para la partida de el más próximo. 
            
tomó precipitadamente un carruaje, dirigio se a la estación y llegó allí a tiempo para saltar dentro de el primer vagón que se halló por delante... 
            
dos segundos después el tren se ponía en marcha. 
            
eran la diez de la mañana. 
            
desde las ventanillas veía se el cielo encapotado y el campo triste y sombrío. soplaba el  , sacudiendo con fuerza el ramaje seco y amarillento de los árboles, y aun dentro de el vagón se sentía la temperatura desapacible. hacia un lado, y a no larga distancia, divisaban se las aguas de el río, turbias, cenagosas, agitadas; y, hacia el otro la barranca, que se extendía y extendía, perfilando sus contornos sobre el fondo de el horizonte, brumoso y obscurecido. 
            
varios pasajeros conversaban; otros reían alegremente, o contemplaban con aire distraído el desolado paisaje. 
            
 , inquieto, febril, se removía en su asiento; sacaba su reloj; se levantaba; volvía a su sitio, y, una vez de nuevo en él, apoyaba la frente contra el vidrio de la ventanilla, y, hundiendo la mirada en el espacio, quedaba se, por fin, inmóvil, sumido en profunda meditación. 
            
pero una especie de ira reconcentrada se apoderaba luego de todo su ser. aquel paisaje que huía velozmente ante sus ojos, le producía vértigos; aquella trepidación incesante; aquel ruido de rodajes y hierros entrechocados; aquellas carcajadas alegres; aquella indiferencia colectiva, en fin, respecto de el estado angustioso de su ánimo, lo irritaban y le hacían daño. 
            
parecía le que el tren no se deslizaba con velocidad suficiente. su impaciencia hubiera querido dar le alas para hacer lo llegar cuanto antes a su destino. cada detención forzosa, por breve que fuera, se trocaba para él en momento de verdadero martirio. 
            
mil ideas se agitaban, entre tanto, dentro de su cerebro, bullendo turbulentamente allí, ora siniestras, ora exaltadas; ora angustiosas, ora tristes: ideas de venganza, de terror, de remordimiento, de amargura, de pesar ¡ninguna de esperanza!... 
            
su situación era, en efecto, por demás cruel. podría llegar a tiempo y evitar el duelo de su amigo, que era lo esencial. pero lograr esto último importaba poner su propia vida a merced de su adversario. salvar a   significaba reemplazar lo. y reemplazar lo, era caer, seguramente, en el campo de el   bajo una bala certera de  . 
            
  era tirador eximio, probado, infalible. y con un enemigo a el frente tan odiado como   no era probable que su pulso fallase por vez primera. 
            
  no podía, pues, dejar de darse cuenta de su situación. no era, por cierto, valor material lo que le faltaba para arrostrar la: a el contrario: la idea de ver se, por fin, frente a frente con su perverso adversario, con el autor probable de todos su males, inundaba su alma de una especie de júbilo feroz... 
            
pero ¡en qué momentos se presentaba aquel lance! en los instantes mismos en que   acababa de abrir le un cielo de esperanzas; cuando su honor no había sido aún puesto en salvo, ni podría ser lo a menos de que él viviese; cuando se hacía de el todo necesaria su rehabilitación completa ante el concepto de su amada, quien, sin duda, sentía a esas horas afligida su conciencia por dudas que no sólo no le había sido dado disimular, sino que, por lo contrario, se traicionaban en aquella frase: sufro, confío y espero; expresión fiel, elocuentísima, de un sentimiento íntimo arrancado por fuerza de lo hondo de el pecho, en un instante de suprema duda y de afán supremo... 
            
la restitución íntegra de el dinero extraído; la averiguación, la prueba completa de que el incendio no había sido un crimen; un porvenir entero de dicha; la realización de el más caro ideal; amor, riqueza, ventura ¡todo eso entregado a el azar; puesto a merced de un instante de fatalidad o de buena suerte! 
            
— pero luego pensó en las eventualidades. el desvío inconsciente de el brazo de su adversario; el error de una línea; un segundo de vacilación por parte de éste podían salvar le. mas ¿y las condiciones completas de el duelo? ¿acaso las conocía él de el todo? y podían establecer se, siquiera, condiciones tratando se de un caso tan singular como el que habría de producir se ante la aparición imprevista, en el terreno mismo, de el verdadero adversario, de el verdadero ofendido, de aquel que era, a el mismo tiempo, un enemigo mortalmente odiado?... 
            
a el llegar a esta consideración,   no pudo evitar un movimiento involuntario de angustia. ¡terrible ley social! — se dijo para sí, a el mismo tiempo que cierta sensación intensa, mezcla de amargura, de cólera y de recelo, oprimía su pecho dolorosamente, arrancando le un hondo suspiro, que trató de reprimir en vano. 
            
durante varios momentos permaneció pensativo, con la cabeza apoyada, como antes, sobre el vidrio de la ventanilla, oyendo, sin escuchar la ya, la alegre y bulliciosa conversación de sus compañeros de viaje, mientras el tren, lanzado a todo vapor, acortaba más y más el espacio que aún lo separaba de el punto de su destino. 
            
cerca de media hora transcurrió así. el tren se detuvo, por última vez. 
            
a el emprender de nuevo la marcha, lo hizo con lentitud, alejando se poco a poco de las barrancas vecinas y aproximando se a el lecho de el río. pero, a el bajar después por un plano inclinado de el camino, hizo lo con la velocidad de el viento, devorando las dos leguas que aún faltaban para el término de el viaje, cruzando praderas y sauzales, describiendo desvíos a el través de alcantarillas y pequeñas calzadas; hasta que, de pronto, a la vuelta de una curva y en dirección hacia el nordeste, allá en medio de el brumoso horizonte, surgieron, destacando se fantásticamente, las enhiestas mansardas de el palacio de  , con sus flechas puntiagudas y sus crestas de labrado zinc. más lejana, divisaba se, entre cercos y arboledas, la masa negruzca de el edificio de el doctor  , la  . 
            
la casita de el ombú, situada entre ambas construcciones, pequeña, nítida, abrillantada por la lluvia, semejaba una paloma blanca y era la única pincelada de luz en el fondo obscuro de aquel sombrío cuadro. 
            
  se estremeció a el contemplar lo... 
            
un paraje despoblado, solitario, entre la posesión de   y los jardines de  . 
            
el viento arrecia. la tormenta parece próxima a desencadenar se en copiosa lluvia. relámpagos vivaces seguidos de truenos que hacen retemblar el espacio lo iluminan todo en torno por momentos con luz siniestra. en los árboles, despojados de sus hojas, los pájaros hacen oír su lastimero canto de alarma. allá, en lo más alto de un ombú pía con voz doliente la urraca y gimen las torcacitas como pidiendo protección, en medio de el formidable vaivén de el ramaje que sacude y hace bambolear sus nidos. 
            
la lluvia cae luego, sonora, copiosa, pero no duradera. a el cabo de un momento los negros nubarrones comienzan a descondensar se, como alivianados de su carga. calma un segundo el viento, se transparenta la atmósfera y el paisaje se aclara como por encanto. 
            
en esos instantes, a lo largo de uno de los cercos más próximos a el terreno que divide la propiedad de   de la casita blanca de la madre de   — habitada aún, según se ve por las externas señales que así lo indican —, aparece un grupo formado por ocho caballeros que, aprovechando la interrupción de la tormenta, han llegado hasta allí. 
            
con sus paraguas en la mano, encamínanse presurosos hacia el bajo de el río, chapaleando el lodo sin cuidar se de él. 
            
llegados a un oculto resquicio — especie de corte que divide los extremos de dos barrancas vecinas, limitando en su base un prado de gramilla silvestre — detiénense de común acuerdo, como si dieran, por fin, con el punto más conveniente para el objeto especial que allí los lleva. 
            
la lluvia ha cesado a la sazón por completo. un fuerte olor a tierra húmeda se difunde por todo el ambiente, haciendo se sentir en ráfagas que el viento frío acarrea sin cesar. por el horizonte aparecen y pasan graznando numerosas bandadas de gaviotas y patos silvestres, mientras una, dos, tres, veinte garzas blancas, de largas y rosadas piernas se abaten de golpe sobre los juncos y sauces de la orilla, destacando, bruscamente, entre los árboles, el albo y purísimo esplendor de su plumaje. 
            
un tren cruza, de repente, por la vía cercana y silba a el pasar de largo con ruido atronador. 
            
los que forman el grupo se separan, como recatando se, a el ver lo surgir; pero, una vez que lo pierden de vista a la distancia, adelántanse de nuevo hacia el exterior de el corte de terreno y, una vez allí, reunidos en corrillo cuatro de ellos, empiezan a discurrir animadamente. 
            
ninguno había faltado a la cita:  ,  , sus padrinos y médicos respectivos se encontraban reunidos allí. estipuladas desde el día anterior las condiciones de el lance, iba éste a llevarse a cabo, con las formalidades de estilo. 
            
el terreno elegido de común acuerdo por los representantes de ambas partes era adecuado para el caso. a cubierto de el viento, oculto tras de una eminencia, permitía, a la vez, que se dispusiese de todo el espacio necesario, tomando lo en la planicie que desde allí se extendía, ancha, abierta, dilatada, hacia la orilla de el río. 
            
uno de los padrinos, designado por ambos grupos, contó los pasos: veinte, medidos en dirección perpendicular a el borde de la eminencia. 
            
los adversarios, entre tanto, se paseaban a no larga distancia.  , recto, grave; más que sereno, sombrío.   inquieto, agitado; encendido el semblante y nervioso el ademán. el uno denotaba calma, confianza, malignidad, odio no disimulado: el otro impaciencia, desasosiego, malestar. 
            
se trajeron las pistolas, que después de sacadas de su estuche, fueron cuidadosamente cargadas allí mismo, en presencia de todos, por uno de los testigos de  . 
            
terminada esta importante y delicada operación, los padrinos dirigieron se a los duelistas para significar les que había llegado el momento solemne. 
            
ambos adversarios convirtieron se desde entonces en objeto de las más escrupulosas precauciones por parte de sus padrinos respectivos: todo detalle en extremo visible debía desaparecer de sus trajes. rigurosamente vestidos de negro, tanto   como  , habían previsto, por otra parte, el caso. impuestos de las reglas propias de esta clase de lances, sometían se sin hacer observación alguna, a la manera de proceder de sus padrinos. 
            
colocado el uno frente a el otro, perfilaron se ambos con toda corrección; recibieron de manos de el director de el duelo, cada cual, una pistola; armaron el gatillo y aguardaron la primera señal... 
            
iba a sonar la voz de ¡fuego!, seguida de las palmadas reglamentarias, cuando de súbito, a no larga distancia, oyo se una voz que gritaba ¡alto! repetidas veces. 
            
los duelistas, sobrecogidos de sorpresa, detuvieron instintivamente el brazo que ya alzaban, y todos los de el grupo, a una, volvieron la vista hacia la dirección de donde parecía venir la voz. 
            
de pronto nada notaron; mas, no habían transcurrido diez segundos cuando vieron aparecer, en medio de el corte de terreno existente entre los dos extremos de barranca, a un hombre que corría y, abalanzando se hacia ellos, se incorporaba resueltamente entre los dos adversarios. 
            
¡ ! — exclamaron   y   con acento de el mayor asombro.   no les dio tiempo para proseguir. 
            
— ¡oh felicidad! — dijo adelantando se hacia   con los puños cerrados y clavando sobre su enemigo mortal una mirada llena de odio y de furor. ¡no he llegado tarde por fortuna! 
            
y enseguida, volviendo se hacia las demás personas que, inmóviles, y sin saber qué actitud asumir, contemplaban la escena: 
            
— caballeros — agregó con tono grave, casi solemne —. el sitio que ocupa aquí mi amigo   me ha sido generosamente usurpado, sin que pudiera yo evitar lo. ignoré hasta esta mañana lo sucedido ayer en el  . reclamo, pues, el puesto que me pertenece y quedo desde este momento a las órdenes de ustedes, y de mi gratuito ofensor. 
            
  se interpuso. pero  , estrechando le la mano, lo rechazó, a el mismo tiempo, con energía. 
            
los padrinos no atinaban aún a pronunciar una palabra. 
            
 , que, como en presencia de una aparición, había retrocedido dos pasos ante el avance amenazador de  , volvió inmediatamente de su sorpresa, compuso su semblante de pronto demudado, y, revistiendo lo de una expresión en la cual se reflejaban el más amargo sarcasmo y el desprecio más profundo; con ademán tranquilo y entonación incisiva, pronunció la siguiente frase, a el mismo tiempo que alargaba a uno de sus padrinos el arma que aún mantenía en la mano. 
            
— yo no me bato con quien es indigno de ser mi adversario. 
            
— ¡miserable — exclamó   en un arranque terrible de cólera que hizo relampaguear sus ojos —. ¡miserable! ¡te obligaré a ello, marcando te, si es preciso, el rostro con mi mano! 
            
— ¡garra semejante podría herir lo, pero nunca infamar lo! — contestó   con mal reprimido furor. 
            
 , a el oír estas palabras palideció horriblemente. su semblante se contrajo; sus dedos se crisparon; vaciló un segundo; mas, volviendo de súbito la cabeza hacia el sitio donde permanecía  , cayó su mirada sobre la pistola que éste mantenía aún en la mano. como impulsado entonces por un resorte irresistible, dio un salto de fiera herida y sin que su amigo tuviera tiempo de evitar lo, arrebatole con fuerza el arma y, abalanzando se ciego, hacia  , le descerrajó el tiro, a boca de jarro, en medio de el pecho... 
            
  cayó en tierra, bañado en sangre. 
            
sólo entonces, los que habían contemplado la escena, dieron se cuenta de el terrible caso. 
            
  y sus padrinos volvieron sus miradas a todas partes sin acertar en lo que debían hacer. los testigos de  , por lo contrario, acometidos de pronto por una indignación tan desbordante tomó tardía prorrumpieron en tremendas recriminaciones, calificando a   de asesino, y a el acto de crimen alevoso. 
            
entretanto, el herido se moría. era preciso tomar determinación inmediata, intentar salvar lo; buscar un refugio, tanto más cuanto que la lluvia, vuelta a desencadenar se, empezaba a caer con fuerza. 
            
el sitio que más cercano se divisaba era la casita blanca, la choza de el ombú, que en un tiempo fuera la habitación de  . 
            
de común acuerdo, se decidió transportar allí a  . 
            
tomaron le entre todos, menos  , que, desatentado se alejó de el sitio donde acababa de tener lugar el drama de sangre, y con gran dificultad lo condujeron en brazos a el punto indicado. 
            
a el llegar a la puerta de la choza el agua caía a torrentes. los truenos estremecían el espacio; el viento soplaba con frenesí y, bajo su irresistible impulso, el tronco de el ombú crujía como un barco sacudido por la tempestad. 
            
a los golpes vigorosos dados a la puerta que permanecía cerrada apareció una mujer, joven aún; más joven sin duda de lo que parecía. llevaba de la mano a un pequeñuelo cuyas piernecitas comenzaban a dar apenas los primeros pasos. el rostro de la mujer, aunque excepcionalmente hermoso, era pálido y aparecía enfermizo, como si una larga dolencia o sufrimiento moral le hubiera marchitado. 
            
a el ver a el grupo que conducía aquel cuerpo inerte, su primer movimiento fue de asombro y de terror. pero a el contemplar, de súbito, las facciones de el herido, un grito breve, desgarrador, extraño, se escapó de su garganta. 
            
— ¡ ! — exclamó   retrocediendo horripilada. 
            
pero repúso se luego; empujó la puerta; soltó la mano de el niño y abalanzando se hacia el que se estremecía ya en las últimas convulsiones de la muerte, unió sus débiles fuerzas para transportar lo a un lecho. 
            
cinco minutos después,  , que había abierto un instante los ojos para fijar los con espanto en   y en la criatura que ésta estrechaba en esos momentos en sus brazos, sollozando amargamente a el hacer lo, e inclinando la hermosa cabeza marchita sobre las mejillas pálidas que regaba con sus lágrimas, ¡volvió a cerrar los para siempre!... 
            
han pasado dos años. 
            
cierta tarde de invierno, fría y despejada, casi a la hora de la puesta de el sol, un grupo anónimo, de esos que de cuando en cuando y con sólo el propósito de satisfacer una curiosidad, visitan, previo el permiso de estilo, los establecimientos públicos de las grandes capitales, encamina se bulliciosamente. 
            
una vez llegadas las personas que lo forman a el extremo de la ancha avenida por donde se dirigen, lo primero que se presenta a sus miradas es un alto, macizo y dilatado muro, severo en la construcción, imponente en la apariencia. en ambos de sus extremos álzanse dos sólidos torreones, dotados de almenas y troneras; como los castillos de la antigüedad. por bajo de ellos y a lo largo de el parapeto que se extiende junto a el borde de la cornisa, destaca, sobre el fondo luminoso de el horizonte crepuscular, sus agigantados y movibles contornos la figura de un centinela que, arma a discreción, se pasea lentamente de el uno a el otro extremo. 
            
llegan luego los visitantes a la entrada de el edificio, obtienen allí paso franco y acompañados de un simple guardián penetran en las dependencias de el cuerpo interior. 
            
hacia la izquierda, ven se los subterráneos donde humea una cocina colosal con sus tubos a vapor y sus gigantescas marmitas de hierro enfiladas a lo largo; pulidas, lustrosas, repletas hasta los bordes; estremecidas por el hervor sonoro, poderoso, continuo de el líquido en que se cuece, entre borbotones de espuma, el alimento que ha de nutrir a centenares de infelices caídos bajo el rigor de la ley. 
            
los visitantes se encuentran de repente en la rotunda central, bajo la elevada cúpula que sirve de claraboya a los pabellones. desde allí, adonde quiera que vuelven la vista, dominan con ella vastos y sombríos corredores que, como radios de una rueda inmensa, se reparten hacia diversos puntos, dejando ver en sus extremos, impreso en cada pared, un número, solitario, gigantesco, casi fantástico: el número de orden que a cada cual de ellos corresponde. 
            
una reja, verdadera red de hierro, formada por barrotes que tienen casi el diámetro de el brazo de un nombre, defiende el acceso a las celdas de los penados. 
            
son las cinco de la tarde y un soplo glacial, que cruza silbando entre las altas bóvedas de las galerías, hace temblar el labio y castañetear los dientes. 
            
uno que otro criminal, privilegiado por su buen comportamiento en la prisión, vaga por ahí, silencioso, cabizbajo, ocupado en la tarea especial que se le ha impuesto. 
            
los curiosos se adelantan y penetran en el interior de las celdas vacías. 
            
¡dos metros y medio de largo, por uno y poco más de ancho! ¡no dispone de mucho menor espacio el cadáver dentro de el ataúd! 
            
el eco de dos campanadas que resuenan vibrando tristemente indica a los de afuera que los presos salen ya de sus talleres y van a ser encerrados en sus celdas. 
            
por mandato especial de el reglamento interno, todos los movimientos de esos infelices deben ser mecánicos. marcharán en fila unos tras de otros, a cuatro pasos de distancia, en silencio. no se hablarán entre sí jamás. 
            
y así lo ejecutan. 
            
el 2.º alcalde está presente. le hacen «la venia» a el pasar. la mano asesina que se crispó sobre el puñal, es esa misma mano que allí se ve, ocupada pocos momentos antes en enhebrar la aguja en el taller y destinada, ahora, a alzar se respetuosa a la altura de la frente que cubre el tricornio infamante de el presidio, en señal de acatamiento, de humildad, de mansedumbre. en vano sería pretender descubrir la mancha de sangre en ella; ¡se borró hace mucho tiempo! 
            
no se busque, tampoco, en el rostro la expresión inherente a la pasión que impulsó a ejecutar el crimen cometido: no se la encontrará. la actitud, el aspecto físico en todos esos infelices son casi idénticos: cabeza marchita, frente sombría, vista apagada, ausencia total de barba y bigote, cabello recortado. 
            
aquel que por allá desfila es el que con ceño feroz y ojos encendidos por el odio y la cólera asesinó a su padre. tiene ahora la faz triste, los párpados hundidos, las mejillas pálidas... 
            
ese falsificó, el de más allá hirió por la espalda, este cometió hurto con atropello, el otro crimen nefando... 
            
ya pasan; ya pasaron. 
            
la peregrinación por entre los helados corredores fue minuciosa, prolongada. quedaba a los visitantes tan sólo una celda por recorrer: la de el joven  , asesino también — según se les decía — y, por consiguiente, digno de inspirar curiosidad a la par de los muchos otros que encerraban las paredes de aquella casa de expiación, llena de odios, de esperanzas y de lágrimas. 
            
no podían, pues, los curiosos privar se de divisar, siquiera, a  , de quien sólo supieron que se trataba de un hijo de padres honrados; escritor distinguido; catedrático; administrador de los bienes de una de las damas más conocidas de la sociedad. 
            
el mozo se había extraviado un buen día, aunque aquellas gentes no sabían cómo —, se había convertido en asesino; y, a la sazón, hallaba se allí, en el fondo de la terrible cárcel. 
            
su condena era sólo por tres años, sin embargo, pues, a el parecer, existían causas atenuantes poderosas... 
            
desde que   cambiara su nombre por el de «el penado número 313» — según noticias que allí se daban —, su salud había ido decayendo más y más. 
            
por esto y por su excelente conducta en la prisión acordaban se le, a el parecer, todos los privilegios y consideraciones otorgables a los presos sumisos y obedientes, cuya delicada constitución física hiciera, además, irresistible para ellos el trabajo forzado. leer y escribir dentro de su celda eran sus ocupaciones favoritas; y a lo último, sobre todo, dedicaba se, según se decía, con tesón, con singular empeño, el número 313, ocupando en la tarea todas las horas que para ello le eran acordadas. 
            
poseídos, pues, de cierta curiosidad, no exenta de compasión, detuvieron se los visitantes por última vez delante de una de aquellas puertas cuya sola vista daba les pavor. 
            
tenía ésta el número indicado, puesto en relieve sobre el marco superior, más arriba de el estrecho tragaluz que, más que luz, daba tan sólo un poco de ventilación a la terrible celda. 
            
volvió a resonar en manos de el carcelero, hiriendo el oído con su repiquetear siniestro de hierros entrechocados, el manojo de llaves que le había servido, no para abrir las celdas de los otros penados, sino para indicar las, indiferentemente, con ellas; rechinó el gozne corredizo que cubría el pequeño vidrio circular, a el través de el cual, aplicando la vista, se podía ver desde afuera a el preso, y, a la vislumbre incierta derramada en el interior ( oscurecía ya a esa hora ) por el tragaluz de lo alto de el muro blanqueado de cal, observaron que se incorporaba un joven de cuerpo enflaquecido y macilento. su traje, el corte de su cabello, eran los mismos de los demás. 
            
un alto de papeles manuscritos y como arrojados a el azar, yacían sobre la mesa, donde se veían, a el mismo tiempo, un botellón lleno de agua, un pan, dos o tres libros, plumas, lápices y tintero; y, colgado sobre la cama-hamaca, casi a la altura de el tragaluz, ¡detalle curioso!, un ramo de flores completamente marchito. 
            
los visitantes, uno tras otro, fueron saciando su curiosidad. 
            
— ¿y esas flores? — preguntaron. 
            
— ¡ ! — contestó el guardián con gesto de indiferencia —. ¡manías de el preso! no quiere dejar que se las saquen; aunque ya están buenas sólo para la basura. y, como no daña a nadie dando se ese gusto, lo dejamos en paz con su ramo seco. 
            
— pero, alguna razón ha de tener para conservar lo con tanta constancia — observaron los visitantes. 
            
el guardián se encogió de hombros. 
            
— puede ser — replicó — que alguna tenga. lo único que sabría yo decir es que durante todo el primer año de su prisión, recibía, a lo menos dos veces por semana flores semejantes. después, los ramos comenzaron a escasear. sólo se los enviaban de tarde en tarde. y, andando el tiempo, dejaron de llegar de el todo. el último que se nos entregó para él es ese que allí se ve; hace de esto muchos meses. 
            
— ¿y se sabe quién enviaba las flores? — preguntaron los curiosos. 
            
el guardián volvió a encoger se de hombros. 
            
— alguna mujer, sin duda, contestó; alguna veleidosa. 
            
— y luego, cambiando de tono, agregó grave y filosóficamente: 
            
— como todas. 
            
y tenía razón el guardián. ¡no en vano el presidio y la tumba se parecen! las flores que a menudo se depositan sobre la loza funeraria bajo la cual descansan los restos mortales de el ser a quien se amó con pasión inmensa, suelen también, con el transcurso de los años ir se agotando así. ¡todo es fugaz y deleznable en la vida de el hombre! el suspiro, la lágrima, el cariño, se disipan como el humo en el espacio, como la espuma en el mar.   la constancia en el recuerdo, no por ser la más excelsa de las virtudes humanas, logra escapar a la triste y desconsoladora ley... 
            
el tiempo, la ausencia, la prisión, la sociedad mundana con sus halagos marcadores, la sombra misma de el cadáver de  , hasta las feas cicatrices de el rostro de   — como si se hubieran unido en un solo y común propósito, habían acabado por triunfar de los remordimientos de la atribulada  . 
            
cuando se presentó por vez primera ante su mente el terrible fantasma de el olvido, ella luchó con él y lo venció. mas, a el ver lo aparecer de nuevo, con creciente y porfiada insistencia, comenzó a observar, llena de asombro, que a medida que avanzaba el tiempo iba perdiendo más y más el vigor y entereza de ánimo de que había menester para combatir lo y subyugar lo. 
            
llamó a las puertas de su corazón, en demanda de ayuda. su corazón no le respondió. ¡parecía dormir entretanto! 
            
entonces acudió a los recuerdos. de el mismo modo en que la gentil pecadora mundana que va a confesar busca el más apartado y silencioso rincón de el sagrado templo para elevar desde allí su espíritu a   antes de pedir le perdón por sus culpas, buscó ella el silencio y el retiro de su alma desierta y fría y, con lágrimas en los ojos y angustia en el semblante, empezó a evocar uno por uno los episodios de su existencia pasada, deteniendo se con especial empeño en los que podían dar lugar a que resurgiese como antes, radiosa, aureolada, la poética imagen de  . 
            
le sorprendió ver que toda aquella luz había desaparecido. 
            
volvió a luchar: hizo esfuerzos supremos: releyó las cartas enviadas por el preso desde la lejana celda... 
            
mas, como si esas páginas escritas hubieran sido las de el santo devocionario sobre el cual, pasado ya el terrible examen de conciencia, ve aquella pecadora evaporar se, juntas sus lágrimas de arrepentimiento y sus resoluciones de enmienda, así que salió de su profundo meditar, halló deshecho, para siempre sus propósitos y perdidos sus últimos escrúpulos. 
            
transformada, a la sazón, ante el criterio de sus nuevos y cada día más numerosos admiradores en heroína de una interesante novela social, cuyos capítulos principales, a el ser comentados de boca en boca, de corrillo en corrillo, en salones, teatros y paseos, habían contribuido en no pequeña escala a hacer más tentadora aún, más codiciable y atrayente su linda y opulenta mano, concluyó por decir se un buen día, después de un último suspiro y de una última lágrima: 
            
— ¡bah!... ¡aquello fue tan sólo un capricho!... 
            
y, entonces, ¡oh menguada índole humana!... por vez primera se le ocurrió pensar que las sombras que envolvían aún el origen de aquel misterioso incendio, mediante el cual desapareciera una parte de su caudal, no habían sido nunca suficientemente disipadas... 
            
la ventanilla de la celda de   volvió a cubrir se. 
            
— vamos — dijo el guardián, corriendo el cerrojo —. no es permitido ver más. es la hora de el silencio y hay que retirar se. 
            
el que hablaba y sus acompañantes se alejaron. 
            
luego, todo rumor se extinguió. 
            
¡y entonces, el número 313, estampado en metal sobre lo alto de el marco de la puerta, como sobre la lápida de una cripta subterránea, se quedó brillando tristemente a el reflejo de las luces que empezaban ya a ser encendidas, de a dos en dos, y de trecho en trecho, en los obscuros, silenciosos y solitarios pabellones... 
            
¡aquella celda era, en efecto, la tumba donde, aún después de la salida de su ocupante, habrían de quedar se sepultadas para siempre una esperanza y una ilusión!... 
            
