el  , sufriendo todo género de sinsabores, se sostenía en su improvisado campamento de los  , comprendiendo que era preciso tomar una resolución definitiva. 
            
rosas seguía aglomerando elementos sobre la ciudad, estrechando cada vez más un sitio en toda regla. 
            
llegó un momento que la ciudad empezó a vacilar, fastidiada de aquello y convencida de que   nada podía contra el elemento de  . 
            
este seguía ocupando su campamento en el   y ya en el mes de junio empezó a preparar se para dar una nueva batalla a   y operar a el mismo tiempo sobre la plaza. 
            
el país no podía seguir en tal estado de expectativa, con todo paralizado y en completo estado de desorganización. 
            
las resistencias que   tenía en la ciudad eran pocas, desde que   se había retirado a  . 
            
no se le veía llegar como un enemigo irreconciliable, y sus pasados servicios eran recordados en la plaza, avisados con bastante habilidad por los amigos políticos que permanecían adentro. para  , como hemos dicho ya, no estaban completamente cerradas las comunicaciones con la ciudad. 
            
cada ocho o diez días preparaba un escuadrón de coraceros y lo enviaba con pliegos. 
            
el pasaje era difícil, pero aquellos valientes estaban habituados a este género de empresas. 
            
como sombra, se deslizaban en medio de la noche, por entre los dormidos centinelas sorprendiendo su pesada vigilancia. 
            
si eran sentidos, peleaban siempre en retirada hasta salvar los pliegos, no siendo nunca sus pérdidas de gran consideración. 
            
muchas veces pudieron llegar a su campo conduciendo centinelas y aún oficiales que habían sorprendido durmiendo, pero   no quería irritar a  , pues había pulsado la situación de una manera muy inteligente. 
            
así es que cuando despachaba sus coraceros, les recomendaba no hostilizar a el enemigo; y limitar se a el estricto cumplimiento de su comisión. 
            
solo en el caso de ser atacados y de peligro para las comunicaciones de que eran portadores, tenían orden de pelear y esto solo en retirada. 
            
entre los ejércitos no había además aquel odio natural entre dos enemigos que han combatido rudamente y conservan las armas en la mano, preparados a nuevos combates. 
            
más odio había entre los partidos que combatieron en junio del 8o, que el que entonces existía entre sitiados y sitiadores. 
            
porque entonces no se trataba de una conquista humillante y vergonzosa, sino de partidos que trataban de buscar el bien de la patria, de uno o de otro modo. 
            
el mismo  , no era aún el miserable que se manchó después con todo género de crímenes. 
            
era un ambicioso que quería subir a el poder porque se veía sostenido por un gran partido pero que amaba el orgullo de su país y de su provincia madre, como lo demostró más tarde y siempre. 
            
en medio de su misma época funesta,   mantuvo el honor nacional a gran altura y la preponderancia de  , sobre todos y todo. 
            
pero esto vendrá a su tiempo. 
            
por ahora nos limitaremos a los sucesos que dieron por resultado un  , que el país saludó con cierto júbilo y regocijo. 
            
a mediados de junio la situación era ya insostenible. 
            
o se daba una nueva batalla sin probabilidades, o se hacía una paz honrosa para ambos. 
            
en la ciudad no se tenían noticias de el general  , pues   interceptaba todas las comunicaciones y ni siquiera se conocían sus triunfos sobre   y  . 
            
  creyó ya imposible toda incorporación con su viejo camarada, y se decidió a llevar a cabo un acto verdaderamente grande. 
            
en las condiciones en que el país se hallaba, una nueva batalla no podía importar otra cosa que un par de mil cadáveres más, sin el menor resultado práctico. 
            
  pesó la situación y se decidió a hacer la paz. 
            
es que   era un verdadero patriota, cuyas conveniencias personales era lo último que tenía en cuenta. 
            
había tomado con pasión la causa de el partido unitario, porque creía que aquel sistema era el único capaz de salvar a la patria de el abismo en que rodada. 
            
por eso se había levantado contra  , fusilando lo, porque había creído fusilar en él el caudillaje emponzoñado. 
            
su persona y conveniencias era lo último que miraba, esto, si alguna vez aquel gran patriota detenía en si su noble mirada. 
            
había ocupado el  , porque así se lo había exigido su partido, y se había puesto en campaña contra los caudillos, porque creía que ellos eran para la patria un peligro de muerte. 
            
así es que desde el momento que pensó en la paz, pensó en ella con toda la fuerza de su alma pura, y se dedicó en cuerpo y alma a llevar la a buen término con la mayor honra y provecho para el partido unitario. 
            
no tenía a su lado consejeros pérfidos y podía obrar con toda libertad. 
            
el tenía a   por un caudillo, pero no por un bandido. 
            
lo conceptuaba lo mejor que había entre los caudillos, que se habían levantado contra él y suponía que tal vez fuera capaz de hacer la felicidad de el país, sostenido por aquel gran partido que lo rodeaba, apoyando lo con todo género de elementos. 
            
y este mismo partido iba a ser la primera víctima de su ídolo. 
            
de todos modos aquel acto no tenía nada de mortificante para el amor propio de el general  . 
            
iba a tratar con un caudillo porteño, y sostenido en resumidas cuentas, por toda la campaña de   y parte de la ciudad. 
            
si el país sufría algún perjuicio en ello, de ningún modo podría culpar se a  , sino a la indiscutible mayoría de la provincia que así lo había querido. 
            
decidido a hacer cesar aquella eterna batalla el general  , después de pasar lista de retreta en su campamento, llamó a el coronel   y le encargó el mando de aquellos bravos, mientras duraba su ausencia, con facultades de obrar según su inspiración, si durante ella sucedía algún acontecimiento extraordinario. 
            
— yo voy de incógnito, agregó, a recorrer el campo por mi mismo, pues tengo ganas de hacer algo. 
            
embozando se en su capa, pues el frío era excesivo, y acompañado de un asistente de toda su confianza se dirigió decididamente a el campamento de  . 
            
esta sola acción demostraba toda la grandeza de alma de aquel hombre extraordinario. 
            
  de un hecho innoble o de una villanía, juzgaba a los demás por sí mismo y no creía que   fuera capaz de cometer los. 
            
— soy un general que va a la carpa de su enemigo, solo, y a tratar de paz — mi persona es para él sagrada, como lo sería la suya para mi. 
            
a   ni siquiera se le había ocurrido que podían vengar en él la muerte de  , o detener lo como prisionero para lograr una capitulación sin condiciones. 
            
con ánimo tranquilo y corazón sereno, siguió avanzando de una manera resuelta y decidida, hacia el paraje donde sabía que   tenía su cuartel general, sin preocupar se de otra cosa que de las nobles ideas que llenaban su imaginación patriota. 
            
el cuartel general de  , se hallaba a unas seis leguas escasas de el campamento de los  , distancia que tuvo que andar bajo un frío terrible, como que era la noche de el 16 de junio, y helaba por castigo. 
            
de pronto, y próximo ya a el campamento de  ,   tropezó con unos 25 hombres, cuyo sargento le hizo hacer alto, preguntando le quien era y donde iba. 
            
aquellos eran milicianos poco prácticos en el servicio y sus formas. 
            
la cuestión para ellos era cumplir la consigna recibida, poco importaba el como. 
            
aquel rondín, sin embargo, venia mandado por un oficial de línea. 
            
el general   no creyó oportuno descubrir se a el sargento e hizo llamar a el oficial. 
            
este a el ver que solo se trataba de dos personas, se aproximó en el acto y cedió a la indicación que aquel le hacía, de apartar se un poco de la tropa. 
            
— qué se ofrece a  .? 
            
— deseo saber cual es el alojamiento de el general  , pues allí me dirijo. 
            
— el alojamiento de el general  ? 
            
pero quién es  . para hacer me esa pregunta y que se le ofrece con el general? 
            
— esa no es cuestión suya, señor oficial. 
            
en cuanto a quien soy, soy el general   — y volteó a el decir esto el embozo de su capa. 
            
esta revelación hizo en el oficial el efecto de un puñetazo en plena boca de estómago. 
            
quedó aturdido y sin saber lo que le pasaba. 
            
—  . joven! guie  ., dijo   tratando de hacer volver a el oficial de su aturdimiento. 
            
tengo prisa en hablar con el general y además hace aquí un frío de todos los infiernos. 
            
el oficial dominado aún por la sorpresa, y sin poder todavía darse cuenta de lo que hacía, empezó a guiar a el ilustre visitante, hasta el alojamiento de  . 
            
es que   era considerado como un valiente en el ejército de   y reputado de una audacia inimitable. 
            
su presencia allí, solo, y cuando menos se le esperaba, tenía que causar una gran sensación. 
            
qué podía querer   a aquellas horas y de aquella manera? vendría detrás de él algún poderoso ejército que no esperaba más que alguna señal convenida? 
            
— lo que sea sonará, dijo a el fin el oficial, llegando a el alojamiento de   y llamando a uno de sus edecanes, que casi dejó caer el mate a el saber quien era aquel visitante. 
            
el general   no se hallaba en su alojamiento. 
            
activo y previsor como pocos, había salido él personalmente a recorrer los puestos y rondines, a pesar de el frío de la noche, para tener la seguridad de que todos cumplían con su deber, o remediar inmediatamente algún mal o irregularidad que notara. 
            
rosas además se había vuelto desconfiado y precavido, a consecuencia de las tentativas de asesinato intentadas contra su persona, y evitadas de una manera milagrosa. 
            
el   narra estas dos tentativas de asesinato, que le refirió el comandante  , de la manera siguiente: 
            
«estando   en el  , recibió a el oficial  , mandado por el  , de  , para descubrir le un plan que se había acordado, de hacer lo asesinar. 
            
a el efecto, se prevenía que un hombre debía presentar se solicitando colocación en el ejército y que iba con un nombre supuesto. 
            
el individuo se presentó a  . 
            
rosas lo recibió con toda amabilidad, agradeciendo le la adhesión que manifestaba por su causa y ofreciendo le una colocación a su lado. 
            
el agente se mostró satisfecho. 
            
rosas lo mandó ir a descansar. 
            
cuando el hombre había andado unos veintes pasos, aquel le dio un grito por la espalda, llamando lo por su nombre propio, y el agente, poco hábil, volvió la cara sorprendido. 
            
rosas lo llamó entonces y lo apostrofó por su perfidia y descubriendo le el plan que allí lo había llevado. 
            
y el hombre aterrorizado, lo confesó todo y pidió perdón. 
            
— pero que te inducía a cometer ese crimen? le preguntó. 
            
— me habían ofrecido regalar me la estancia  , repuso aquel infeliz. 
            
— pero no seas bruto, hombre de  ! — qué pino ni que pino te habían de haber dado! 
            
lo que habrían hecho era matar te en premio de la acción. 
            
luego, después de meditar un momento, agregó: 
            
— lo que yo debía hacer contigo era fusilar te; pero te perdono ordenando te que antes de transcurridas veinte y cuatro horas te encuentres fuera de esta provincia, para que vayas a contar lo que te ha pasado a los que te mandaron. 
            
pasado este incidente y cuando   venia en marcha por el  , fue descubierto un negro que llevaba la misma misión de el que fue descubierto en el  . 
            
pero este fue fusilado sobre la marcha.» 
            
esto es lo que había vuelto a   desconfiado, haciendo le rodear se de mil precauciones de seguridad. 
            
y temiendo que hasta la traición pudiera aclimatar se en sus filas, él mismo recorría los puestos avanzados y los diferentes cuerpos de guardia. 
            
  no se mostró muy contrariado con la ausencia de  . 
            
— supongo que no tardará en volver, dijo. 
            
— quien sabe, general, replicó el edecán. 
            
el general   cuando sale de noche suele no volver hasta la diana, pero yo voy a mandar buscar lo ahora mismo. 
            
— de ninguna manera. 
            
falta hará donde esté, y yo no tengo ninguna prisa, siendo me indiferente esperar lo hasta la diana. 
            
eso sí, le ruego me introduzca a su pieza, y dé colocación a mi asistente como a los caballos. 
            
aunque con cierto recelo de lo que dijera  , el edecán introdujo a el general   a el aposento de su general. 
            
  empezó por encontrar la cama de   muy buena y concluyó por encontrar se él mismo demasiado cansado. 
            
reflexionó que el general   podría tardar en volver, pues poca le sería la noche para recorrer toda la línea y decidió recostar se en la cama para esperar lo de una manera más cómoda. 
            
  estaba materialmente postrado por la fatiga. 
            
aquella cama lo atraía de una manera irresistible. 
            
concluyó el mate que le había alcanzado uno de los asistentes de  , y se recostó en la cama a esperar a el segundo. 
            
cuando el asistente volvió, el general   dormía profundamente. 
            
a el ver lo, nadie se hubiera sospechado que era el general de un ejército que se hallaba en campo enemigo, y en la misma cama de su irreconciliable adversario, de quien muy bien podía esperar una horrible represalia. 
            
qué era lo que había llevado a   a el campo de  ? 
            
un movimiento generoso de su corazón hidalgo, que el lector va a comprender en seguida. 
            
con motivo de su llegada, el cuartel general estaba en gran agitación. 
            
los edecanes de   iban y venían esperando su vuelta, mientras los principales jefes se acercaban a informar se de lo que sucedía. 
            
ninguno atinaba con la causa que había motivado aquella inesperada visita, ni podían darse cuenta de su objeto. 
            
y a el conocer la franqueza con que el noble militar se había tendido en la cama de   a descansar de sus fatigas, no podían darse cuenta de todo aquello. 
            
no podía ser cosa convenida con el general  , puesto que no le habían oído una palabra a el respecto. 
            
esperando el regreso de este para poder atar cabos y soltar sargentos, se pusieron a tomar mate y hacer los pasmosos comentarios de el suceso. 
            
algunos pensaban que el general unitario se había vuelto loco, y no faltaba quien asegurara que aquello debía ser una traición. 
            
—   habrá emboscado su ejército cerca de aquí, decían, y habrá venido a descuidar a el general con algún arreglo o tregua. 
            
y cuando se descuide y retire sus avanzadas, caerá sobre él como un trueno, según tiene de costumbre. 
            
— no hay que fiar se de el general  , decían otros. 
            
es más guapo que las armas y más audaz que un zorro viejo. 
            
felizmente el patrón no se mama el dedo, y más que gaucho ha de ser el que lo engañe! 
            
estaban en lo mejor de los comentarios, cuando se apareció en su alojamiento el general  , seguido de sus ayudantes. 
            
indudablemente lo que más lejos se hallaba de su espíritu era que en su misma cama y dormido profundamente iba a hallar a el vencedor de  . 
            
— mi general, dijo uno de los edecanes apenas hubo   echado pié a tierra. 
            
mi general, añadió con exagerada agitación, el general  ......... 
            
— qué hay con el general  ? preguntó   sorprendido, y creyendo que se trataba de algún peligro, según la agitación de el edecán. 
            
— el general   está ahí. 
            
como   no podía ni siquiera sospechar de la realidad de lo que sucedía, entendió que el dicho de estar   ahí, significaba que el enemigo estaba encima, y que de un momento a otro verían llegar sus terribles regimientos sable en mano. 
            
— y lo han reconocido? preguntó, volviendo a tomar el estribo para montar nuevamente. 
            
se sabe con cuánta gente está ahí? 
            
pronto, mis ayudantes! a ordenar a los diversos cuerpos que ensillen y estén preparados a la primera orden. 
            
el edecán comprendió inmediatamente el error de el general y se apresuró a decir: 
            
— no es eso, mi general, no eso, el general   está aquí, sin más ejército que un asistente. 
            
— aquí, en mi alojamiento? preguntó   palideciendo. 
            
usted está soñando! 
            
— no señor, mi general, el general   llegó aquí hará tres o cuatro horas, y a su pedido fue introducido a el dormitorio. 
            
cuando fueron a ofrecer le un mate, le hallaron sobre su cama profundamente dormido. 
            
y refirió en seguida, en sus menores detalles, lo que había sucedido desde la llegada de el general, añadiendo por supuesto,   comentarios que allí se habían hecho. 
            
— no será extraño que esto envuelva una traición y no será de más preparar se. 
            
rosas quedó tan pensativo que ni siquiera desenganchó el pié de el estribo. 
            
qué podía llevar a   a su cuartel general? 
            
— el general   es un noble soldado, dijo a el fin, a quien yo no puedo hacer le la ofensa de una traición indigna. 
            
no hay necesidad entonces de tomar medida alguna. 
            
  y   debían conocer se íntimamente, cuando este no abrigaba la menor desconfianza respecto a aquel y cuando aquel se entregaba a el más tranquilo sueño, bajo el techo de su enemigo. 
            
y en efecto, aquellos dos hambres habían sido amigos en sus primeros años, y cada cual sabía perfectamente de lo que el otro era capaz. 
            
rosas mandó que saliera una avanzada a recorrer el campo, hasta dos leguas a vanguardia y se preparó a entrar a su cuarto. 
            
aquel hombre tan audaz y tan dominante, necesitó más de diez minutos para dominar su agitación y preparar se a arrostrar la serena mirada de  . 
            
a el cabo de este tiempo se sacudió violentamente como quien acaba de tomar una resolución, abrió la puerta de la pieza donde dormía   y entró de una manera decidida. 
            
el general   dormía de una manera plácida y tranquila, como solo duermen los hombres cuya conciencia no tiene una mala acción que reprochar le y los que no tienen por que tener un despertar violento. 
            
rosas se acercó a la cama y por más que le costara, se convenció por fin de que aquel sueño no era fingido, sino perfectamente natural. 
            
tropezó con un mueble, tosió fuertemente, pero   no despertó. 
            
qué buena debía parecer le aquella cama! 
            
rosas tuvo que acercar se a   y mover lo fuertemente. 
            
el general   despertó con la mayor naturalidad, sin el sobresalto que era de esperar se y sin la menor extrañeza. 
            
sonrió cuando vio a   a su lado, y sentando se sobre la cama y echando fuera las piernas como para levantar se dijo: 
            
— perdón general, mil perdones por la confianza y libertad que me he tomado. 
            
pero era tan buena esta cama y tanto mi sueño que no pude resistir. 
            
rosas lo contuvo para impedir le que se levantara y repuso: 
            
— ha hecho  . muy bien y le agradezco esta prueba de confianza, que muestra que  . me hacía el honor de creer se bajo el techo de un caballero. 
            
le ruego que permanezca recostado y me indique el asunto que lo ha traído a mi campo, como hablaría con su mejor y más viejo amigo. 
            
— sabia que venia a buscar a un hombre de corazón, replicó  . 
            
por eso traté de vengar me, en la espera, de tanta mala noche. 
            
caramba! y qué soberbia había sido esta cama! 
            
— es que  . la compara con el suelo, donde probablemente habrá dormido estas noches. 
            
— desde el   no he tenido una hora de verdadero reposo. 
            
pero en fin, esto es lo de menos. 
            
lo que aquí me trae es la tranquilidad y el reposo de la patria. 
            
ante eso desaparecen mis propias fatigas y siento que en mí germina una fuerza que me agiganta, cuando se trata de ella. 
            
— en ese camino me encontrará  . siempre accesible, respondió  , sin comprender aún el alcance de el pensamiento de el general  . 
            
hable, y hable con toda la franqueza de que es  . susceptible, y que yo me merezco. 
            
— pues bien, dijo   con una magnífica solemnidad. 
            
estamos desgarrando las entrañas de la patria, y sacrificando sus mejores hijos, en una lucha estéril y que tal vez no dé un resultado práctico. 
            
el país se atrasa y se empobrece para sostener dos ejércitos, dos ejércitos de hermanos que, tal vez sin el menor rencor ni odiosidad, van a desgarrar se mañana en una batalla inútil, puesto que no sería la última, y más sangrienta que las anteriores. 
            
unidos los dos, podemos contribuir a su engrandecimiento y devolver le una paz que tanto necesita. 
            
yo no tengo ambiciones personales. 
            
he obrado como obré, por que creía que con ello hacía su felicidad. 
            
hoy solo creo lo contrario. 
            
esta guerra es su ruina y el abismo donde podemos hacer la rodar. 
            
podemos hacer su felicidad aunando nuestros esfuerzos, y dar fin a este eterno derramamiento de sangre, sangre estéril y hasta criminalmente derramada. 
            
lo encontraré a  . en este camino, o me habré engañado lastimosamente? 
            
rosas bajó la cabeza ante la penetrante mirada de   y reflexionó un buen rato, aturdido por aquellas nobles palabras. 
            
hablaría   de corazón, o le tendería algún lazo miserable? 
            
rosas se había conmovido. 
            
su corazón, que aún no había perdido todas sus nobles prendas, se sintió conmovido ante aquella palabra noble y cediendo a un impulso que no pudo dominar, repuso: 
            
— en el camino que  . me muestra, me encontrará siempre dispuesto. 
            
si me encuentro a el frente de un ejército, es porque a ella me ha impulsado un partido poderoso, que creía que la guerra era el camino de salvación. 
            
si no es así, si responde a ahorrar sangre y sacrificios formule sus bases, general y pongamos nos a la obra. 
            
rosas no daba esta respuesta, a pesar de la impresión que en su espíritu hicieron las palabras de  , sin dejar se una salida salvadora. 
            
si las bases de   no le convenían, no sería él quien podría decidir; por eso se había declarado impulsado por un partido poderoso. 
            
ya se sabía que él era el árbitro en aquella situación, pero no quería dar lo a entender así. 
            
  estuvo meditando algunos minutos, a el cabo de los cuales habló así: 
            
— mi persona ’ idad es lo último en este asunto. 
            
yo no tengo ambición de mando, pues otros son'los rumbos de mi vida y carrera. 
            
acepté el   porque   lo rehusó y era necesario que alguien gobernara, mientras el pueblo elegía. 
            
— creo que con  ., general, sucede más o minos lo mismo. 
            
el fin de nuestra lucha, sea cual fuere el vencedor, será que el pueblo elija libremente el   que ha de venir. 
            
si este mismo fin lo podemos lograr sin lucha y sin sangre ¿por qué no hacer lo? 
            
se me ocurre lo siguiente: 
            
vamos a hacer un armisticio y a convocar a elecciones a la provincia de   y garantiendo  . en la campaña y yo en la ciudad, de que la elección ha de hacer se perfectamente legal. 
            
a el   que resulte electo, de esta manera legal, lo acatamos ambos honradamente, poniendo a sus órdenes los ejércitos que comandamos, le hacemos entrega de todos los elementos bélicos y nosotros mismos seremos los primeros en hacer respetar y cumplir toda orden que de aquel   dimanase. 
            
este es mi plan, general  , ahora, puede  . observar lo y modificar lo de la manera que lo estime más digno y conveniente. 
            
rosas volvió a bajar la cabeza, vencido por aquel noble corazón. 
            
él, sí, tenía ambición, una desmedida ambición de mando. 
            
hacia quince años que venia preparando su  , y no podía en un solo momento renunciar a todos sus sueños e ilusiones. 
            
sin embargo, acceder a la propuesta de  , no era renunciar a el   que creía seguro. 
            
sin hacer la menor indicación en una elección libre, él sería siempre el que triunfara dado su inmenso prestigio. 
            
— se entiende, añadió  , que tal vez vio su pensamiento, que ninguno de los dos aceptará se levante su candidatura. 
            
esta última cláusula medio desconcertó a  . 
            
sin embargo, dominando se bien pronto, se sobrepuso a todo y tendiendo su mano a   le dijo: 
            
— su plan, su idea es noble y grande, general  . 
            
yo acepto sus bases sin la menor observación, y estoy dispuesto a empezar a trabajar desde ya, en esa obra noble y grandiosa. 
            
se entiende que no hemos de consultar a nuestros partidarios donde hay muchos que solo consultarían su ambición. 
            
creo que este es un arreglo que podemos hacer los jefes de los dos ejércitos, sin consultar el parecer de ninguno. 
            
rosas empezó a maniobrar con toda la sagacidad que le era característica, para envolver a   y obtener en el arreglo las mayores ventajas que pudiera sacar. 
            
  que procedía de buena fe y con toda la fuerza de su corazón noble, no sospechó siquiera el cálculo con que obraba  , dedicando su fuerza intelectual a meditar las bases de el arreglo que habían de llevar a cabo aquel día. 
            
rosas mandó que trajeran mate, y se preparó a la batalla moral en que indudablemente iba a tener que entrar. 
            
— convenidos en lo principal, dijo  , le ruego que descanse tranquilo, que no es puñalada de pícaro. 
            
para la grande obra que vamos a llevar a cabo, un par de horas poco significan. 
            
ya viene amaneciendo y el día no se ha de perder por eso. 
            
¿avalle estaba terriblemente fatigado, de cuya fatiga se resentía un poco su misma inteligencia turbada por el insomnio. 
            
además aquella cama endiablada era terriblemente tentadora, hasta el extremo de hacer entrecerrar sus párpados. 
            
— tiene razón, dijo a el fin. 
            
hasta para la mejor redacción de el tratado, es conveniente refrescar las ideas. 
            
temo únicamente que  . se fastidie de estar solo junto a un hombre dormido. 
            
— no tema eso en manera alguna, pues a pesar de lo que dicen de mi carácter, se y también de carne y hueso como cualquier hijo de vecino. 
            
pienso hacer traer aquí otra cama y descansar a la par suya. 
            
como lo había dicho  , se hizo llevar un catre y se recostó tranquilamente frente a el hombre con quien horas antes era irreconciliable enemigo. 
            
un cuarto de hora después, el general   dormía más tranquilamente aún que cuando   lo había despertado. 
            
este, a el ver lo dormir, así y vencido también por el cansancio, lo imitó, quedando se profundamente dormido. 
            
el toque de asamblea los despertó cuando mejor dormían. 
            
a el ver se uno frente a otro recordaron la entrevista de la madrugada anterior y sonrieron amigablemente. 
            
tomaron mate ocupando se en conversar de cosas indiferentes, hasta que por indicación de  , trataron de concluir los arreglos y bases con que se habían de redactar los tratados que dieron fin con aquella guerra sangrienta. 
            
la gente de   andaba más alborotada que una colmena en tiempo de sacar la miel. 
            
habían oído el rumor de las conversaciones, pero no podían darse cuenta de lo que pasaba entre los dos generales. 
            
estaban sorprendidos de la gran cordialidad que reinaba entre ellos, según las referencias de el asistente que acarreaba el mate, y más aún, a el saber que habían dormido juntos como dos buenos amigos. 
            
aquello olía a paz desde una legua de distancia. 
            
pero qué género de paz? en qué condiciones? 
            
para ellos era indudable que   se había entregado a  , y no esperaban más que ver los salir afuera para leer en ambas fisonomías el rastro de la conversación. 
            
los dos generales se hallaban entre tanto entregados a la confección de el pacto que había de devolver la paz a la provincia de   y a la   entera, pues era lógico esperar que convenidos   y  , el general   regresaría con su ejército a  , porque su misión quedaba terminada de hecho. 
            
a el ver la abnegación aparente con que   accedió a todas sus indicaciones,   lo creyó de corazón en aquel camino y por nada se sospechó que podía haber entrado de mala fe y con cálculos innobles. 
            
así es que cayó como un chorlo, según se dice, entre las mañosas redes que le tendió su enemigo. 
            
a la tarde de aquel día, los tratados estaban concluidos. 
            
uno era público y como quien dice, para satisfacción de ambos partidos. 
            
el otro era privado, y constaba solo de un artículo, pero de un artículo que lo comprendía todo. 
            
por él, todo lo que se había batallado y padecido desde el 1º de diciembre, venía a quedar nulo. 
            
nulo el fusilamiento de  , nula la acción de las  , nula la   y nulo también el triunfo obtenido por el general   sobre  . 
            
mientras un secretario sacaba copia de el tratado público, los dos generales salieron a comer un churrasco. 
            
en todo aquel día habían tomado mate flamante, como salsa a aquel tratado que fue un golpe de muerte para el partido unitario, que comprendió a el momento todo el alcance y la red en que había caído el   provisorio. 
            
he aquí las cláusulas de aquel tratado: 
            
el general  ,   y   provisorio de la provincia de  , y el  , a efecto de poner término a los disturbios que han afligido a la provincia y restablecer en ella el orden y tranquilidad, desgraciadamente perturbados, han convenido en los artículos siguientes: 
            
1º   las hostilidades, y quedarán restablecidas desde la fecha de la convención todas las relaciones entre la ciudad y la campaña. 
            
2º   procederá a la mayor brevedad posible a la elección de representantes de la provincia con arreglo a las leyes. 
            
3º   como queda, el comandante general   especialmente encargado de mantener y conservar la tranquilidad y seguridad de la campaña, tomará todas las medidas que juzgue convenientes y proveerá con noticia de el gobierno, los empleos establecidos por las leyes y formas, que atendidas las circunstancias extraordinarias, creyese necesario para el régimen y policía de ella hasta la instalación de el gobierno permanente; debiendo ser auxiliado por el gobierno provisorio con los recursos de todo género necesarios, para este servicio. 
            
4º   que sea la elección de el   permanente, el   provisorio  , y comandante general  , les someterán las fuerzas de su mando. 
            
5º   de la provincia reconocerá y pagará las obligaciones otorgadas por el comandante general   para el sostéo de las fuerzas de su mando. 
            
6º   jefes y oficiales de linea y de milicias que han estado a las órdenes de el comandante general  , tienen opción a los goces que les correspondan en sus respectivas clases. 
            
7º   individuo de cualquier clase y condición que sea, será molestado ni perseguido por su conducta u opiniones políticas anteriores a esta convención; las autoridades serán inexorables con el que de palabra o por escrito contravenga a lo estipulado en este artículo. 
            
en fe de lo cual y para hacer constar nuestro acuerdo firmamos y ratificamos la presente convención que consta de siete artículos, en dos ejemplares de un tenor, en las  , estancia de  , a veinte y cuatro del mes de junio, de el año de nuestro  , de mil ochocientos veinte y nueve. 
            
 . 
            
 .» 
            
el solo artículo que encerraba el convenio privado, venía a tener mayor alcance y más funesto para los unitarios. 
            
por este convenio particular,   se comprometía a hacer triunfar en la ciudad los mismos representantes que tenía   antes de el movimiento de el 1.° de diciembre. 
            
el general   se comprometía por su parte, a hacer elegir para la campaña, los mismos representantes. 
            
de modo que lo que allí se convenía no era otra cosa que la reposición de la   que disolvió   el 1º de diciembre. 
            
siendo aquella   dorreguista, y siendo   el que se había puesto a la cabeza de aquel partido, era en resumidas cuentas una   rosista la que   tan ciegamente trataba de reponer. 
            
aquellos legisladores eran los que habían de elegir gobernador, y si no lo elegían era sólo por que ninguno de los firmantes de el convenio podía aceptar su propia candidatura. 
            
firmados los dos ejemplares,   regresó a su campo para de allí dirigir se en dirección a el  . 
            
llevaba consigo más de veinte mil soldados llenos de entusiasmo por su causa, y más todavía por su general en jefe. 
            
en cuanto   llegó a la ciudad, acuarteló sus tropas y dio a la publicidad el tratado que conocen ya nuestros lectores. 
            
aquel documento cayó como una descarga eléctrica entre los unitarios. 
            
los más exaltados fueron a conferenciar con  , tratando de demostrar le la trampa en que había caído. 
            
y su sorpresa y su dolor eran aún, mayores, cuando conocieron la lista que   recomendaba para que sus partidarios la hicieran triunfar en la ciudad. 
            
allí   había caído en gran desprestigio a causa de los últimos acontecimientos. 
            
los unitarios eran pocos relativamente a los federales que eran toda la campaña y parte de la ciudad. 
            
era indudable para ellos que   hacía elegir representantes suyos, que unidos a los dorreguistas, cuyo triunfo recomendaba   en la ciudad, darían fin y remate con el ya vacilante partido unitario. 
            
los más exaltados, viendo la decisión de   por el triunfo de aquella lista, decidieron contrariar su voluntad y trabajar por otra, sin que este lo supiera. 
            
a el efecto, el   delegado dictó una disposición por la cual todos los extranjeros que habían tomado armas en la ciudad, quedeban habilitados para votar y hacer uso de todos los derechos que gozaban los nacionales. 
            
de esta manera las filas unitarias se engrosaron de tal modo, que en vista de ello los federales de la ciudad se abstuvieron de votar en la seguridad que serian ahogados por el número de los unitarios. 
            
fue necesario aplazar la elección, en vista de un oficio que envió   a  , comunicando le que la campaña aún no estaba dispuesta para concurrir a la elección. 
            
y este plazo de ocho días sirvió a los unitarios para uniformar sus trabajos y hacer triunfar una lista de individuos de aquel color político, pesara a quien pesara. 
            
el día de la elección llegó por fin, y la lista unitaria obtuvo un triunfo canónico. 
            
pero   ante todo, era un hombre de honor. 
            
había empeñado con   su palabra y su firma, y estaba dispuesto a cumplir las a pesar de todos los partidos de el mundo. 
            
cuando tuvo conocimiento de la lista que había triunfado, se indignó primero y concluyó por rechazar la de una manera que no dejaba lugar a dudas sobre sus intenciones. 
            
los federales habían enviado a   copia de aquella lista, significando le que de el tratado se había hecho una burla grotesca. 
            
rosas se alteró, hizo pedazos aquella lista y se dispuso a poner se en campaña nuevamente. 
            
no podía pasar pacíficamente por aquella burla inmotivada. 
            
y escribió a   una carta extrañando aquel proceder poco serio y significando le que no quería pasar por semejante farsa, ajena a su carácter y a su modo de ser. 
            
rosas había convenido en la paz con  , porque las condiciones de el tratado le prometían el más pacífico y espléndido triunfo de sus aspiraciones. 
            
de otro modo y con la representación unitaria electa, venían a anular se sus quince años de constante trabajo, las grandes sumas gastadas por él en el mantenimiento de parte de aquel ejército y veía muertos tal vez para siempre todos sus sueños de mando y grandeza. 
            
la guerra civil volvería a estallar, los triunfos de el general  , que no eran un misterio para él, vendrían a dar nuevo aliento y vigor a los unitarios, que esperarían de él lo que no había podido conseguir  , y estos dos jefes armados darían a la política el giro que quisieran. 
            
— es preciso entonces ganar tiempo y ganar lo activamente, dijo   a sus parciales, y puso en movimiento parte de el ejército que había licenciado ya. 
            
pero no tuvo que esperar mucho tiempo la contestación de  . 
            
este carácter caballeresco, disgustado por el falso papel que se le quería hacer jugar, escribió a   dando le minuciosos detalles de lo que había sucedido, y asegurando le que estaba dispuesto a hacer respetar el convenio por los medios a su alcance. 
            
a el efecto le pedía una conferencia en el punto que él indicara, para establecer las bases más seguras de hacer efectivo el convenio que sus amigos habían tratado de violar. 
            
a el leer esta carta, la fisionomía de   resplandeció de satisfacción. 
            
— ya decía yo, exclamó, que   era un caballero. 
            
lo mejor sería que entre los dos nombremos el gobernador d que hemos de someter nos y así no habrá lugar a trampas de partidos, que no quieren comprender que somos los árbitros de la situación. 
            
yo podré entonces influir para que el nombramiento recaiga en un amigo y todo se habrá ganado. 
            
rosas hacía además otro cálculo en el que no iba descabellado. 
            
— cualquiera que sea el   que venga, decía, nada valdrá sin mi apoyo. 
            
los que se disputan el poder y el país, han de volver a nuevos disturbios y el   tendrá que abandonar el puesto. 
            
quién será entonces el que se haga cargo de un gobierno insostenible? 
            
el partido unitario no tiene ni número ni elementos. 
            
no hay más que el partido federal que pueda sostener un   estable. 
            
y   sonreía con un placer infinito a el pensar que los federales no podían sostener otro hombre que él, porque era quien más garantías de paz representaba, y el único que podía apoyar se en un partido fuerte y numeroso. 
            
ya en el ejército se había hecho algunas manifestaciones que demostraban cual era el hombre de sus simpatías. 
            
— no queremos más   que nuestro general, habían dicho. 
            
lo hemos de llevar el poder aunque sea sobre las bayonetas, porque nosotros somos el verdadero pueblo y así lo queremos. y   había recogido en el fondo de su corazón aquellas palabras que eran la verdadera expresión de la voluntad de a campaña. 
            
demasiado sabía él que no había necesidad de luchar para llevar lo a el poder. 
            
no se le escapaba que   había sido impulsado a el paso que dio por su misma impotencia para luchar con los formidables elementos que él había levantado. 
            
además, sabía positivamente que en la ciudad tenía tanto partido como el mismo  . 
            
a el fin veía coronados sus trabajos de quince años por la realización de su ambición suprema: ser gobernador de  , y más tarde de la nación entera. 
            
los caciquillos de provincia desaparecerían bien pronto aplastados por su poder, y   vería, bajo su  , desaparecer las contribuciones vergonzosas que estaba pagando porque no la invadieran, y sería la provincia cabeza de la  , a la que se someterían las demás. 
            
por que es preciso convenir que   era un porteño intransigente, que toda gloria y toda grandeza eran pocas para la provincia madre. 
            
esa gran diferencia hay entre los federales antiguos y los federales modernos, malos imitadores de un original odioso. 
            
el caudillo porteño no lo había perdido todo. 
            
aún había en su corazón cuerdas sensibles que, aunque se apagaran más tarde vibraran todavía. 
            
el no había desperdiciado sacrificios, contrariando su mismo genio e inclinaciones, para hacer se adorar de las masas, como nadie lo había logrado hasta entonces ni lo logró después. 
            
porque hemos visto que los mismos gauchos, sumisos como siempre para todo lo que era servicio militar, se deshacían para concurrir a su llamado, llevando hasta sus tropillas para facilitar a el patrón. 
            
allí no los llevaba el cumplimiento de el deber, el atractivo de el pillaje ni las recompensas de el  . 
            
los llevaba el cariño ciego que profesaban a aquel hombre, por el cual no omitían sacrificio alguno. 
            
era el reconocimiento por el bienhechor y el afán noble de sacar lo airoso en sus empresas. 
            
ellos no averiguaban si estas eran buenas o malas, ni siquiera tampoco la razón que lo llevaba a levantar el país como un solo hombre. 
            
los llamaba el patrón y concurrían a el combate y a la fatiga con la misma alegría y buena voluntad, con que concurrían a las boleadas y fiestas en los  . 
            
rosas, dueño absoluto de aquel poderoso elemento y apoyado en los indios que lo miraban como un gran cacique y se espantaban de su poder, comprendía que tenía en un puño a el país y que no se hacía lo que no fuese su estricta voluntad. 
            
en vista de esto, qué temor podían inspirar le las intrigas de círculos inferiores a el suyo? 
            
con un talento arriba de toda ponderación, supo ocultar la ambición de mando que le devoraba. 
            
y este arte de disimular lo llevó hasta renunciar a el  , cuando sabía que su renuncia no sería aceptada y que le habían de rogar poco menos que de rodillas porque siguiera en el  . 
            
pero no anticipemos los sucesos de esta época original e incomparable. 
            
fijando se él mismo el plan que debía de seguir para continuar engañando a   y explotando su buena fe, se preparó a tener la nueva entrevista que el general le pedía. 
            
rosas, con un cuerpo de ejército que había hecho aproximar a la ciudad cuando supo que se había faltado a el convenio, se trasladó a  , alojando se en la quinta de  . 
            
desde allí hizo saber a   que lo esperaba en aquel punto para realizar nuevas negociaciones. 
            
aquí el partido unitario se puso en campaña con estupenda energía, para obtener de   que siguiera la resistencia. pero este se negó hacer lo, primero porque no tenía elementos para resistir y segundo, porque había empeñado su palabra de honor y era preciso cumplir la. 
            
  se trasladó a  , donde tuvo lugar la segunda conferencia. 
            
  propuso que se hiciera nueva elección garantiendo que triunfaría la lista convenida. 
            
y que si esto no había sucedido, agregó, fue por una traición de sus partidarios, a la que estaba completamente ajeno. 
            
rosas hizo o fingió hacer a su palabra el debido honor, no dudando un momento de lo que decía. 
            
pero con una habilidad exquisita, lo trajo insensiblemente a el terreno que deseaba. 
            
— estas elecciones son inútiles porque se hará en ellas el mismo juego anterior. 
            
los unitarios creen que ese convenio importa para ellos una derrota que no existe y no quiere dejar se vencer. 
            
insistirán, pues, y trabajarán de manera a dañar nuestra acción benéfica y patriótica. 
            
sentemos otro medio. 
            
— veamos cuál es. 
            
— nombremos los dos de común acuerdo un gobernador provisorio, hasta que el país se halle en estado de elegir. 
            
  que era tan pésimo político, e inocente como buen militar y patriota de corazón, cayó en el garlito de el astuto gaucho, y firmó el famoso tratado por el cual se entregaba a   atado de pies y manos. 
            
he aquí ese famoso documento que creemos no deber dejar de publicar. 
            
lo transcribimos por su importancia, siendo el último que publicaremos: 
            
«considerando que el objeto principal de la   de el 24 de junio de el corriente año fue hacer volver a el país a sus antiguas instituciones, sin violencia y sin sacudimiento, dando así a todas las clases de la sociedad las garantías que sólo pueden tranquilizar completamente los ánimos, y restablecer a confianza y la concordia; 
            
«que el resultado incompleto, alarmante y equivoco de las últimas elecciones de  , se opone a la reunión de una  ; 
            
«que por manera alguna es conveniente comprometer segunda vez la dignidad de aquel grande acto, que el estado actual de agitación y ansiedad no permite celebrar por ahora; 
            
«que la prolongación de un   aislado daña esencialmente a el crédito, a los intereses y a la prosperidad de la provincia en general, y de los ciudadanos en particular; y que su carácter dictorial ni inspira confianza, ni le permite dar garantías; 
            
«que los que han tomado las armas, no deben aspirar ya a los efectos de un triunfo, ni a terminar por su medio la lacha, y que sus jefes deben dar el ejemplo de la moderación y de el desprendimiento; 
            
«que por la   de el 24 de junio, retienen ambos una   provincial; 
            
«y últimamente: que convencidos de que el voto público es de que se apliquen de hecho los medios más seguros y eficaces, para que los ciudadanos puedan volver a el ejercicio de sus primeros derechos para constituir una autoridad legal; 
            
«han decidido de común acuerdo nombrar y reconocer como a  , a un ciudadano escogido de entre los más distinguidos de el país, con el fin de que trabaje en consolidar la paz, inspirar confianza, y preparar el restablecimiento de nuestras instituciones; y en consecuencia, han convenido en los artículos siguientes, que tendrán la misma fuerza y valor que si fuesen insertos en la   de el 24 de junio. 
            
«  1º   actual   y  , nombrarán un  , cuyas facultades serán no solo las que ordinariamente corresponden a los  , sino las extraordinarias que se consideren necesarias a el fiel cumplimiento de los artículos de esta  , y a la conservación de la tranquilidad pública. 
            
«  2º   tomar posesión de el mando, el   jurará en manos de el  , y en presencia de las corporaciones, ejecutar, cumplir, y hacer cumplir la   de el 24 de junio y los presentes artículos adicionales, proteger los derechos de libertad, propiedad y seguridad de los ciudadanos, promover por todos los pueblos a el restablecimiento de las instituciones, cultivar la paz y buena inteligencia con todos los pueblos de la  , y desempeñar los demás deberes de su cargo. 
            
«  3º   el mismo día en que entre en posesión de el mando el nuevo  , se pondrá a su disposición jurando le obediencia, todas las fuerzas de tierra y de mar que cada uno de los respectivos jefes tiene a sus órdenes, y la autoridad de el nuevo   quedará reconocida en todo el territorio de la  . 
            
«  4º   nuevo   procederá inmediatamente a el nombramiento de sus ministros. 
            
«  5º   obligación de el nuevo   reunir en el menor tiempo posible, un   consultivo de veinte y cuatro individuos elegidos entre los más notables de el país, en las clases de los militares, eclesiásticos, hacendados y comerciantes. 
            
«  6º   miembros natos de el   consultivo: 
            
el  . 
            
el   más antiguo. 
            
el   eclesiástico. 
            
el   de el obispado. 
            
el  . 
            
«  7º   atribuciones de el   consultivo se detallarán en un reglamento por los ministros a la aprobación de el  . 
            
«  8º   nombrado el señor general  , gobernador de la provincia de  . 
            
«en fe de lo cual, y para hacer constar nuestro convenio, firmamos los presentes artículos adicionales a la   de el 24 de junio de el corriente año, en dos ejemplares de un tenor, en la margen derecha de el  , en la quinta de  , a los veinte y cuatro días de el mes de agosto de el año de el  , 1829. 
            
 . 
            
 .» 
            
el general   se recibió de el   dos días después de firmado aquel convenio, que había importado el suicidio civil de el general  , noble y delicado espíritu. 
            
desde el día siguiente, por las medidas que tomó el  , se pudo conocer que era un   rosista, y que no haría otra cosa que aquello que conviniera a  . 
            
 ,   y  , partidarios decididos de  , fueron llamados a formar parte de el   como ministros; era una garantía que   daba a el futuro héroe de el desierto. 
            
el ejército de línea fue licenciado inmediatamente, para matar a el partido unitario el último elemento con que podía contar, y como esto no bastara, fueron destituidas todas las autoridades puestas por  , reponiendo a las que estaban antes de el 10 de diciembre, o nombrado otras que el mismo   indicó. 
            
no había, pues, que soñar en la menor revuelta: puesto que todo era hostil a el partido vencido. 
            
  empezó a comprender que había sido miserablemente engañado por  , y que en aquellos arreglos este no había tenido en cuenta, para nada, el bien de la patria, sino el logro de sus ambiciones mezquinas y personales. 
            
pero ya la cosa no tenía remedio y había que conformar se. 
            
se les había inutilizado todos sus elementos y hasta las últimas autoridades, los alcaldes, les eran adversas. 
            
para fin de fiesta, y para concluir con la última esperanza que pudieran abrigar, el   envió emisarios para que previnieran a el general  , que el nuevo   había decidido suspender la guerra que hacía a el general   y que regresara con su ejército para licenciar lo. 
            
los unitarios, acogotados y vencidos hasta en sus últimas esperanzas, empezaron a descargar toda la ira de su impotencia sobre el general  . 
            
a el ilustre argentino faltaba aún apurar una amarga copa de veneno. 
            
ver se vilipendiado y calumniado por aquellos que más ligados a él se encontraban, por los indisolubles lazos de gratitud. 
            
  fue culpado de haber entregado el país a   y de haber perdido a el partido unitario por su ineptitud y sus torpes caprichos. 
            
estos cargos eran hechos por sus amigos, a el mismo tiempo que los enemigos, los rosistas, lo señalaban como el único responsable y culpable de los crímenes cometidos por el motín militar. 
            
 , que era la fortaleza de espíritu personificada, no tuvo valor para resistir la ingratitud de los suyos y la maldad de los adversarios y se retiró a  . 
            
pensaría el general   que los que entonces lo ajaban habían de buscar lo años después para que los guiara a la batalla contra el mismo  ? 
            
no creyendo que lo hecho ya era bastante para humillar a los unitarios, el   hizo más todavía. 
            
mandó que las tropas que había acaudillado  , entraran a la ciudad, con su general a la cabeza a descansar unos días de las pasadas fatigas. 
            
no fueron estos, por cierto, los colorados de 1820! 
            
los soldados, aquella soldadesca indefinible que había traído  , campó en la plaza de el  , declarando sus alrededores el teatro de sus fechorías, de las que hacían gala. 
            
y la población federal festejaba regocijada la presencia de aquellos desalmados, enviando les todo género de regalos. 
            
aquellos soldados no se parecían en nada como lo hemos dicho, a los de el 20. 
            
mientras aquellos no se atrevían a aceptar un frasco de ginebra, por que el patrón les había prohibido beber, estos, cuando no tenían con que embriagar se, iban ellos mismos a tomar lo a las pulperías de la vecindad, tuvieran o no con que pagar lo. 
            
y pobre de el pulpero que se resistia! 
            
no había herejía que no cometieran con él! 
            
rosas mismo no trató, como diez años antes, de hacer los guardar la circunspección y el respeto debidos. 
            
profundamente preocupado con los manejos que él dirigía, no tenía tiempo ni aún para acordar se de la presencia de sus milicianos. 
            
el lavallista que caía entre ellos, como llamaban a los unitarios, era burlado de todos modos, y muchas veces vejado y escarnecido. 
            
y tales algarabías y escenas infernales armaron aquellos desalmados, que   comprendió la necesidad de hacer los salir, pues los mismos federales, empezaron a encontrar aquello fuertemente irregular. 
            
el  , a indicación de el mismo  , que no quería dejar traslucir su influencia directa, ordenó que aquel ejército se retirara a descansar de sus fatigas, y antes de dar cumplimiento a la orden y con autorización de el mismo   le hizo dar un gran paseo militar por toda la ciudad. 
            
aquel ejército se retiró más fanatizado que nunca por su caudillo. 
            
después de haber pasado unos cuantos días gozando de todas las comodidades de la ciudad, se retiraba llevando armas y cuantos pertrechos de guerra podía necesitar en lo sucesivo. 
            
además, el   les había repartido una respetable suma de dinero, con la cual tenían para holgar se regiamente en la campaña. 
            
rosas proclamó a sus tropas antes de despachar las, y se quedó en la ciudad, prometiendo les que pronto iría a reunir se a sus leones de el  , y a sus tigres de el resto de la campaña. 
            
por lo pronto dispuso que cinco mil hombres de sus mejores tropas quedasen en  , donde se les reuniría muy pronto. 
            
rosas no tenía una ciega confianza en  . 
            
temía que una vez alejado él de la capital, estallase algún movimiento unitario que lo derrocase. 
            
estando él próximo a la ciudad, con cinco mil hombres de buenas tropas, podía venir en socorro de el   inmediatamente y conjurar cualquier peligro. 
            
el   verdadero venía a ser   y   una especie de pantalla puesta allí solo para entregar le el mando. 
            
los regocijos en toda la ciudad eran espléndidos. 
            
no se les ocurrió dar cerveza en la plaza   a el respetable público, pero los bailes se sucedieron unos a otros, a cual más espléndido y animado. 
            
rosas asistió a todos ellos, no descuidando los de las orillas, para que su prestigio entre el pueblo no decayera un átomo. 
            
aunque no por cumplir un deber de conciencia, pues   ya había perdido todo cariño a lo que no fuera su persona, se reconcilió con sus padres y estrechó relación con sus hermanos   y  , previendo que podían ser le de alguna utilidad más tarde. 
            
concluidas las fiestas populares,   se retiró a  , poniendo se a el frente de su fuerte división. 
            
desde allí vigilaría la capital y a el   hasta que lo nombraran a él, acontecimiento que se proponía acelerar en lo posible. 
            
el   le había renovado su nombramiento de  , posición que unida a su gran prestigio, le permitía poner en armas a toda la campaña en el momento que lo hubiera deseado o convenido. 
            
no se hacía nada en el  , que no fuera consultado con   y que no hubiera merecido su sanción solemne. 
            
desde el nombramiento de la comisión que se envió a el general   para que suspendiera la guerra, hasta el de un alcalde, todo se le consultaba y no se hacía si era acogido por él con un simple gesto de disgusto. 
            
el general   estaba cansado de esta tutoría humillante, pero no se atrevía a romper con ella por no provocar las iras de el caudillo. 
            
si le faltaba su apoyo, si caía de su gracia, el tumbo era inevitable, porque   era la única persona prestigiosa y la sola que disponía de el apoyo material de el país. 
            
la actitud de el general   y sus operaciones felices sobre el caudillaje de el interior, mantenía aún el nervio de el partido unitario, lo bastante para hacer lo temible, aunque le faltase el brazo valiente de el general  . 
            
  comprendió que su gobierno era corto y transitorio, y que su única misión en él, se reducía a entregar a el general   el poder que había recibido de manos de  . 
            
aceptó entonces esta misión pacífica y se resignó a ella. 
            
este ascendiente sobre el   ensoberbeció a   más de lo que ya lo estaba, y cansado de gobernar desde  , quiso gobernar desde el   mismo como   y   primero y como   más tarde. 
            
se hacía necesario por otra parte, meter mano en la guerra civil de las provincias y concluir con  . 
            
pero esta operación quería hacer la   como  , pues ya hemos dicho no tenía confianza plena ni en   ni en persona alguna. 
            
los amigos que lo visitaban en  , adoradores serviles de su persona, sabían decir le que este país era ingobernable y que no podía vivir mucho tiempo en paz, a lo que él replicaba: 
            
— que venga a el   un hombre fuerte y de energía, y verán como a todos esos revoltosos los mete en un zapato y los tapa con otro! 
            
— lo que necesita el país no es nada de eso, concluían entonces los adulones. 
            
que lo elijan a  . gobierno y veremos que hacen entonces los perturbadores de el orden. 
            
rosas se sentía embriagado por el placer que le causaban estas palabras, pero disimulando lo daba a entender que nunca aceptaría ese puesto difícil. 
            
— necesito atender mis intereses abandonados por la patria hace tanto tiempo, agregaba, y además yo no soy hombre político sino de administración. 
            
me sacrificaré siempre por mantener el imperio de las leyes cuando sea alterado, pero no quiero que jamás se me trate de ambicioso. 
            
y era tal el talento con que obraba en este sentido, que sus partidarios creían de todo corazón que aquel era un noble patriota sin ambición alguna, a quien el mayor sacrificio que pudiera imponer se le era la aceptación de el  . 
            
— y si el país le impusiera ese sacrificio? 
            
— le pediría perdón a el país, pero lo demostraría que demasiados sacrificios he hecho para que me dispense este, superior a mis fuerzas. 
            
a pesar de que todo era dicho con un aire capaz de engañar a el más entendido en falsías, el partido federal empezó a trabajar decididamente en el sentido de llevar le a el  . 
            
— es el hombre que todo lo puede, decían por todas partes, el único hombres capaz de hacer se respetar y el más honrado de todos. 
            
es preciso entonces que haga este sacrificio, y organize el país concluyendo con la maldecida fracción unitaria, quitando le esa última esperanza de vida que aún tiene, fiada en los triunfos de el general  . 
            
y grandes trabajos se hacían en ese sentido, tratando de ocultar se lo a  , que los conocía mejor que ninguno. 
            
por fin el caudillo de el   se decidió a dar su última mano y el gran golpe sobre sus quince años de continuo trabajo. 
            
disuelta la   por el movimiento de el 1º de diciembre, el país estaba acéfalo de el poder legislativo y era necesario proceder a la elección consiguiente. 
            
como el  , según lo hemos dicho, no hacía nada sin la aprobación de  , lo consultó de qué manera y en qué forma debía hacer se aquella elección, y si so dejaría o no el libre voto a el partido vencido en el  . 
            
— me parece inútil, de todo punto inútil, replicó  , convocar a nuevas elecciones. 
            
la   que cayó en diciembre, no ha concluido aún el período por que fue electa. 
            
creo que lo más justo y espeditivo es convocar a sesiones a aquella   y que siga cumpliendo su mandato. 
            
como las indicaciones de   eran órdenes, el   no necesitó oír más y acto continuo convocó a sesiones a la  . 
            
rosas no parecía, pues, un  , sino un jefe sitiador, que imponía las condiciones más humillantes a el   de la plaza sitiada. 
            
pero qué hacer? 
            
el general   era un hombre de carácter débil y además, no quería indisponer se con el que, indudablemente, iba a suceder le en el  . 
            
la   se reunió precisamente el 1º de diciembre, es decir, a el cumplir el año de los sucesos que dieron con ella en tierra. 
            
rosas los incitó a que cumplieran con el sagrado deber de honrar la memoria de  , aquella ilustre víctima de el movimiento, mandar hacer le funerales y decretar el pago a su viuda de los 100, ooo pesos que se le acordaron como autor de la paz con el  . 
            
no es que a   se le importara algo la memoria de  , a quien jamás tuvo amistad y cuya muerte miró con placer convencido que él asumiría el puesto vacante. 
            
pero quería atraer sobre sí las simpatías de los dorreguistas y por esto quería se supiese que era él quien honraba su memoria. 
            
el primer acto de la  , fue tratar de nombrar el   en propiedad que había de suceder a  , puesto que  , como  , lo era interino. 
            
la mayor parte de sus miembros vinieron a consultar a   sobre este importante punto. 
            
a quién elegían como   propietario. 
            
— queremos un hombre que encarne la política de  , decían y solos, no queremos asumir la responsabilidad de un nombramiento que traicione estos propósitos y sea funesto a el país. 
            
rosas temblaba de emoción sintiendo que su nombre se escapaba de sus labios. 
            
pero habiendo un esfuerzo sobrehumano se dominaba y respondía queriendo hacer gala de indiferencia. 
            
— ustedes saben mejor que yo lo que deben hacer. 
            
sigan su inspiración que es la buena. 
            
yo entiendo mucho de organizar estancias y demás trabajos de campo, pero confieso que en la organización de un país no entiendo ni esto. 
            
y hacía sonar graciosamente la uña entre los dientes. 
            
— pues lo que es nosotros, dijo uno de ellos, tan creemos lo contrario, que hamos pensado nombrar lo a usted. 
            
— a mí? exclamó   palideciendo y haciendo sonar fuertemente sus nazarenas a el poner se de pie. 
            
ni se les ponga porque no lo aceptaría. 
            
ni sirvo para ello ni quiero ser lo. 
            
mis asuntos me llaman además urgentemente a la campaña. 
            
los legisladores, escandalizados de tanta modestia, quisieron convencer lo de que su   sería lo único que salvaría a el país en aquellas circunstancias. 
            
pero  , sabiendo que no le hacían caso, les notificó terminantemente que no lo nombraran porque no aceptaría. 
            
y aquellos hombres, creyendo de buena fe que haciendo lo prestaban a la patria el servicio más señalado, decidieron nombrar a el general   y  , haciendo lo brigadier, como en nuestros días, y declarando lo   de las leyes y protector de la independencia  . 
            
pobre patria! 
            
quién le hubiera dicho que aquel iba a ser el principio de sus veinte años más negros y luctuosos! 
            
el primer acto de aquella legislatura, acto que creyeron de verdadero patriotismo, fue el nombramiento de  , como  . 
            
el 8 de diciembre de 1829,   se recibió de el mando y prestó juramento en medio de el regocijo más imponente de que naya sido teatro jamás la extinguida  . 
            
el paso de aquel hombre tan hermoso como perverso más tarde, era seguido por millares de hombres de el pueblo que lo victoriaban y lo aclamaban con un entusiasmo que rayaba en frenesí. 
            
nunca   alguno, entre nosotros, había subido a el poder con mayores demostraciones de cariño por el pueblo que estaba llamado a gobernar. 
            
la ciudad fue una espléndida fiesta durante los 8 primeros días. 
            
todo eran músicas, bailes y todo género de fiestas populares. 
            
la ciudad festejaba lo que llamaba un verdadero triunfo, mientras en la campaña se paseaba el retrato de el nuevo  , de pueblo en pueblo y de estancia en estancia. 
            
rosas estaba radiante de alegría, pues asistía a un triunfo que no había obtenido hasta entonces hombre público alguno. 
            
pero allí en el horizonte se levantaba una nube incómoda y sombría, que amenazaba sofocar aquel placer naciente. 
            
esta nube era el general  , cuyos triunfos ruidosos daban aliento a el partido unitario, haciendo le entrever tiempos más bonancibles y felices. 
            
el general  , con una bravura y talento militar incomparables, había vencido a   y asumido el  . 
            
poco después había salido en busca de el tremendo  , aquella fiera siempre sedienta de sangre, y el tigre de los  , aquella especie de bandido repugnante, había sido aplastado por el hábil táctico en sangriento combate. 
            
a este paso, el general   concluiría por matar todo el elemento bárbaro de las   y vendría en seguida a destronar a el paisano que se había sentado sobre el lomo de la patria. 
            
esta era la sombra que se levantaba en el camino de  , y que este quería destruir antes de ser destruido por ella. 
            
pero aún no había por que apurar se. 
            
el tremendo   aprontaba nuevas legiones para atacar el general   y restaurar en las   el imperio de id os bárbaros que él representaba. 
            
rosas empezó a perseguir a los unitarios de  , con diferentes pretextos, faltando inicuamente a los tratados hechos con el general  . 
            
a pretexto de movimientos revolucionarios, imposibles de evitar sin obrar con gran energía, pidió a la   las facultades extraordinarias, que esta le acordó, con cargo de dar cuenta y mientras duraba el receso de ella. 
            
y con ellas en la mano dio libre curso a la corriente de sus odios y mezquinas venganzas de todo género. 
            
lo acompañaban como ministros, los generales   y  , y el doctor  . 
            
para reavivar el odio de los dorreguistas decretó grandes funerales a el coronel  . 
            
el ejército y el pueblo, asistieron en masa a esta fiesta imponente que presidia el mismo  , fingiendo el dolor más conmovedor. 
            
exaltados los ánimos por estos hechos calculados, empezó a encender se el odio contra los unitarios. 
            
  aquella fúnebre fiesta, grupos exaltados de federales recorrieron las calles, dando cencerradas en las casas de los unitarios más conocidos y cometiendo todo género de excesos. 
            
rosas comprendía que esta clase de manifestaciones podía indisponer lo con el comercio extranjero y minar su crédito como   de orden. 
            
así, en el acto las desaprobó de la manera más severa, prohibiendo por todos los medios a su alcance, que se volvieran o repetir. 
            
para contentar por otra parte a sus aliados, empezó a perseguir a los unitarios de una manera cobarde e injusta. 
            
temía además que el partido caído en el   pudiera levantar se bajo el esfuerzo de el general  , y quería anular lo, postrar lo en sus cabezas principales. 
            
el célebre  ,  , su consejero. íntimo y depositario de todos sus secretos, era quien lo ayudaba en esta empresa de persecución y de injustas venganzas. 
            
la prensa libre, daba publicidad a las noticias que llegaban, sobre los triunfos de el general   manteniendo así viva la fibra de el partido unitario, que lo esperaba todo de aquel ejército victorioso. 
            
rosas no podía tolerar esto y empezó a gobernar a el país, de la misma manera que había gobernado sus estancias. 
            
hemos oído decir a gente sería e imparcial de aquel tiempo, que el primer  , fue un   de orden y administrativo, en cuyo período el país no tuvo que llorar desventura alguna. 
            
esto no es exacto y no tiene para nosotros más que una explicación, que es ésta: 
            
fue tal y tan sombrío el segundo   de aquel hombre, que a su lado, el primero fue un   de bienaventuranza. 
            
porque en sus primeros años de  ,   empezó a diseñar se como un bandido monstruoso, cuya verdadera fisonomía moral se descubrió en su segundo   con los hechos bárbaros y vergonzosos que ensangrentaron a el país. 
            
desde que él subió a el poder, sobre todo lo noble y lo grande que había en el país, pudieron escribir se las tristes letras   
            
todas las libertades, todo derecho y toda ley, fue pisado entre sus botas de potro y desgarradas entre sus espuelas. 
            
fue su voluntad salvaje y sanguinaria lo que imperó, según lo iremos demostrando con nuestro gran acopio de hechos. 
            
queriendo acallar las demostraciones de alegría por los triunfos de el general  , que sus adversarios políticos solo se atrevían d hacer con la mirada,  , abrió para ellos las puertas de las cárceles y los puentes de los pontones. 
            
en seguida le pareció que debía amordazar a la prensa independiente y espidió el famoso decreto de el 13 de marzo de 1830, primera puñalada que dio a las libertades públicas. 
            
por aquel decreto dispuso las siguientes iniquidades: 
            
«  1º   el que sea considerado como autor publicamente, factor o cómplice de el suceso de el 1º de diciembre, o de alguno de los grandes atentados cometidos contra las leyes, por el   intruso que se erigió en esta ciudad en aquel mismo día, y que no hubiera dado ni diese de hoy en adelante pruebas positivas e inequívocas de que mira con abominación tales atentados, será castigado como reo de rebelión. 
            
2º   castigado de el mismo modo, todo el que de palabra, por escrito, o de cualquier manera, se manifieste adicto a el expresado motin de el 1º de diciembre, o a cualquiera de los grandes atentados de que habla el artículo anterior.» 
            
este decreto, tendente a amordazar la prensa, fue ampliado de la manera siguiente: 
            
prohibió también la venta de armas, a todas las casas que con ellas comerciaban, mandando recoger por la policía, todas las que los particulares tuvieran en su poder. 
            
a todos los extranjeros que habían tomado parte en los sucesos de el año anterior, y por cuyo motivo se les había dado carta de ciudadanía, les anuló esta por decreto especial. 
            
y así como la   en un momento de cobardía le había dado los plenos poderes, él autorizó a  , que estaba a el frente de las estancias de con   y lo representaba en el  , para que aplicase penas, incluso la de muerte. 
            
y como   a su vez delegaba posiciones en los capataces, amigos, o peones de su confianza, resultó que cada cual apaleaba, mataba o fusilaba si era autoridad militar, sin que hubiera quien se preocupaba de la cosa. 
            
para cualquier caso apurado que pudiera sobrevenir le, mantenía un buen número de tropas en  , tropas que solo se ocupaban en merodear por los alrededores seguros de la entera impunidad con que contaban. 
            
como no sabía lo que pudiera suceder en las  , estableció en el arroyo de el   un cuerpo de ejército que hacía maniobrar diariamente, y disciplinar por buenos oficiales. 
            
  le había enseñado lo que vale una buena tropa, y   aprovechaba la lección, convencido de la gran supremacía de las tropas regulares. 
            
en un caso de apuro, esta cuerpo de ejército podría incorporar se a el de  , último baluarte de la barbarie a que se estrellaría el general  , si seguía en su camino de triunfos. 
            
y parece que la cosa apuraba por aquellos lados, según las noticias que se recibían. 
            
de los cuerpos de   que se habían licenciado por el  ,   entresacó las mejores clases, enviando las a  , con el objeto de dar instrucción y táctica a los regimientos que allí formaban. 
            
rosas, pues, quería hacer se a todo trance, de un ejército de línea capaz de contrarestar a cualquier otro. 
            
esta era la situación de la pobre y mísera   en los primeros meses de el   federal apoyado en los elementos bárbaros. 
            
como era natural,   no tenía el coraje de hacer a un lado a todos los hombres perjudiciales que lo rodeaban, por que aún le eran necesarios y no quería descontentar los. 
            
así es que cada comandantillo era una potencia, y una potencia terrible, puesto que no había ley que a ellos alcanzara. 
            
la policía secreta había sido maestramente instalada, y de ella se servía   con preferencia para la persecución de los unitarios. 
            
toda denuncia era atendida sin averiguar su origen ni la causa que la provocaba. 
            
venía de un federal, y esto bastaba. 
            
los unitarios empezaron a emigrar a  , buscando rodear a   y seducir lo para que se pusiera a la cabeza de un movimiento serio. 
            
dados los triunfos de el general   y el fuerte ejército de que este disponía, no era una cosa descabellada esperar el día de el desquíte. 
            
  se decidió entonces a mover se y tratar de convulsionar el   y  . 
            
rosas había faltado miserablemente a lo pactado. 
            
la ley de olvido habla sido comvertida por él en ley de venganzas y persecuciones. 
            
en nada faltaba él entonces a sus compromisos, si tomaba las armas nuevamente, para derrocar un   que pesaba sobre el país como una vergüenza. 
            
  se puso entonces en campaña, con toda la vehemencia y el ardor que le eran característicos. 
            
 , el terrible  , cuya ferocidad no conocía límites, había formado dos ejércitos para vencer a  , de acuerdo con   y  . 
            
pero las dos veces que se había puesto delante de aquel lucido general, había sido aniquilado hasta el extremo de salvar él milagrosamente con un grupo de soldados, es decir de los bandidos que distinguía con aquel nombre. 
            
  era un hombre vulgarísimo y completamente destituido de todo lo que pudiera llamar se un sentimiento noble. 
            
bravo hasta el delirio en el combate, era cobarde y sanguinario después de la victoria. 
            
el degüello de los prisioneros más distinguidos era su ocupación favorita después de la batalla. 
            
esto dio lugar a represalias terribles, que hicieron de aquella guerra la más sangrienta de cuantas luchas civiles se hayan producido en suelo argentino. 
            
  se había levantado sobre los bárbaros que le obedecían, a fuerza de crueldades de todo género y de hechos de una bravura fantástica. 
            
se había impuesto a las masas de el interior, que le seguían electrizadas donde él quería llevar las. 
            
en la batalla,   era algo fantástico e infernal. 
            
  de estar parado un solo momento, se le veía recorrer su larga línea de batalla, de un extremo a otro, con la lanza en la mano, y deteniendo se siempre donde el combate era más recio, para tener el placer de dar dos o tres lanzadas. 
            
era incansable para la lucha y tenía el don de comunicar a su tropa todo el valor de su alma indómita. 
            
después de el combate, y con más razón si la victoria le era propicia, su gran placer era sentar se én el cadáver de un enemigo y hacer degollar a su vista la mayor parte de los prisioneros que hubiera hecho, siendo preferidos para idear les el violín todos aquellos en quienes vislumbraba algo de decencia o educación. 
            
odiaba a muerte a el hombre civilizado, porque decía que era ese el elemento bárbaro de estos países. 
            
  reunió cuanto greñudo y miserable pudo reclutar en  ,   y demás provincias dominadas por él. 
            
saqueando este pueblo, haciendo una degollación en aquel,  , que se había adornado con el título de general, pudo reunir un ejército de cinco a seis mil hombres, y se vino en demanda de  , a la provincia de  . 
            
quién se permitía dudar que el triunfo coronaria sus armas? 
            
  era invencible para aquella gente. 
            
hasta entonces no había habido fuerza capaz de avasallar sus greñudos, ni aún de sostener se mucho tiempo delante de él, sin ser despedazada por ellos. 
            
el general  , militar elegante en sus maniobras y un táctico de primer orden, tenía ciega fe en los bravos que componían su ejército, donde había mil   en valor. 
            
sabiendo que   se movía sobre él, salió de   con su ejército, dejando en la ciudad una pequeña guarnición, y le aceptó la batalla que le ofrecía. 
            
este fue el primer desencanto de el altivo  . 
            
en vano se multiplicó aquel día, en vano hizo personalmente prodigios de valor, haciendo cometer a sus greñudos mil ferocidades. 
            
el frío y elegante táctico le salía siempre a el encuentro con su tropa incomparable, aprovechando sus torpezas, y despedazando su línea en los lados que la veía demasiado débil. 
            
el tigre de los llanos mordía su lanza y hacía visajes terribles y conducía a la pelea sus masas de caballería, haciendo gala de una bravura de fiera. 
            
pero sus masas eran siempre rechazadas por aquellos viejos veteranos de incansable brazo y corazón sereno. 
            
después de pelear hasta perder la mitad de su gente sin haber hecho grandes destrozos en el enemigo,   se convenció que toda tentativa de triunfo sería una quimera. 
            
quiso retirar se en orden, pero ni esto mismo pudo conseguir. 
            
los regimientos de   habían doblado su ala izquierda echando la sobre el centro en terrible confusión, y allí fue la matanza más numerosa. 
            
el ala derecha se aterró, y a pesar de las voces de  , dio la espalda en una confusión lamentable. 
            
no quedaba que hacer. 
            
  entonces, para evitar ser hecho prisionero, cerró las espuelas a su espléndido caballo y se perdió por entre las sierras con el último rayo de el sol de la tarde. 
            
a dónde iba el tigre de los llanos corriendo de aquella manera? 
            
cuáles podrían ser sus propósitos después de haber perdido aquel numeroso ejército y dejar en poder de el enemigo todas sus armas y pertrechos de guerra? 
            
  iba en busca de un nuevo ejército con que vencer a el general  . 
            
aquella terrible derrota, lejos de doblar su carácter altivo y feroz, exaltó más su espíritu perverso. 
            
no podía convencer se que el general   lo había vencido por sus dotes militares y la calidad de sus tropas, como lo vencería siempre. 
            
creía que aquello era una simple fatalidad cuyo mal precedente podría borrar en una nueva batalla. 
            
y a ella se preparó con el corazón lleno de odio y el espíritu deseoso de sangre. 
            
y ganó el interior a juntar nuevos greñudos con que vencer a el general  . 
            
el despecho de la derrota y el temor de perder su prestigio lo volvieron más feroz de lo que era, si esto es posible. 
            
para venir contra  , a el saqueio, siempre había gente dispuesta. 
            
aquellos montaraces que no se hubieran movido por nada de este mundo, de donde se habían tendido a tomar el sol, saltaban como a impulso de un golpe eléctrico, con la fisonomía innoble iluminada por la codicia, a el grito de venir contra  , a saquear sus estancias y sus almacenes. 
            
los greñudos y montaraces de  ,  , etc., volaban a rodear a   cuando sintieron sonar su grito de guerra y exterminio. 
            
y peor para los que no se apresuraron a acudir a su voz, porque sobre ellos cayó todo el odio implacable de el feroz bandido. 
            
en la   donde fue primero a sacar gente para el plantel de su nuevo ejército, no solo hizo fusilar y matar a palos a los que anduvieron remisos, sino que él mismo degolló unos cuantos por su mano, dejando sus cadáveres para que sobre ellos pasara su caballería. 
            
de la   pasó a  , donde su amigo el fraile   lo socorrió con cuanto elemento tenía disponible. 
            
las casas de comercio fueron puestas a saco y   salió de   con más de cinco mil hombres, para formar sobre ellos un poderoso ejército. 
            
las provincias restantes tuvieron que pagar su contribución de sangre y de dinero. 
            
quién se atrevía a resistir una indicación de  ? 
            
más habría tardado en decir no, que en sentir por su garganta la filosa daga de aquel bandido. 
            
conforme se había decretado el título de general, se había erigido en señor de vidas de aquellas pobres provincias que temblaban a su contacto, como las hojas de los grandes árboles a el contacto de el huracán. 
            
y   se les había impuesto personalmente sin tener nunca que echar manos de el gran poder que disponía. 
            
a la aldea o pueblo que andaba remiso en pagar las contribuciones que él imponía, o entregar el contingente que había pedido, entraba él solo, haciendo un destrozo incalculable. 
            
el apaleaba, apuñaleaba y penetraba a las casas a caballo, azotando a todo el que se le ponía por delante, fuera niña, viejo o mujer. 
            
en una pequeña población de  , habitada por pobres diablos y gente infeliz, dejó impreso todo el genio de su ferocidad. 
            
por no haber le dado de comer tan pronto como a él le pareció que debía ser, la emprendió a puñaladas con sus habitantes, esterminando los de tal manera, que cuando se cansó de matar por su propia mano, mandó a su escolta que concluyera aquella obra infame. 
            
esto que a primera vista parecerá exageración, no lo es tanto, si se tiene presente el terror de que   había rodeado su nombre, y los serviles que han sido siempre los habitantes de aquellos pueblitos miserables, habituados a ser tratados a lomo de sable, desde   hasta   y desde   hasta el presente. 
            
de aquella manera logró   formar un ejército de seis ú ocho mil hombres, con el que se puso nuevamente en campaña y en demanda de el general  . 
            
en aquel ejército de bandoleros, no había más ley ni más ordenanza que la voluntad de aquel innoble montaraz, erigido en jefe supremo. 
            
porque el origen de   era tan ruin como sus hechos. 
            
perteneció a las últimas capas sociales y desde ellas subió hasta ser el árbitro de aquellas provincias. 
            
las faltas no se castigaban allí por consejos de guerra o aplicaciones de ordenanzas. 
            
el oficial que faltaba era castigado por el mismo  , ya a punta de palos o a punta de lanza, según la gravedad de la falta o el humor más o menos negro con que amanecía aquel día. 
            
ahora, el castigo a los soldados era muy diferente. 
            
el que no recibía otro castigo que ser degollado, podía considerar se por feliz, porque generalmente aquel castigo venía después de una serie de indecibles monstruosidades de toda especie, que   presenciaba con infinita fruición. 
            
así trajo aquel ejército, que más se podía llamar un malón, hasta  . 
            
los greñudos que lo componían tenían tal terror a su jefe, que venían persuadidos de que, en cuanto el enemigo supiera que allí estaba  , no se atrevería ni siquiera a hacer pie firme. 
            
  no tenía solamente fuerzas de caballería. 
            
el fraile   le había dado alguna infantería y armas con que formar nuevos cuerpos. 
            
además, llevaba cuatro piecitas de artillería con su correspondiente dotación. 
            
cuando el general   supo que   venía en su busca con un fuerte ejército, abandonó la ciudad de   para salir en su busca y escarmentar lo de una manera ejemplar. 
            
el hábil táctico estaba convencido de que, aunque   trajera veinte mil hombres, con sus tropas regulares y en una batalla campal lo hacía pedazos. 
            
demasiado sabía él que aunque bravias, aquellas tropas eran completamente ligeras y fáciles de vencer, por consiguiente. 
            
  era un león en la pelea es verdad, pero prescindiendo de él mismo, también contaba   con leones como   y otros. 
            
cuando   supo que el general   había salido de   con toda su tropa, hizo un movimiento a lo indio. 
            
contramarchó rápidamente aprovechando la oscuridad de la noche, y puso sitio a   que tuvo que rendir se a el día siguiente, por falta de defensores y de elementos de resistencia. 
            
la ciudad estaba hábilmente zanjeada, pero no tenía más guarnición que trescientos hombres, que fueron sin embargo bastantes para rechazar el primer ataque de todas las tropas de  . 
            
este ocupó la ciudad, dejando en ella una fuerte guarnición de infantería y dos piezas y se retiró con el resto de su ejército, fuera de ella, en el punto llamado la  , decidido a esperar allí a el general   que indudablemente no debía tardar. 
            
el general   tuvo conocimiento de lo sucedido por los soldados de la guarnición vencida y contramarchó a  , donde llegó el 22 de junio, encontrando a   en las posiciones que hemos indicado. 
            
a la proximidad de aquel, este tendió su imponente línea y esperó el ataque. 
            
el montonero se encontraba nuevamente con sus salvajes bravios y decididos, frente a el brillante estratégico y lucido general, que atacó sobre la marcha, después de apreciar con su mirada inteligente a el enemigo y el terreno en que iba a combatir. 
            
las primeras cargas fueron dadas y recibidas con un denuedo y valor admirables. 
            
los greñudos de   capitaneados por  ,   y otros lobos por el estilo llenaban con una bravura verdaderamente magnífica, los claros que abrían los sables de aquellas tropas lucidas, habituadas a no dilatar mucho el triunfo. 
            
el general   mandando personalmente la reserva, acudía, con los cuerpos de ella, a los puntos de el combate donde el enemigo hacía una resistencia más tenaz. 
            
  veía que luchaba con un enemigo superior en todo, menos en número, no se convencía que los más pudiesen ser vencidos por los menos, y se le veía recorrer enfurecido toda la línea de batalla, llevando el contingente de su lanza allí donde lo creía necesario, y conduciendo a palos a el combate, los regimientos que parecían no tener ganas de tomar parte inmediata. 
            
  hizo verdaderas proezas de valor durante la batalla. 
            
su fuerte lanza postró muchas víctimas en lucha brazo a brazo, pero los veteranos de   empezaron bien pronto a imponer se y a mostrar su incontestable superioridad. 
            
se había peleado más de seis horas cuerpo a cuerpo y haciendo muy poco uso de las armas de fuego. 
            
el centro de   fue el primero que cedió, pero de una manera decidida para no volver más a el combate. 
            
en aquel mismo momento el heroico  , aquel que cargó solo contra un cuadro de infantería española, pocos años antes, cayó como una tormenta de muerte sobre el ala izquierda. 
            
en vano fueron allí   y   a restablecer el combate. 
            
en vano hicieron esfuerzos sobrehumanos por contener a la tropa, esta dio vuelta presa de el más invencible terror. 
            
envueltos unos escuadrones en otros, se fueron sobre el ala derecha, arrastrando la en la derrota. 
            
la jornada había terminado. 
            
el enemigo huía dejando sobre el campo de batalla más de seiscientos cadáveres. 
            
la persecución fue corta y solo se hizo hasta la caída de la tarde. 
            
el enemigo iba en horrible confusión, y   estaba seguro que no se rehacería más. 
            
por otra parte no quería postrar a su tropa, sabiendo que a el día siguiente lo esperaba un nuevo combate a las puertas de la ciudad. 
            
el enemigo era terco y duro en la pelea. 
            
se le vendría pronto, pero no sería sin alguna fatiga. 
            
el general   dio esa noche un buen descanso a su tropa, y el 23 por la mañana marchó sobre la ciudad. 
            
apenas se había movido en aquella dirección, cuando le llegó un parte de la retaguardia anunciando le que otro ejército tan numeroso como el primero, los atacaba por aquel punto y por el flanco derecho. 
            
era él mismo   que en la noche anterior había rehecho sus tropas y sin dar tiempo a nada, había caído sobre la retaguardia de el ejército de el general  , con tal denuedo, que había logrado llevar alguna confusión entre los cuerpos atacados. 
            
el general  , entre la confusión de la pelea organizó sus cuerpos y acudió a la retaguardia a restablecer el combate. 
            
las tropas de   atacaban con tal brío, que nadie hubiera sospechado que aquellas eran tropas que habían combatido de una manera terrible todo el día anterior. 
            
las cargas se sucedían unas a otras, con igual valor. 
            
  se hacía pedazos. 
            
su voz airada dominaba el fragor de el combate, incitando a sus tropas de una manera desesperada. 
            
estas fueron decayendo poco a poco fatigadas y convencidas de que el enemigo con que luchaba era de  . 
            
dieron dos o tres cargas desesperadas, y rechazadas a filo sable, presentaron la espalda completamente acobardados. 
            
  aún quiso contener los, insultando los y apaleando los con su lanza, pero fue envuelto por los fugitivos y obligado a disparar con ellos. 
            
el segundo acto de aquel sangriento combate estaba terminado. 
            
el general   destacó en su persecución dos regimientos, para aniquilar lo por completo y marchó a   llevando más de ochocientos greñudos prisioneros, 
            
en los dos combates, entre muertos, heridos y prisioneros, el enemigo había perdido dos mil seiscientos hombres. 
            
el general   puso sitio a la ciudad, y envió un oficial y un sargento, avisando que si no se rendían a discreción, atacaría vigorosamente. 
            
la guarnición por toda respuesta fusiló a los dos enviados. 
            
el general pudo haber tomado algunas represalias entre los prisioneros que llevaba. 
            
pero su carácter noble reprobaba esos actos. 
            
se limitó a mandar un ataque general sobre la plaza. 
            
los defensores comprendieron el peligro que corrían y se entregaron a discreción. 
            
de esta manera el general   concluyó con el caudillaje de el interior. 
            
 , la  ,  ,   y  , fueron   por tropas que el general   desprendió de su ejército, a órdenes de jefes experimentados y de confianza. 
            
era la manera más eficaz de concluir con los caudillos que se habían enseñoreado en el interior, manejando a sus habitantes como majadas de cabras o manadas de burros. 
            
el general   no tenía nada que temer por ese lado y podía fijar tranquilamente su vista sobre   y  , que eran los puntos amenazantes y donde estaba en ebullición la nidada federal. 
            
y así preparado esperó tranquilamente los acontecimientos que debían surgir de estos puntos y que no tardaron. 
            
 , fugitivo de el campo de batalla, siguió huyendo en dirección a  . 
            
solo lo acompañaban unos veinte greñudos desarmados, pues en la persecución habían arrojado las armas que las recogió el ejército de el  . 
            
  iba tan desesperado, tan irritado con aquella derrota que anulaba para siempre su poder, que no teniendo en quienes descargar sus iras, lo hizo con los pobres montaraces que le permanencían fieles. 
            
— cobardes, canallas! exclamó, yo les voy a enseñar a dar vuelta! 
            
a todos, a todos, a toditos los que han tomado parte en esta batalla y han huido como liebres, los voy a degollar. 
            
y enristró sobre ellos su terrible lanza. 
            
los greñudos que lo que menos sospechaban era semejante ataque, dieron vuelta sus mulos y ganaron el monte con tanta rapidez como les fue posible, 
            
uno de ellos no pudo andar tan ligero, que no lo alcanzara aquella hiena y lo bajara de el macho, de un golpe de lanza. 
            
en seguida echó pié a tierra, y a pesar de los ruegos de aquel desventurado, lo degolló y ató la cabeza por el pelo a la cola de el mulo, que espantó para que siguiera por el monte. 
            
esta era una ferocidad completamente inútil, sin objeto alguno, pero que refocilaba el alma de aquel bandido, para quien la sangre era ya una necesidad. 
            
comprendiendo   que nada tenía ya que hacer en las  , pues vio los destacamentos que a ellas enviaba el general  , cambió de rumbo, atravesó la   y se vino a  . 
            
rosas le había escrito anteriormente y enviádole emisarios. 
            
luego   lo necesitaba y no le negaría su apoyo, por la cuenta que le tenía. 
            
la llegada de el general  , vencido y reducido a la impotencia, fue un acontecimiento que causó tremenda sensación en el avispero federal. 
            
rosas y su partido estaban amenazados de muerte, por el único militar que podía arrebatar les el poder, dadas sus condiciones personales, y la enorme cantidad de elementos de que disponía. 
            
la inacción era el suicidio, así lo comprendió   a el conferenciar con aquel bandido, que lo impuso detalladamente de la crítica situación en que quedaban las provincias, situación bien crítica por cierto, bajo el punto de vista federal. 
            
los federales aprovecharon la venida de   para desatar se contra el partido unitario, que ¡a el parecer había sido puesto fuera de la ley. 
            
ellos fueron insultados y aún estropeados por grupos de federales que salieron a recorrer las calles dando furiosos vivas a   y a  . 
            
las casas de las familias unitarias eran asaltadas y las señoras y niñas que las habitaban ultrajadas de la manera más salvaje. 
            
rosas comprendió que aquellas escenas salvajes le hacían daño, desprestigiando su   ante la gente seria de el país. 
            
condenó enérgicamente aquellos escándalos y manifestaciones, ordenando a la   tomase las medidas necesarias para que no se repitieran. 
            
para salvar su responsabilidad, dijo que aquellos escándalos habían sido hechos por el mismo partido unitario, para incitar el desprecio de su  , y amenazando a el dicho partido con terribles represalias si los hechos, a pesar de las medidas policiales, volvían a repetir se. 
            
los unitarios por su parte, sufrieron con paciencia todos aquellos vejámenes. 
            
los triunfos de el general   les hacían tener esperanzas suficientes en el porvenir, para sobrellevar los males que aquellos mismos triunfos hicieron caer sobre ellos. 
            
numerosas comisiones partieron sigilosamente para  , a influir con   para que tomara una actitud decidida y sublevara el   y  , para hacer se de un fuerte ejército con que ayudar eficazmente a el general  . 
            
rosas se apercibió de el movimiento que trataba de hacer se y quiso matar lo en su cuna. 
            
a el efecto envió a su vez comisiones a la  , para recabar de el general   la entrega de los que allí conspiraban contra su  . 
            
rosas le pedía además que persiguiera sin tregua en  , todo movimiento tendente a alterar el estado de cosas en  . 
            
  se negó a pretensión tan descabellada, y  , furioso, no solo lo calificó de pardejón  , sino que desde aquel momento empezó a maniobrar para que el general   derrocara a  , y se hiciese señor de  , como él se había hecho de  . 
            
fue desde este momento que empezó la enemistad entre estos dos caudillos, enemistad que llevó a   hasta hacer quemar los judas de  , bajo el calificativo de el pardejón  . 
            
  por su parte, apreció la situación, comprendió que los momentos eran preciosos y pasó con un gran grupo a el territorio argentino, para sublevar a el   y,  , donde contaba con apoyo y partidarios. 
            
rosas decidió entonces obrar con energía y rapidez, poniendo se de acuerdo con el caudillo  , para forjar un fuerte ejército y poner se en campaña contra el general  , primero y contra el general   en seguida. 
            
para que   pudiera rehacer se, puso a su disposición los elementos de que podía sacar partido el feroz bandido. 
            
a el efecto sacó de las cárceles doscientos forajidos de la peor especie y se los entregó a   como base de el ejército que debía formar. 
            
  continuo puso bandera de enganche, a la que acudió cuanto aventurero había en el país, porque se les pagaba bien y se les prometía el libre saqueo. 
            
con quinientos hombres de este pelaje y catadura y con dinero y elementos suficientes, marchó a formar el nuevo ejército que esta vez obraría en combinación con   y  . 
            
aquellos bandidos de cárcel pronto pudieron apreciar el temple de el hombre bajo cuyo poder habían caído. 
            
fiados en su número y en sus entrañas una noche intentaron recuperar la libertad perdida, e hicieron un motín de cuartel. 
            
pero el tigre de los llanos, que no les quitaba un momento la vista de encima, se apercibió a tiempo de lo que pasaba y cayó sobre ellos, armado de una macana de algarrobo. 
            
grande fue el destrozo. 
            
cuatro bandidos quedaron con la cabeza deshecha de tal modo, que el resto se apaciguó, conviniendo en que aquel hombre era el único tipo capaz de manejar los. 
            
no paró solamente aquí el castigo de aquel motín. 
            
a la mañana siguiente el mismo   ató, puñaleó y degolló otros cuatro de los presidarios. 
            
así concluyó de mostrar les su ascendiente incontrastable. 
            
  aquella canalla a el hombre que los había de mandar en lo sucesivo, sin más ley que su exclusiva voluntad,   marchó a   a recibir se de otro contingente de las cárceles y de allí siguió viaje tranquilamente hasta las provincias de  , que bien pronto iban a sentir de huevo el filo de su puñal. 
            
rosas cuando lo supo, festejó con grandes risas el procedimiento que había empleado   para someter aquella chusma ingobernable. 
            
— es la única manera de hacer se respetar en estos países, dijo. 
            
y el tiempo se encargó de probar de qué manera y hasta qué punto la había encontrado buena. 
            
despachado  ,   se decidió a marchar a campaña. 
            
delegó el mando en sus ministros y dio a su hermano   el mando de la fuerza que quedaba en el   y marchó a  , donde se disciplinaba el ejército de línea que estaba formando. 
            
allí mostró claramente el camino que se hallaba dispuesto a seguir para dominar a el país por completo. 
            
los unitarios que debían secundar a   en  , comenzaron a conspirar tan abiertamente como les era posible. 
            
en esta conspiración, entró por mal de sus pecados, un sargento mayor   que se hallaba guarneciendo a  , con su destacamento de caballería. 
            
la famosa policía secreta que había creado  , reclutando la entre las últimas capas sociales, se puso bien pronto a el cabo de la conspiración, pasando aviso de lo que sucedía, a el campamento de  . 
            
excusamos decir que el sargento mayor   fue delatado, como muchas otras personas que en la conspiración debían tomar parte. 
            
en el acto   pasó un oficio a  , mandando le presentar se a el campamento a recibir orden de marcha. 
            
dada la situación de el país, aquella orden no podía causar extrañeza a un jefe que tenía fuerzas a sus ordenes y  , engañado, se apresuró a dar cumplimiento a ella. 
            
sabiendo que a   le gustaba ser obedecido rápidamente tomó una buena tropilla y se puso en marcha a media risada, llegando a   a los pocos días. 
            
— lo he mandado llamar, le dijo  , porque tengo confianza en  . y quiero significar le mi aprecio dando le un puesto de peligro en la vanguardia de el ejército que pronto marchará a 
            
completamente engañado   por aquel recibimiento cariñoso, se puso a   órdenes fingiendo se muy agradecido de la distinción. 
            
— llevará  , este pliego a   en el cuartel de el  , concluyó el  . 
            
el entregará a  . dos escuadrones de caballería, con los que se presentará  ., sin pérdida de tiempo en este campamento. 
            
  se retiró y aquella misma noche se puso en marcha, pensando que en su nueva posición iba a poder ser más útil a los de la conjuración. 
            
en cuanto llegó a  , se presentó a  , en el cuartel de el  , a quien encareció el pronto despacho de la orden que contenia el pliego. 
            
  salió a dar algunas órdenes, rogando le lo esperara un instante. 
            
efectivamente, a el poco tiempo regresó, asegurando le que a los pocos momentos sería despachado, para cuyo efecto había dado las órdenes necesarias. 
            
— y  . sabe la orden que me ha traído? añadió. 
            
— si señor — una orden de entregar me dos escuadrones de caballería para que me presente con ellos a el campamento de el  . 
            
  quedó callado mirando con extrañeza la franca fisonomía de el joven. 
            
pocos momentos después se presentó en el alojamiento un piquete de infantería mandado por un capitán. 
            
la orden que   había traído a  , se reducía a las siguientes terribles líneas. 
            
«a el recibir esta, en el acto y sin pérdida de un minuto, hará  . fusilar a el portador, que es el sargento mayor  ». 
            
el distinguido doctor   consigna también este hecho monstruoso en su historia de  . 
            
cuando   se apercibió de lo que se trataba, perdió toda su serenidad, preguntando si realmente lo iban a fusilar y por qué motivo. 
            
— es la orden que  . mismo me ha traído, replicó   y la leyó en alta voz. 
            
— está bien, miserables, replicó el joven, recuperando toda la serenidad de su alma bien templada. 
            
pronto mi sangre unida a la de las otras víctimas les subirá a el cuello. 
            
solicitó luego de   le permitiera escribir una carta para su familia, pero este se lo negó, invocando la orden de no perder un minuto. 
            
el joven salió a el patio de el cuartel, respirando valor y soberbia se puso de pie mirando a el piquete, y cruzó los brazos sobre el altivo pecho. 
            
dos minutos después sonó una descarga, y el mayor   rodó por el suelo para no alzar se más. 
            
aquel hecho bárbaro y brutal, por más que se quiso ocultar, bien pronto fue conocido de el pueblo de  . 
            
aquello no era más que la muestra de lo que tendrían que esperar de un  , cuyos primeros pasos los daba sobre cadáveres. 
            
si el mayor   como militar era reo de alta traición, ¿por qué no se le formó un consejo de guerra, aunque fuera verbal? 
            
es que   no se preocubaba ya ni siquiera de guardar las formas, y hacía el uso que más le convenía de sus famosas facultades extraordinarias. 
            
ante el hecho de la muerte de el mayor   los mismos que se la dieron se aterraron y esperaron temblorosos los hechos sangrientos que tendrían que seguir a aquel. 
            
el sistema de   pasaba a ser el sistema de el  , que no solo lo encontraba excelente, sino que así, lo declaró y con   empezó a practicar lo. 
            
los demás complicados en el movimiento unitario pusieron la barba en remojo y tomaron las medidas tendentes a no correr la suerte de aquel desventurado. 
            
el cadáver de el mayor   fue envuelto en un poncho patria y conducido a el carnero por la misma compañía que ejecutó el fusilamiento. 
            
 , a el pie de la misma carta-orden, comunicó a su hermano   que le había dado exacto cumplimiento cinco minutos después de haber la recibido. 
            
el general   se había movido a levantar el   y  , donde empezó a reunir partidarios decididos a correr aquella nueva caravana en beneficio de la patria. 
            
la campaña se presentaba ruda y penosa, pero poco importaba. 
            
el porvenir sonreía y el fin de la jornada compensaría todas las amarguras que en ella se apuraran. 
            
los agentes de   empezaron entonces a perseguir a muerte a el partido unitario de  . 
            
ya no se les desterraba o se llenaban con ellos las cárceles y pontones. 
            
se les despojada de sus bienes y después de moler les un poco los huesos, eran enviados a engrosar las filas de los batallones de línea. 
            
  en la campaña y   en la ciudad, eran los encargados de velar por el santo nombre de la federación. 
            
para   la federación era una palabra hueca cuyo alcance no comprendía y si lo comprendía no se le importaba de él un poroto. 
            
para él la cuestión era asegurar su  , costara lo que costara y cayera el que cayera. 
            
odiaba a los unitarios, no por sus ideas políticas, oscuras para él, sino porque eran enemigos de su  , y lo querían voltear. 
            
y como entonces tenían poderosos elementos para hacer lo, quería exterminar los antes que lo hicieran saltar de un   que había adquirido, gracias a quince años de desvelos y de luchas, de sacrificios de todo género y de una perseverancia sin límites. 
            
aunque la actitud de   y el poder de el general   lo inquietaban visiblemente, contaba con su poderoso aliado de   el general  , la importante cooperación que debía prestar le  , y los veinte mil soldados que podía sacar de   en cualquier momento 
            
si no estaba seguro de el triunfo, por lo menos miraba como problemático el de el partido unitario. 
            
esta fue la inauguración de el famoso primer  , que se ha dado en decir que no fue tan malo, a pesar de las libertades suprimidas, las leyes pisoteadas y las cabezas separadas de el tronco de los que cayeron en aquella primera época. 
            
veamos los acontecimientos que siguieron a el asesinato de  . 
            
  empezó a formar a gran prisa su poderoso ejército en el arroyo de el   y  , para engrosar con él las filas de el que ya tenía su poderoso aliado de  , de aquel ejército que dando en tierra con  , por una de aquellas casualidades inexplicables, debía implantar el sistema de la federación y el puñal. 
            
no queriendo perder un día de tiempo, pues sabía que el general   se le venía encima, mandó incorporar se a   su primer cuerpo de ejército, a las órdenes de el coronel  , compuesto de las siguientes tropas: 
            
el regimiento de   mandado por el coronel   y el escuadrón 3 de línea, que mandaba  , hermano de aquel. 
            
el 1º y el 2º regimiento, mandados por los comandantas   y  , los escuadrones de  , a ordenes de el comandante  , el 4º escuadrón de línea y dos escuadrones más mandados por el coronel  . 
            
es preciso tener presente que cada regimiento de milicias, tenía un escuadrón de línea, que le había servido de base. 
            
el coronel   se incorporó a el general   que tenía prontos para marchar el regimiento de   de línea, mil y tantos milicianos santafecinos y trescientos indios   que formaban su escolta en su campamento de el arroyo de los  . 
            
con toda esa fuerza se movió de ese punto el caudillo  , después de haber se hecho reconocer como general en jefe. 
            
el general   había salido ya de   y se preparaba para venir a invadir las provincias de   y  . 
            
había tenido aviso de el movimiento que preparaba el general   y no dudaba que el más espléndido triunfo coronaria sus armas. 
            
rosas se quedó en el arroyo de  , preparando el ejército de reserva, para el caso en que las armas de   sufrieran un contraste. 
            
en seguida llamó a los generales   y  , nombrando a   general en jefe de la reserva y a   jefe de el  . 
            
este ejército lo componían los batallones   a las órdenes de  , el regimiento 2º de  , coronel  , el batallón  , coronel   y el batallón  , coronel  . 
            
además de estos cuerpos, había la artillería mandada por el coronel   y las caballerías mandadas por  , que eran el escuadrón 6.0 comandante  , regimiento  ,   y un escuadrón de milicias, comandante   (   ). 
            
  se movió sobre   buscando decididamente a el general  , acampado en la costa de las  . 
            
la vanguardia de el ejército de el general  , que mandaba el valiente coronel  , que se hallaba en el   se movió rápidamente cuando supo la proximidad de  , y salió a campar a una gran abra que había entre el monte. 
            
allí pensaba el coronel   esperar a el enemigo para batir lo, y ocultando se con el objeto de hacer lo por el flanco izquierdo y a retaguardia, pues sabía que   se presentaba con todo su ejército. 
            
todo estaba preparado para dar a   un buen golpe, pues este caería en la emboscada, pero la fatalidad dispuso las cosas de una manera bien diversa. 
            
  marchaba ciegamente, ignorando donde se hallaba la vanguardia de  , cuando sus avanzadas descubrieron un muchachón que hicieron prisionero y remitieron a  , suponiendo que podría suministrar datos. 
            
el muchachón aquel que acababa de salir de el monte donde quedaba  , impuso a el enemigo de la peligrosa trampa donde iba a caer. 
            
sin pérdida de tiempo   formó su ejército en línea de batalla y desplegó a su frente dos grandes guerrillas que debían iniciar el combate. 
            
algo sorprendido el coronel   con ver descubierta su emboscada, y olvidando que el enemigo traía fuerzas cuatro veces más numerosas que las suyas, tocó a la carga y se les fue encima con un entusiasmo heroico. 
            
los patricios, que constaban de cuatrocientas plazas y otros dos regimientos más fueron arrollados a filo de sable hasta la infantería. 
            
semejante temeridad debía ser pagada cara. 
            
el ejército de   rompió un violento y rigoroso fuego que sembró la más desgraciada confusión entre los regimientos de  . 
            
a su vez estos fueron doblados y acuchillados hasta el  . 
            
allí se protejieron en la infantería, que iba en retirada por la orilla de el monte. 
            
gracias a ella, esta y los regimientos pudieron franquear el paso de el río. 
            
una vez de el otro lado, el bizarro coronel   tocó reunión y se puso d organizar sus tropas a vista de el ejército triunfante, y emprendió su retirada hacia  . 
            
el ejército de   marchó en su persecución, dejando una fuerza a órdenes de el coronel  , para proteger la división de el   3º que mandaba el comandante  , amenazadas por las fuerzas de   4º que mandaba el coronel  , cuyas avanzadas se presentaron dos días después. 
            
el coronel   hizo tomar caballo de tiro y marchó precipitadamente en busca de  . 
            
sintiendo fatigadas sus caballadas, las mudó en el punto conocido por la esquina de   y siguió a gran galope hasta el paso de la  , en el   3º donde campó. 
            
conociendo el coronel   este movimiento, le pareció bueno el partido, y a la media noche llevó una sorpresa en toda regla sobre a el campamento de el comandante  , que aún no se había retirado como se lo ordenó  . 
            
las tropas de   entraron a el campamento de  , cuando las de este estaban entregadas a el sueño sin la menor precaución, y la carnicería fue en regla. 
            
para salvar la vida, el mismo   tuvo que arrojar se a el río, entre la matanza y la confusión, salvando milagrosamente. 
            
su división fue aniquilada por completo, dispersando se los que escapaban a la matanza. 
            
pero estaba de   que a   le había de tocar su parte. 
            
 , que venía haciendo marchas forzadísimas, se encontró con él a el día siguiente de la sorpresa y cuando este aún saboreaba su triunfo. 
            
el combate fue reñido y sangriento, pero acosadas las tropas de   dieron la espalda y   pudo tomar un buen desquite, lanceando las hasta la cañada de las tres  . 
            
entre tanto el general   marchaba con todo su ejército a el encuentro de el enemigo y ávido de dar la batalla. 
            
a el contemplar el entusiasmo de sus tropas y la gran superioridad de sus brillantes soldados, para   no había la menor duda de el triunfo. 
            
aquello, para él era una simple cuestión de llegar y obligar a el enemigo a batir se. 
            
pero ya hemos dicho que la fatalidad estaba en su contra, en aquella campaña que tan brillantemente había empegado. 
            
sabiendo que el grueso de el ejército de   se hallaba campado en el arroyo de las   allí se dirigió desprendiendo avanzadas bastante fuertes para repeler cualquier agresión. 
            
en marcha, el 10 de mayo, se sintió a vanguardia y por donde debían andar las avanzadas, un fuerte tiroteo. 
            
el general   mandó apresurar la marcha y se desprendió para inspeccionar él mismo lo que pasaba, adelantando se a gran galope con un ayudante, un trompa y un vaqueano. 
            
como el tiroteo siguiera cada vez más nutrido el general   quiso cortar campo para llegar más pronto a las avanzadas, pero el vaqueano perdió él rumbo y tuvieron que guiar se por el rumor de el fuego, que cada vez se hacía más sostenido. 
            
marchando a media rienda, el general divisó una tropa que por la divisa creyó pertenecía a su ejército, pero muy cerca de ella reconoció que eran enemigos y, temiendo caer prisionero y perder la acción por esta causa, dio una rápida rienda a su espléndido caballo y echó a correr en la dirección que debía traer su ejército. 
            
el enemigo se lanzó en su persecución. 
            
el jefe lo reconoció por su uniforme y llamando lo por su nombre le gritó que se detuviera. 
            
engañado el general   nuevamente se detuvo, pero convencido a el fin de que estaba entre fuerzas enemigas, se puso en fuga de una manera decidida. 
            
aunque los que lo perseguían hacían esfuerzos sobrehumanos para dar le alcance, bien pronto se convencieron de que aquella era una tarea vana, porque sus matungos fatigados, no podían competir con el caballo de batalla de el general  . 
            
antes que perder tan ilustre prisionero, hicieron la última tentativa y el jefe de la fuerza desprendió en su persecución cuatro boleadores dando a uno de ellos su propio caballo, que era el mejor. 
            
aquella estratagema infernal dio el mejor resultado. 
            
el caballo de el general  , que no hubiera sido alcanzado en manera alguna, rodó con las patas atadas por un certero tiro de bolas, arrastrando en su caída a su noble jinete. 
            
este, apretado por su cabalgadura, ni siquiera pudo sacar de el cinto una pistola para defender se. 
            
aquellos descamisados cayeron sobre él, atando lo con sus maneadores como a un bandido y echando lo a las ancas. 
            
y en el acto se pusieron en fuga, pues ya les parecía sentir a el ejército que llegaba a rescatar el prisionero. 
            
su ayudante y trompa de órdenes fueron muertos a su lado. 
            
aunque atado como un forajido aquella canalla guardaba a el ilustre prisionero todos los respectos de que era susceptible. 
            
siendo les imposible incorporar se aquella noche el ejército por el cansancio de sus caballos, resolvieron campar para dar les descanso y seguir la marcha a la madrugada siguiente. 
            
no ofreciendo les la cosa el menor peligro, aquellos mercenarios desataron a el general   para que a su vez tomara algún descanso. 
            
vencidos por la fatiga, aquellos hombres se entregaron a el sueño. 
            
el animoso guerrero, viendo que hasta el centinela queje custodiaba se hallaba cabeceando, se le aproximó con cautela, y arrebatando le las rienda de el caballo, que tenía en la mano, quiso saltar en él y huir. 
            
inútil tentativa! 
            
fue sentido a tiempo y a les gritos de el centinela, toda la tropa se puso de pie. 
            
esta desgraciada tentativa no hizo sino empeorar sus condiciones. 
            
para castigar lo, el jefe lo desnudó de todas sus prendas y lujoso uniforme amarrando lo fuertemente a el tronco de un árbol. 
            
a el día siguiente se pusieron en marcha, llegando a la caída de la tarde, a el campamento de  . 
            
este no quiso creer a el principio la fausta nueva, que se le comunicaba. necesitó ver y tocar a   para convencer se que aquello no era un sueño. la prisión de el general   importaba irrevocablemente la derrota de su ejército, que quedaba sin cabeza que lo dirigiera con provecho para sus armas y aturdido por aquel golpe tan casual como inesperado. 
            
 , para aprovechar la postración de el enemigo, resolvió operar sobre tablas. 
            
envió bien escoltado a   a el ilustre prisionero, y se puso en marcha sobre el ejército que iba a encontrar sin dirección y completamente desmoralizado. 
            
era indudable para él que   había tomado el mando, por ser el jefe más caracterizado, pero esto no le infundía a   el menor temor. 
            
el general   era uno de los jefes más bravos de el ejército argentino, pero esa misma bravura que sus enemigos eran los primeros en reconocer le, le hacía cometer mil desaciertos imperdonables en un jefe de su larga práctica, pues desde la guerra de las republiquetas, como oficial subalterno, había hecho siempre una figura lucidísima y heroica muchas veces, atrayendo sobre sí la atención de el país. 
            
  se dirigió, pues, a marchas forzadas sobre el ejército de el general  , que debía estar muy próximo, según el paraje en que aquel cayo prisionero. 
            
veamos entre tanto lo que sucedía en aquel ejército y el fin desastroso que le imprimió la pérdida de  . 
            
a el saber que su jefe había caído prisionero, el ejército de el general   fue presa de una impresión terrible. 
            
a el dolor que experimentaban tanto los oficiales como los soldados, se unía el triste presagio de una derrota tremenda. 
            
con el general   a la cabeza, aquel ejército se creía invencible, pues tenía una confianza ciega en el arte militar de aquel jefe. 
            
faltando el general   les faltaba aquella voluntad firme que no se doblegaba jamás. 
            
sabían que iban a combatir con un enemigo poderoso y duro de vencer, y les faltaba aquella confianza que les imprimía el nervio y la inteligencia de el general  . 
            
no por esto desmayaron y se prepararon a combatir lealmente a las órdenes de el jefe que tomara el mando de el ejército, fuere cual fuere. 
            
en general   a el tener noticias de lo sucedido, vuela inmediatamente a poner se a el frente de el ejército, que lo recibe con muestras de vivísima simpatía. 
            
pero en vez de avanzar sobre el enemigo emprende su retirada hacía la ciudad de  . 
            
cuál era el motivo que le hacía emprender una retirada que no daría más fruto que concluir de desmoralizar la tropa? 
            
simples narradores de los hechos, no hacemos el menor comentario. 
            
él general   no se detuvo en  . 
            
dejó allí de   a  , siguiendo su retirada hasta  , sin que nadie conociera el plan de campaña que allí lo llevaba. 
            
cuando   llegó a   y supo que el ejército mandado por el general   seguía su retirada para  , se dispuso ocupar la ciudad. 
            
el   comprendió que toda resistencia era inútil, y que solo lograría haciendo la, el derramar sangre estérilmente. 
            
a la aproximación de   envió sus parlamentos, ajustando una capitulación tan honrosa como le fue posible conseguir. 
            
por ella se convenía que ningún ciudadano o militar sería molestado en manera alguna, por sus opiniones políticas anteriores a el tratado y que se respetaría la vida de todos los que hubieran prestado sus servicios bajo las banderas de el general  . 
            
el general   ocupó a   después de firmar la capitulación de que hemos hablado, sin que se le opusiera la menor resistencia de obra o de palabra. 
            
veremos después el cumplimiento que a aquel tratado dio el caudillo santafecino. 
            
ahora sigamos unos días más a  , para terminar estos acontecimientos que fueron la tumba de los unitarios. 
            
la   llagó a  , donde se situó definitivamente, sin dejar comprender cuales eran las intenciones que allí lo habían llevado. 
            
aunque el ejército de  , algo desencantado con el nuevo jefe cuyas intenciones no alcanzaba, había empezado a disminuir por las deserciones, era todavía respetabilísimo en su número. 
            
nunca había tenido el general   a sus órdenes un ejército tan imponente y de una organización tan irreprochable. 
            
fiado en este poder indiscutible, se posesionó de  , donde empezó a acumular todos los recursos que pudieran importar su sostenimiento. 
            
la   no hacía más que huir de las llamas (   ) para caer en las brasas (   ). 
            
el terrible bandido, con los elementos que había llevado de  , empezó a organizar un ejército con suma rapidez, para poder recobrar la autoridad y poder que había perdido. 
            
en el   lo habían alcanzado, bajo el nombre de regimiento de  , unos quinientos enganchados más que le había enviado  , mandados por el coronel   y llevando como segundo jefe a el comandante  , hermano de el primero. 
            
a esta fuerza se la había armado en toda regla, pagando se les tres meses adelantados. 
            
llevaban ademas consigo varios carros con armamentos, vestuarios y municiones para unos mil hombres más. 
            
con este plantel de presidarios y enganchados, el terrible   marchó a  , ocupada por un coronel   astillo, con una regular división 
            
  lo batió, lo deshizo y con lo que salvó de la matanza, engrosó las filas de sus bandidos. 
            
ya estaba en campaña, y de una manera terrible el tigre de los llanos. 
            
campado en  , donde se propuso formar un gran ejército, despachó sus capitanejos a   y la  , a rejuntar sus antiguos greñudos. 
            
a la aproximación de el bandido y a la noticia de su llamado, aquellas pobres provincias temblaron y se dispusieron a el sacrificio. 
            
sabían que toda resistencia era inútil, y que solo lograrían con ella irritar a  , que vendría entonces a reclutar los a lanza y cuchillo. 
            
ya sabían por experiencia que era inútil a resistir se a su llamado o a las contribuciones que se servía imponer les. 
            
  permaneció en   hasta que los greñudos llegaron, y se puso en marcha con un ejército de más de cuatro mil hombres, bien armados y regularmente vestidos. 
            
como tenía gran desprecio por la artillería, y poca fe en infantería, aquellas tropas eran exclusivamente de caballería. 
            
el objeto de esta marcha era seguir remontando su ejército y sacando fuertes contribuciones de las provincias menos pobres. 
            
como nuevo campo de acción, ocupó la provincia de  , y envió sus capitanejos a  ,  , etc., con orden de pedir y traer le nuevos contingentes. 
            
y mientras estos contingentes llegaban, puso a contribución, o mejor diremos a saco, la ciudad de  . 
            
los sanjuaninos sintieron entonces el peso terrible de aquella autoridad feroz. 
            
las mujeres fueron escarnecidas por las calles y los hombres llevados a garrote limpio a engrosar las filas de sus greñudos. 
            
estando en   y con un ejército que pasaba ya de cinco mil hombres, supo   que el general   se hallaba en   con los restos de el ejército de el general  , que tan despiadamente lo había batido dos veces, arrebatando le todo su poder y condenando lo se puede decir, a la mendicidad de elementos bélicos. 
            
ante esta noticia, la mirada sombría de el bandido, se iluminó de una manera siniestra, pues se le presentaba la oportunidad de tomar un desquite en toda regla. 
            
  tenía un odio a muerte a  , desde que este jefe, por orden de   había ocupado a  , haciendo le algunos prisioneros y fusilando le algunos greñudos. 
            
  no temía a  , como no temía a nadie. 
            
reconocía la superioridad de el general  , pero fuera de este, creía que no había general capaz de resistir le, a el frente de sus montaraces. 
            
y como esta vez había engrosado sus filas con presidarios y enganchados sin ley ni  , se consideraba más fuerte que nunca, pues aquellos elementos típicos se identificaron con él. 
            
  levantó su campamento de   después de arrasar lo, y se dirigió a  , con la firme convicción de que iba a aniquilar a el general  . 
            
otra vez iba a poner se a el frente de aquel ejército a que tantas ganas de vencer tenía, para vengar se en el triunfo de sus pasadas derrotas. 
            
marchando día y noche y arrebatando cuanto arreo hallaba a el paso, en menos de un mes,   se puso a la vista de  . 
            
  de que el formidable tigre de los llanos se le venía encima, sacó su ejército de la ciudad y lo formó en batalla en un gran descampado. 
            
allí lo esperó con aquella serenidad de espíritu que jamás lo abandonaba y con la sonrisa que la seguridad de el triunfo imprimía en su boca expresiva. 
            
todas las tropas de la   eran de primer orden, contando se entre ellas, un batallón que mandaba el célebre negro  . 
            
pocas horas después de estar el ejército de   tendido en línea, se avistó el imponente ejército de  . 
            
despreciando este a su enemigo y sin dar siquiera un pequeño descanso a su fatigada tropa, desprendió a un coronel  , con una fuerte división. 
            
  llevaba la orden de cargar y deshacer una fuerza de caballería, que se hallaba a el flanco derecho de  . 
            
como la caballería de este era escasa y esta era la única forma que   respetaba, quiso ver si por una sucesión de cargas bien llevadas, lograba poner en fuga o deshacer los regimientos de la  . 
            
  cargo escalonado sobre aquella fuerza, con tan buen éxito, que después de un corto, aunque terrible combate, la dobló y puso en precipitada fuga antes de que pudiera recibir la menor protección. 
            
creyendo haber cumplido las órdenes recibidas se plegó sobre el ejército, tiroteado por algunas guerrillas de infantería que poco daño le hicieron. 
            
irritado   con el regreso de  , salió a su encuentro, lanza en ristre, preguntando le: 
            
— con orden de quién ha regresado usted, coronel de porquería? 
            
sobrecogido el coronel  , con tal recibimiento a el frente de su división triunfante, replicó con soberbia: 
            
— he regresado porque no tenía más enemigos a el frente y había cumplido la orden que se me dio. 
            
— si yo le di orden de cargar y de arrollar su frente, no se la di de retirar se; ahora verá usted lo que hago con los desobedientes copetudos. 
            
y sobre tablas hizo desmontar ocho soldados de su escolta, mandó que bajaran a tirones a   y lo hizo fusilar sin siquiera dejar le tiempo para poner se de pie. 
            
la tropa quedó aterrada con este hecho brutal. 
            
los demás jefes lo atribuyeron a un sacrificio que por el triunfo hacia  . 
            
convencido de que su tropa solo por el terror podía sostener se en el campo de batalla contra la de  , pensaron, ha hecho este sacrificio para aterrorizar la. 
            
el mismo general   se puso a la cabeza de la división que había dejado sin jefe, y metiendo se él mismo en lo más encarnizado de la lucha, arrolló y despedazó el resto de la caballería enemiga, a el extremo de no dejar le un solo escuadrón en el campo de batalla. 
            
el general la   quedó solamente con su infantería y artillería para luchar con tan enormes masas de caballería. 
            
  hizo avanzar entonces todo el grueso de su ejército, sable en mano, llegando, hasta las piezas de artillería revoleando los ponchos. 
            
las infanterías y artillería rompieron un fuego desesperado, pero fueron ahogadas por los greñudos, que se presentaban a el combate con un valor terrible. 
            
en lo más recio de el combate, presentaron a   a el negro  , a quien conocía de fama y que acababa de ser echo prisionero. 
            
— que haría  . en mi lugar, dijo el tigre, mirando a  , si  . fuera el general   y yo el negro  ? 
            
— fusilar lo! contestó éste sin vacilar, o lancear lo para andar más pronto. 
            
— esa franqueza me concluye de cautivar, replicó  . yo en vez de fusilar lo lo nombro desde ya mi ayudante de campo. 
            
y mandó que lo dejaran en libertad. 
            
la   con su valor heroico hacía esfuerzos desesperados pero inútiles. 
            
las cargas de caballería se sucedían sin tregua, y la artillería había apagado ya sus fuegos. 
            
acosada la infantería y sofocada por aquel enemigo siempre de refresco, empezó a desbandar se en todas direcciones, arrojando las armas. 
            
aquí empezó la matanza. 
            
las tropas de   pugnaban por apoderar se de   y el   que lo acompañaba, pero no los conocían bien. 
            
  lo buscaba por todas partes, con la mirada inyectada de sangre, sin poder lo descubrir. 
            
cuando el desbando se acentuó de una manera seria recién   se decidió a abandonar el campo de batalla. 
            
no había la menor esperanza de salvación. 
            
  hizo cargar y perseguir los restos de aquel brillante ejército que una ciega confianza y mala disciplina habían hecho perder. 
            
concluida la persecución,   reunió su ejército y llevando a la cabeza los prisioneros de la jornada, entró a la ciudad de  . 
            
a el conocer se allí la derrota de  , la población se sobrecogió de espanto. 
            
  era allí demasiado conocido por lo que había hecho en las demás provincias, para dudar que   fuera ferozmente sacrificado. 
            
el tigre se preparaba aquel día su más suntuoso banquete de sangre. 
            
había hecho más de quinientos prisioneros, entre los que se contaban más de ochenta entre jefes y oficiales. 
            
entre estos figuraban  ,  ,  , los   y el comandante  . 
            
  entró a la ciudad, seguido de sus greñudos y presidarios, y paseó todas sus calles exhibiendo los prisioneros que llevaba. 
            
las tropas recorrían las principales calles, como en ciudad, extranjera, conquistada. 
            
saqueaban los negocios, penetrando en ellos a caballo y azotaban, según orden de  , a todo aquel que les parecía no tener cara de federal sin mancha. 
            
después de distribuir aquellas tropas de forajidos en las principales casas y establecimientos públicos, se retiró a un inmundo potrero, que declaró ser su cuartel general. 
            
el podía haber se alojado en la misma casa de  . 
            
pero preferia el potrero y su recado por todo mueble, dando así una muestra de la clase de persona que era. 
            
este era otro de los puntos de contacto que teman   y  , aunque el primero había nacido y criado se en medio de todas las comodidades que puedan proporcionar la civilización y la riqueza, tomando los hábitos de el salvaje, a fuerza de asimilar se a él. 
            
desde aquel campamento donde había puesto una tienda de campaña hecha con cueros de potro,   dictó su primer bando, bando que contristó a todas las familias bien colocadas. 
            
por él se intimaba a todos los habitantes en quienes se suponía alguna fortuna y a los dueños de negocios, llevaran a el mencionado potrero cuanto tuvieran en dinero, bajo pena de ser fusilados sobre la marcha. 
            
el fundamento de este bando era que tenía que pagar sus valientes y heroicas tropas y que no disponía para ello de un solo centavo. 
            
sabiendo que   hacía exactamente lo que prometía, cada cual se apresuró a llevar le cuanto poseía, que él recibió sin siquiera dar las gracias. 
            
pero este dinero no era bastante para satisfacer la codicia de aquel bandido, y mandó saquear los principales negocios. 
            
satisfecha de este modo su ambición de dinero, le faltaba ver colmada su sed de sangre, para lo cual tenía ya preparadas sus víctimas, que no eran otras que los jefes y oficiales prisioneros. 
            
  mandó que se los llevaron todos a el cuartel general, es decir a su potrero, para fusilar los a todos. 
            
los prisioneros de la batalla fueron aumentados con algunos que hicieron en la ciudad, sumando entre todos un total de noventa y tres. 
            
cuando se supo esto en la ciudad, los habitantes concluyeron de aterrar se, pensando que, a aquel paso,   concluiría por mandar le pegar fuego. 
            
como la mayor parte de aquellos prisioneros pertenecían a la mejor sociedad de  , las damas, olvidando el peligro que ellas mismas corrían, resolvieron presentar se a   para implorar el perdón de los mártires. 
            
aquí se presentaba a aquel asesino, la oportunidad de gozar de un placer que no había imaginado: la agonía moral de aquellas desventuradas mujeres. 
            
todo estaba dispuesto para la ejecución, el mismo día que las nobles damas llegaron a el potrero. 
            
esta ejecución era decretada en forma de matanza, pues no podía hacer se de otro modo. 
            
los que no murieran en las primeras descargas, serían muertos a lanza y cuchillo. 
            
  recibió a aquellas señoras fingiendo una amabilidad que llamaremos gatuna. 
            
les manifestó que estaba dispuesto a acceder a sus ruegos, y que esperaran allí, que él mandaría traer los prisioneros para ir los largando uno a uno. 
            
las señoras no podían creer en semejante magnanimidad, y desde el fondo de sus corazones empezaban a perdonar le todo el mal que les había causado en aquellos amargos tres días que hacía ocupaba a  . 
            
  observaba la alegría que iluminaba el semblante de aquellas señoras, saboreando el placer que se preparaba. 
            
de pronto se sintió un fuego graneado, seguido de alaridos salvajes y gritos de dolor. 
            
un vértigo de muerte pasó por el corazón de aquellas desgraciadas, algunas de las que se atrevieron a preguntar que sucedía. 
            
— no es nada, gruñó el tigre, son los muchachos que se entretienen en hacer salvas. 
            
pero los gritos de desesperación y los ayes las convencieron muy pronto de que se trataba de alguna matanza, pero nunca se figuraron que las víctimas pudieran ser los prisioneros por quienes habían ido a pedir. 
            
de repente cesó el fuego de fusilería, siendo reemplazado por un fragor y tropel extraño. 
            
ruidos de caballos que corrían en todas direcciones, maldiciones de toda especie y gran estrépito de armas. 
            
  no perdía un solo momento la espresion de la agonía que cruzaba aquellos rostros más o menos hermosos embellecidos por el dolor. 
            
de pronto entró a su tienda una especie de oficial, de gran melena y cubierto de manchas de sangre, aún fresca. 
            
— ya está, señor, dijo, y los muchachos piden que les entreguen los otros. 
            
— por hoy basta, contestó  , lamiendo sus gruesos labios, como el tigre cuando acaba de comer. 
            
  que para mañana veremos, que ahora pueden descansar. 
            
y en seguida, dirigiendo se a las señoras continuó: 
            
— pueden ir ustedes tranquilas a recibir se cada cual de la persona que le interese. 
            
este lleva la orden de hacer la entrega. 
            
— de los prisioneros que están ahí, dijo a aquella especie de ayudante, dirás que entreguen en el acto a las señoras, los que ellas pidan. 
            
y con tal naturalidad dio esta orden, que aquellas infelices volvieron a creer en la piedad de  . 
            
éste salió detrás de ellas para no perder el menor detalle de el cuadro que se había preparado. 
            
las señoras fueron conducidas a un descampado, donde había tenido lugar aquella bárbara carnicería. 
            
los oficiales y jefes, atados codo con codo, e ignorantes de lo que iba a suceder habían sido conducidos allí, según se les dijo, para tomar les juramento de que nunca habían de volver a tomar las armas. 
            
en cuanto llegaron se les formó en ala, y varios pelotones de caballería desmontada avanzaron sobre ellos haciendo les fuego a discreción. 
            
estas fueron las descargas que habían sentido las señoras. 
            
en seguida aquellos bandidos arrojaron a el suelo las armas de fuego que tan antipáticas les eran y siguieron la matanza a lanza y facón. 
            
aquellos desventurados morían de una manera horrible, sin tener el consuelo siquiera de defender sus vidas. 
            
algunos que habían logrado a costa de enormes esfuerzos sacar una mano de las fuertes ligaduras que se las amarraban a la espalda, la llevaban a el cuello, ofreciendo aquella débil defensa. 
            
pero las tropas de  , sin cuidar se de apartar aquel estorbo, cortaban primero la mano separando los dedos y seguían después con la garganta. 
            
aquello era ya nauseabundo. 
            
los mismos bandidos se sentían hastiados de tanta sangre y se limitaban a desnudar los moribundos, dejando a otros el placer de despenar los. 
            
este es el espectáculo que sorprendió a las señoras cuando llegaron a aquel cementerio. 
            
la mayor parte de aquellos cadáveres no tenían cabeza y estaban brutalmente mutilados. 
            
hay impresiones que el lenguaje humano no tiene colores con que pintar las. 
            
todo es pálido y mezquino a el lado de aquella realidad funesta y sombría. 
            
algunas señoras se desmayaron, otras rompieron en un llanto tremendo, abrazadas a las cabezas sangrientas de sus hermanos o hijos, y otras quedaron sin acción alguna, idiotizadas por la sorpresa, el espanto y el dolor. 
            
  sonreía y miraba todo aquello cruzado de brazos, y mostrando sus afilados dientes, que parecían haber se regalado con aquella sangre humeante. 
            
una sola de aquellas mujeres dominó el espanto de el cuadro, se sobrepuso a todo dolor y avanzando sobre  , le azotó el rostro innoble con su fina y aristocrática mano. 
            
— asesino! le dijo, así has de morir tu, porque esta noble sangre será tu sentencia de muerte! 
            
aquella acción heroica fue la señal de nuevas infamias. 
            
enfurecido  , de un golpe, de puño, hizo rodar a sus pies a la valiente dama. 
            
en seguida le destrozó el rostro con el taco de las botas y sus enormes nazarenas. 
            
luego mandó que todas las demás señoras fueran arrojadas de allí a punta de patadas. 
            
sin esperar más, la soldadesca se arrojó sobre ellas, golpeando las furiosamente, y apedreando las con las cabezas de los degollados. 
            
no se podía invadir de una manera más exagerada el dominio de la fiera. 
            
  reía desaforadamente, cada vez que el cráneo de uno de los degollados, chocaba con la cabeza de una de aquellas infelices, que ni aún tenían la fuerza de huir, entregando se sin resistencia a todo género de ultrajes. 
            
la sociedad de   comprendió que le había llegado su hora de expiación y dobló el cuello ante la espuela de el caudillo. 
            
no había contra él, por el momento, defensa posible. 
            
ni aún les quedaba el recurso de huir, porque era imposible mover se de la ciudad sin ser visto y esto hubiera concluido de enfurecer a aquel mónstruo. 
            
no por cumplir con un deber de humanidad, ni para salvar los de los perros de el campamento y animales feroces de el campo, si no para librar se de el mal olor,   mandó sepultar aquellos despojos sangrientos. 
            
se cavó una zanja donde todos fueron arrojados incluso la mujer que el bárbaro   había muerto a tacazos. 
            
este fue el fin de aquella batalla sombría, última que por aquellos tiempos había de dar la civilización a el caudillaje. 
            
— ahora, dijo  , ya quedan estas provincias libres de caudillos y locos. 
            
no habrá ya quien se atreva a alzar el poncho! 
            
no me falta más que concluir con el bandido de  , para asegurar el orden en toda la  . 
            
  ignoraba todavía que el general   había sido hecho prisionero, y lo suponía aún en  . 
            
solo ocho días después recibió aquella grata noticia que le hizo exclamar: 
            
— gracias a  ! ya no habrá en todo el país más poderes que el mío acá, y el de   allá! 
            
a el día siguiente, desde su potrero convertido en cuartel general, nombró gobernador y demás autoridades, elegidas entre los federales sin mancha, como el llamaba a los bandidos de última estofa. 
            
siendo su famoso batallón de   el que más había sufrido en el combate, resolvió remontar lo a setecientas plazas, con soldados prisioneros y gente que sacó de la cárcel, y lo mandó de guarnición a el pueblito de  , cerca de  . 
            
no se sabe si por hacer se el extravagante o por entretener se,   estableció una tienda, especie de gran bazar que surtió con las mercaderías de los negocios que hacía saquear. 
            
el mismo despachaba como mejor le venía a su antojo, haciendo que toda la población viniera a surtir se de su pulpería. 
            
así estuvo en   más de un mes, de dueño y mozo de su tienda, hasta que resolvió mandar se mudar a asolar las demás provincias, que quedaban entregadas por completo y sin defensa a su voluntad exclusiva y a la de sus capitanejos, pues no podía calificar se de otra manera a aquellos que lo rodeaban. 
            
hizo marchar a  , el regimiento de   con los mismos jefes que tenía para que representaran allí su poder, y él, con el resto de el ejército se retiró a la  , que declaró cuartel general y residencia de su real persona. 
            
el interior de la   quedaba así librado a el caudillo más feroz que haya existido jamás en tierra argentina. 
            
  los crímenes que se cometían de este lado de el  , por orden de el gran  . 
            
  hemos dicho anteriormente que   a el saber la retirada de  , se había dirigido a   con la intención de ocupar la inmediatamente. 
            
la   había dejado allí a el  , quien quedó comprometido a defender la ciudad, con dos batallones de infantería y tres regimientos de caballería. 
            
la caballería había sido formada fuera de la ciudad, lo que fortificó con grandes zanjas y fosos, defendidos por la infantería y un par de piezas de montaña. 
            
pero por el resultado de aquella defensa, se vio que más era el número de partidarios federales allí existentes, que amigos de  . 
            
aterrada la población con el abandono que de   había hecho el general  , quiso influir con   para que capitulara, a lo que este respondió que no tuvieran cuidado, que él sacaría el mejor partido posible de la situación. 
            
cuando las caballerías situadas afuera de la ciudad vieron que el ejército federal se aproximaba, sin que sus avanzadas hicieran un solo tiro, se replegaron a las trincheras buscando el amparo de las infanterías. 
            
entonces empezaron a ver se en la ciudad, enarbolar en las azoteas de las casas, gran cantidad de banderas, en señal de el regocijo. 
            
eran los federales que se preparaban a recibir sus aliados y los habitantes más tímidos que fingían ser lo, para evitar se por este medio el mal que pudiera hacer les el ejército que indudablemente iba a ocupar a  . 
            
cuando los primeros regimientos se presentaron sobre las trincheras, en son de carga, salieron de ellas dos oficiales con bandera de parlamento, buscando a el general  . 
            
este hizo suspender el ataque hasta hablar con ellos. 
            
aquellos dos oficiales venían en nombre de el   a proponer una capitulación. 
            
la ciudad se entregaría inmediatamente sin disparar un solo tiro, siempre que el general   respetara la vida y las propiedades de los capitulados. 
            
— la población como el   anadian, no es hostil ni a el general   ni a el general   ni a sus tropas. 
            
pedían aquella garantía por tranquilizar a la población indiferente, pues no habiendo allí enemigos de la federación, nada había que temer. 
            
el general   no era un bandido. 
            
era un gaucho astuto y no carecía de un poco de inteligencia. 
            
no era una fiera como  , ni un déspota brutal como su aliado y compañero  . 
            
era además enemigo de las matanzas inútiles, y desde que la ciudad se le entregaba sin resistencia, juzgó que no había motivo para ejercer venganzas, ni era político entrar a sangre y fuego. 
            
consecuente con estas ideas, despachó los parlamentos, diciendo les que estaba conforme con aquellas bases. 
            
que si de la ciudad no se hacía fuego sobre sus tropas, él respetaría la vida de los capitulados, decretando el perdón para los que habían servido en las filas unitarias — además, aseguraba que haría respetar a sus tropas la propiedad y los negocios de  . 
            
una hora después aquella razonable capitulación era firmada por el general y el  , y la guarnición de a ciudad entregaba sus armas sin haber disparado un tiro. 
            
el ejército de   penetró entonces a la ciudad, en el mejor orden posible, y por la calle principal. 
            
todas las azoteas se vieron inmediatamente llenas de banderas y coronadas de cabezas sonrientes. 
            
de las ventanas y puertas de las casas se arrojaban flores sobre las tropas vivando las a su paso. 
            
  no recibía a aquel ejército como un conquistador, sino como a un libertador codiciado. 
            
el general   repartió sus tropas en los cuarteles de la ciudad y empezó a tomar todas las medidas de el caso, pues pensaba regresar cuanto antes a  . 
            
a pesar de su gran amistad,   no tenía tan ciega confianza en  , que no temería dejar lo a sus espaldas con un tan formidable ejército. 
            
todos los jefes y oficiales que formaban parte de la guarnición, fueron declarados prisioneros de guerra y remitidos a el cuartel general. 
            
entre estos prisioneros figuraban los tenientes coroneles  ,  ,  , y un comandante  , junto con los sargentos mayores   y  . 
            
además, y como los prisioneros más importantes, fueron tomados el coronel  ,   y el señor  , proveedor de el ejército de el general  . 
            
el   reclamó de   aquellos prisioneros y demás oficiales, sosteniendo que con arreglo a las bases de la capitulación no los debía llevar. 
            
  le dio todo género de seguridades sobre sus vidas, agregando que si los llevaba a  , era para poner los junto con el general  , allí prisionero y asegurar se de que no intentarían otro movimiento para cambiar el orden de cosas por él establecido. 
            
  nombró   provisorio a su tocayo el comandante  , que guarnecía el   3.º y se preparó a marchar a  . 
            
por más que   quiso impedir que su ejército se entregara el pillaje, no pudo evitar lo. 
            
sus tropas, en la mayor parte, eran compuestas de cuatreros y gauchos malos, a quienes no quería castigar por no perder su prestigio entre ellos. 
            
de modo que fueron muy contadas las pulperías y almacenes que salvaron de el robo. 
            
muchas de las situadas fuera de la ciudad, fueron incendiadas después de robar todo el surtido y provisión de bebidas. 
            
dos días después de estos sucesos, el general   tomaba con su ejercito el camino de  , conduciendo los prisioneros que hemos nombrado y gran cantidad de oficiales subalternos. 
            
no quedaba en   más fuerza, que una escasa guarnición, suficiente sin embargo para hacer respetar la autoridad de su tocayo. 
            
la marcha fue por demás penosa. 
            
había otro grupo de prisioneros que venían custodiados, a la retaguardia, y de los que nos ocuparemos más adelante, por el lujo de horrores que con ellos se hizo. 
            
las familias de aquellos prisioneros quedaron sumidas en la mayor desolación. 
            
a pesar de todas las promesas y seguridades de  , corroboradas por las palabras de  , temían y con sobrada razón, no volver a ver los más. 
            
habían cometido ya los federales tantos horrores, que temían que aquellos prisioneros fueran fusilados por la importancia que revestían. 
            
a mitad de el camino, fueron alcanzados de un hermoso niño como de catorce años, jinete en un peticito. 
            
era el hijito mayor de el comandante  , que le enviaba su esposa para que lo acompañara y le fuera útil en su cautiverio. 
            
la buena señora enviaba además aquel niño, como un ángel custodió de su esposo. 
            
quién se atrevería a matar lo con abogado tan tierno e interesante? 
            
hubiera sido preciso renegar para creer lo, de todo sentimiento humano. 
            
cuando el comandante   vio llegar a su hijo, quiso hacer lo volver. 
            
para él era indudable que los llevaban a el sacrificio y quería evitar a el tierno niño la vista de la matanza. 
            
pero el niño se resistió con toda la gracia de su voluntad infantil. 
            
— deje lo  . comandante que lo acompañe, dijo  , que siempre será un consuelo para usted tener a su lado ese tierno niño. 
            
— es que temo, contestó  , que nuestro viaje sea demasiado largo y tenga que volver solo. 
            
  comprendió todo el alcance de aquellas palabras, dichas con infinita amargura, y se apresuró a agregar: 
            
— he empeñado mi palabra y mi firma de respetar las vidas de ustedes. 
            
las llevó a   para estar más seguro de que no armarán nuevas intrigas ni movimientos, pero nada más. 
            
estarán tan bien tratados como en sus propias casas. 
            
  sonrió como si dudara de aquellas palabras, y consintió en que su hijo permaneciera a su lado. 
            
el viaje siguió hasta  , con todo género de mortificación para los prisioneros aquellos. 
            
en cuanto a los que venían a retaguardia, su marcha era una verdadera via crucis, pues la hacían con los pies desnudos, a pie y bajo el garrote de oficiales y tropa. 
            
después como lo hemos prometido, consignaremos lo que fue de ellos. 
            
cuando hubieron llegado a el  ,   los mandó poner en compañía de el general  , bajo un cuerpo de guardia de su mayor confianza. 
            
en seguida licenció sus milicias y mandó a las tropas de   después de racionadas, se incorporaran a el general   en  . 
            
con el jefe de ellas enviaba dar a su aliado cuenta circunstanciada de lo que había sucedido. 
            
el poder de la santa federación estaba asegurado de una manera inconmovible. 
            
el general   convencido de que todo esfuerzo sería inútil, se retiró nuevamente a la  , después de licenciar y agradecer su patriotismo a las milicias que ya había logrado organizar. 
            
cuando   recibió los pliegos de  , no pudo ocultar la inmensa alegría que lo dominó. 
            
mandó echar dianas por todas las bandas de el campamento, e hizo a  , sin pérdida de tiempo, dos chasques montados en sus mejores caballos. 
            
además de dar cuenta de su victoria, ordenaba que todas las campanas de la ciudad fueran echadas a vuelo, en festejo de su triunfo, que según él, importaba para la   entera el imperio de las leyes por muchos años. 
            
— los caudillos han caído para no levantar se más, concluía diciendo — era precisamente en el tiempo que los tres más formidables de ellos se habían apoderado de el país. 
            
rosas mandó que se retiraran a sus cuarteles de   la mayoría de las tropas, y se preparó para ir a el  , a felicitar personalmente a su aliado por aquel gran triunfo de la causa federal. 
            
este era solo el pretexto, pues el móvil verdadero de el tirano era muy distinto. 
            
tenía en sus manos las facultades extraordinarias y quería hacer un uso de ellas digno de sus aspiraciones. 
            
conocía las últimas azañas de   y no quería quedar se atrás. 
            
había debutado ya con el fusilamiento de un sargento mayor sin formación de juicio, y encontraba muy cómoda esta manera de librar se de sus enemigos. 
            
a pesar de todos sus triunfos,   temía le minaran el poder, y después de probar el presidio y el destierro, con sus enemigos, le había parecido el procedimiento más rápido y seguro, la muerte inmediata. 
            
así   empezó a seducir a  , como si le fuera una cosa indiferente, para que le entregara a el general   y demás prisioneros que había hecho en  . 
            
— quiero lucir los en  , le decía. 
            
no estoy animado contra ellos de el menor sentimiento de venganza. 
            
 , y los jefes y oficiales de el ejército, serán perfectamente tratados. 
            
en cuanto a los otros, en el ejército de   estarán más seguros engrosando sus filas. 
            
de   se le van a escapar el día menos pensado, y de seguro que tentarán algún movimiento contra el orden público, incitados por los caudillos que no están en nuestro poder. 
            
  desconfiaba de  , conocía la perversidad que empezaba a dominar lo, leía en su mirada azulada algo de terrible y no se animaba a entregar le los prisioneros. 
            
— lo mismo están aquí que allí, le decía. 
            
a qué se va a hacer cargo de tanto pícaro? 
            
van a dar le un trabajo endemoniado sin fruto de ninguna especie. 
            
dejé me los no más. 
            
yo me he hecho responsable de la vida de ésos picar os y no quiero que por una casualidad fatal no pueda cumplir mi palabra. 
            
pero   insistió en que se los había de entregar, de tal manera, que ya el caudillo santafecino se veía en figurillas para resistir le. 
            
mucho de su poder local y fortuna particular le debía a  , era un formidable poder vecino cuya enemistad no se atrevía a afrontar. 
            
apurado por   con gran habilidad, tuvo que ceder a el fin haciendo una transacción. 
            
francamente, le dijo, no le entrego a el general  , porque tengo miedo que su amistad por   haga vengar en él su injusta muerte. 
            
le entregaré otros prisioneros, porque no habiendo en ellos el mismo motivo, sus vidas no peligran. 
            
propuso entonces a   dar le en cambio de el general a los jefes cuya lista hemos apuntado ya y otra cantidad de aquellos prisioneros que venían a retaguardia. 
            
rosas insistió agotando toda su astucia porque le entregara la persona de  , pero convencido de que todo esfuerzo sería inútil por el momento, se contentó con los prisioneros que le ofrecía, reservando hacer después nuevas instancias. 
            
el general   era el mayor enemigo que   temía, pues lo consideraba el único militar capaz de levantar un ejército y dar en tierra con la federación, cosa que no había hecho ya, por la casualidad de haber caído prisionero cuando menos se esperaba. 
            
así es que aunque no lo decía, tenía vivos deseos de concluir con él. 
            
como a   no le convenía romper con  , a este no le convenía tampoco romper con  , así es que aparentó conformar se, después de hacer esta declaración; 
            
— francamente quería llevar me a  , porque deseo traer lo a nuestras filas y estoy seguro de lograr lo. 
            
es el único hombre de valer que tienen los enemigos, y en vez de inutilizar lo para todos, es mejor atraer lo hacia nosotros. 
            
— el estar en   no obsta para que se hagan esos trabajos, replicó   sin querer dejar se persuadir de las buenas y cristianas intenciones de su aliado. 
            
por ahora lleve los otros prisioneros, que tiempo tenemos de pensar en  , que está bien seguro. 
            
rosas tragó su despecho dejando brillar un rayo de ira en sus hermosos ojos, y mandó a el capitán   que lo acompañaba, se recibiera de los prisioneros que le entregaran. 
            
cuando estos estuvieron en su poder, se despidió de  , prometiendo le volver muy pronto a conferenciar con el general  . 
            
el uno se puso en viaje para  , y el otro regresó a su campamento de  . 
            
rosas venía lleno de alegría, pero de una alegría que sin saber se por qué, tenía en su expresión algo de feroz y repugnante. 
            
en cuanto a los prisioneros, una vez que supieron iban a ser entregados a  , perdieron toda esperanza de salvación. 
            
había algo que les presagiaba un fin funesto. 
            
— el general   es el responsable de nuestras vidas, con su palabra y su firma, exclamó  , a el ser entregado a  . 
            
digan le ustedes que a el entregamos a   ha renegado de ambas cosas. 
            
  supo esto y se arrepintió de lo que había hecho, pero tarde ya, y sin tener el suficiente coraje de retirar los prisioneros. 
            
hubiera sido romper con su compadre   y esto no le tenía cuenta bajo ningún principio. 
            
entre tanto   se preparaba a dar a la federación el espectáculo que lo había de hacer célebre, inaugurando una era de sangre y de lágrimas. 
            
desde  , y sin querer hablar con ninguno de ellos, remitió los prisioneros a  , donde se hallaba el coronel  . 
            
una vez llegados allí, fueron alojados en el cuartel y separados en dos grupos, uno que debía ser remitido, a  , y otro que debía ser allí pasado por las armas. 
            
en este grupo estaban las personas cuya lista hemos hecho ya, y que eran las de mayor significación política y social. 
            
en la nota de remisión firmada por  , y refiriendo se a estas personas decía: 
            
«a estos los ejecutará usted a las dos horas de leer les la sentencia que acompaño, no admito ninguna petición ni súplica de el pueblo, ni otra contestación, que el aviso de haber cumplido con ella; bajo pena de ser usted sacrificado con igual precipitación.» 
            
no se podía dar una orden más perentoria y tremenda. 
            
así a el coronel   se le cerraban todas las puertas, obligando se le a cumplir de la manera más perentoria aquella orden brutal y salvaje. 
            
rosas, como se ve, hacía uso de las facultades extraordinarias, revelando se en su más repugnante desnudez. 
            
qué podía espejar el pueblo de un monstruo semejante, que se inauguraba violando un pacto y derramando sangre para dar se el placer de ver la correr, ni más ni menos que un tigre harto? 
            
pero a   poco se le importaba de lo que pensaría el pueblo. 
            
tenía las facultades extraordinarias de que había sido investido y un pretexto que invocar. 
            
los manes de  , que aunque su muerte le alegraba en el fondo por la posición que le había dado, le servían de pantalla a todos sus crímenes, para que los atribuyeran a un exceso de piadoso cariño. 
            
en la plaza principal se había hecho desocupar una casa, donde se improvisó un altar que debía servir les de capilla durante las pocas horas que tardarían en ser sacrificados. 
            
allí el coronel   les leyó él mismo el oficio con que   se los había remitido y el terrible párrafo que lo remataba. 
            
  nada podía hacer en favor de las víctimas y así se los manifestó. 
            
— sin embargo, agregó, ustedes pueden aprovechar estas dos horas en escribir algunas disposiciones o cartas familiares. 
            
esto no me ha sido prohibido, y yo empeño mi palabra de hacer las llegar a su destino. 
            
como se ve el coronel   no tenía ninguna complicidad en aquel asesinato. 
            
era un jefe de el ejército, a quien el   legal y   le mandaba cumplir una orden a la cual no admitía más contestación, bajo pena de la vida, que el aviso de haber la ejecutado. 
            
a el escuchar la lectura de la inicua sentencia los prisioneros se sintieron profundamente conmovidos. 
            
presentían que serian sacrificados, sí, pero en otra forma, disfrazada siquiera con los vivos de la legalidad. 
            
el colonel  ,  , hombre valiente a quien la muerte no podía imponer bajo ninguna forma, fue el primero en dominar la situación diciendo a  : 
            
— es que esto es inicuo y cobarde; el   no tiene ninguna razón ni derecho para condenar nos a muerte, pues ni siquiera somos sus prisioneros de guerra. 
            
el general  ,  , ha pactado con nosotros, y hay que respetar las bases y la firma de este pacto. 
            
y en prueba de lo que decía, mostró un salvo-conducto para él y sus compañeros, que el referido general   le había dado, firmado y sellado, para que pudieran regresar a el interior. 
            
el coronel   se hallaba en una posición terriblemente violenta. 
            
no desconocía la razón que para expresar se así tenía el  , pero él no podía hacer nada. 
            
así lo manifestó, enseñando nuevamente el párrafo que conocen nuestros lectores. 
            
— esto es sencillamente infame! exclamó nuevamente  . 
            
en nombre de la civilización, de toda ley y de la humanidad misma, nosotros protestamos enérgicamente de es e asesinato alevoso, llevado a cabo con todo lujo de cobardía y ferocidad. 
            
el coronel   se retiro de allí conmovido y avergonzado, a disponer todo lo concerniente a aquella ejecución infame. 
            
el vecindario de   que se había echado a la calle, ávido de curiosidad por ver los presos, regresó a sus casas, sin sospechar si quiera la tragedia que poco después iba a tener por teatro la plaza principal. 
            
los demás presos, conformes con lo que había dicho su compañero de martirio el  , se resignaron a correr su suerte con todo el valor y energía de que eran susceptibles. 
            
de pronto, y poco después de la salida de  , un estremecimiento de horror y de espanto se apoderó de todos ellos, a el apercibir se de la presencia allí de el niño, hijo de el comandante  , que estaba a el lado de su padre mirando lo a el través de un raudal de lágrimas. 
            
— es necesario hacer salir de aquí a este niño, dijeron, pues no queremos que la ferocidad de e los hombres, llegue hasta hacer le presenciar la ejecución de su padre. 
            
y acercando se a el comandante   le hicieron presente que debía hacer lo salir. 
            
a ninguno de ellos se le había cruzado la idea, ni remotamente, de que aquella criatura inocente y bella, pudiera, formar parte de los asesinados. 
            
el comandante  , afligido por su dolor acerbo, abrazó a su hijo con un cariño imponente, diciendo le fuera a esperar lo a el hotel, donde él lo iría a buscar. 
            
— no voy, dijo el niño, porque te van a matar y yo quiero morir a tu lado. 
            
todos quisieron persuadir lo de que la sentencia no tenía nada que ver con  , quien se quedaba allí solo por acompañar los. 
            
el niño les sonrió mansamente y con una entereza de ánimo asombrosa en su corta edad, repitió sus palabras añadiendo: 
            
— he dicho que quiero morir a el lado de mi padre. 
            
no se podía consentir aquello. 
            
el coronel   manifestó entonces que era preciso sacar lo a la fuerza y así se acordó. 
            
entre este y su desgraciado padre tomaron a el niño y suplicaron a el oficial de guardia que lo encerrase siquiera en algún paraje, para ahorrar este inútil y doble martirio moral. 
            
el oficial de guardia manifestó que nada podía hacer por si, ni permitir que aquel niño saliera de allí. 
            
pero que aún a riesgo de exponer se a un castigo, iba a pedir instrucciones a el coronel  . 
            
cuál no sería la sorpresa y el espanto de aquellos desdichados, a el conocer la respuesta que habla dado  , a saber: 
            
que no podía salir de allí el niño   porque formaba en la lista de los condenados! 
            
aquello era el colmo de la ferocidad! 
            
parecía que   había querido superar a el mismo  , y a cuanto bandido se había hecho conocer hasta entonces por algún rasgo de crueldad. 
            
— ese miserable debe estar loco! gritó. 
            
el comandante   sintió que todo su valor lo abandonaba, se abrazó de su hijo y sintió sus tostadas y varoniles mejillas, abrasadas por dos lágrimas de fuego. 
            
pero esta monstruosidad no puede consentir se, antes que me despedazen! 
            
— no te aflijas padre mío, repuso el niño, con su acento infantil cada vez más melodioso. 
            
así moriremos juntitos y no tendré yo que volver a casa a llevar la triste noticia. 
            
— pero es menester hacer algo exclamó el generoso coronel  . 
            
no se puede consentir en esta iniquidad! 
            
para mejor lograr su noble objeto, hicieron llamar allí a el vecino  , persona de respeto, y de alguna influencia, quien concurrió pocos momentos después a el llamado que se le hacía. 
            
cuando  , que de todo estaba ignorante, supo de lo que se trataba, se sintió profundamente conmovido y horrorizado. 
            
como todos los vecinos de   nada sabía, y su impresión era mayor, puesto que la noticia lo tomaba de sorpresa. 
            
— estos asesinatos no se pueden permitir! exclamó y si   no cede, yo levantaré a   en masa. 
            
— será inútil, replicó  , puesto que   está en   con todo su ejército. 
            
lo único que con esto lograría, sería, sin salvar nos, aumentar el número de las víctimas. 
            
— pero esto es cobarde! es un asesinato en masa! 
            
— y qué le hemos de hacer! 
            
lo que urge ahora, es salvar a ese niño inocente, que ha venido a acompañar a  , enviado por su esposa. 
            
su muerte sería algo de horrible que es preciso evitar. 
            
— usted, amigo mío, no dé paso alguno por salvar nos, agregó  , por que este asesinato en masa lo han de consumar a pesar de todo, y ya digo a usted, sería aumentar el número de las víctimas, sin llenar el objeto. 
            
— pero asesinen a los hombres y no a los niños inocentes, que ninguna participación pueden tener en nuestras acciones. 
            
el niño   no es ni prisionero, ni siquiera tomado en la ciudad capitulada. 
            
  salió de allí profundamente conmovido y en unión de las personas más respetables e influyentes de  , fueron a ver a  . 
            
todos ellos eran rosistas reconocidos, que lo habían ayudado durante su permanencia allí y que no podían ser acusados de complicidad. 
            
 , con harto sentimiento les manifestó que nada podía hacer en su obsequio, aunque él mismo era el primero en reconocer lo injusto y terrible de aquella sentencia. 
            
— pero ese es un niño inocente que no puede estar comprendido en la lista! exclamaron aquellos hombres, firmemente decididos a salir triunfantes. 
            
nosotros y todo   nos opondremos. 
            
— harán mal, porque a pesar de todo se cumplirá la terrible sentencia, para lo cual tengo orden de proceder contra el mismo vecindario. 
            
y en su descargo,   mostró a aquellos hombres indignados la lista donde figuraba el comandante   y su hijo y aquel párrafo terrible no se admite otra contestación que el aviso de haber cumplido con ella, bajo pena de ser usted sacrificado con igual precipitación. 
            
toda insistencia venía a ser inútil. 
            
así lo comprendió la comisión presidida por   y se retiró profundamente indignada, y arrepentidos sus miembros de haber formado, por un momento, en las filas de los partidarios de semejante monstruo. 
            
—  ! exclamó  , una vez que estuvo en la calle. 
            
quién sabe con cuántas cabezas más tendrá que pagar el honor de ser gobernado por  ! 
            
los prisioneros entre tanto, por lo que tardaba  , comprendieron lo inútil de sus empeños. 
            
el desgraciado  , estaba completamente rendido a el dolor. 
            
tenía entre sus manos la hermosa cabeza de su tierno y cariñoso hijo, que cubría de lágrimas y de besos. 
            
el corazón de un hombre no podía resistir tanto. 
            
algo insensibilizado por el mismo dolor y a punto de perder la razón, abrazaba a el hijo de cuando en cuando, asegurando que ni con todo el ejército se lo arrancarían de los brazos. 
            
dominado por esta pena íntima e imponente, los demás compañeros no pensaban siquiera en la propia desventura. 
            
según el proceso criminal seguido a el bandido  , que tenemos a la vista, el diez y seis de octubre de 1831, a las cuatro de la tarde, salieron en dirección a el patíbulo los condenados, asistidos por dos sacerdotes. 
            
se nos olvidaba un incidente digno de ser conocido. 
            
cuando el comandante   tenía abrazada la cabeza de su hijo, este permanecía con la vista fija en el suelo, que solo levantaba para irradiar sobre el rostro de su desgraciado padre, todo el amor que afluía a su mirada. 
            
estando en esta posición, el niño vio en el suelo uno de aquellos antiguos clavos, largos y con cuatro filos bastante pronunciados. 
            
el niño lo levantó con presteza y enterrando lo con gran coraje en su pecho por dos veces, exclamó: 
            
— no les he de dar el gusto de ver morir a mi padre, bárbaros, ni de matar me a mí! 
            
cuando su padre le arrancó el clavo, ya el niño se había inferido las dos heridas de las que brotaba poca sangre, como sucede en todas las causadas por armas de aquella forma. 
            
de modo que cuando el niño fue sacado para ser conducido a el banquillo, ya llevaba en su interesante rostro las huellas de la muerte, que muchos atribuyeron a temor. 
            
el coronel   había formado un cuadro de pocas y elegidas tropas, que él mismo mandaba. 
            
en los cuatro ángulos como es de práctica en esos tristes casos, se hacía leer un bando remitido por   a   y escrito de su puño y letra. 
            
ese bando solo decía lo siguiente: 
            
pena de la vida a el que nombre a cualquiera de los reos. 
            
a el ruido de las cajas y las músicas, todo el vecindario salió a la calle, mostrando la mayor consternación a el saber de lo que se trataba. 
            
los prisioneros entraron a el cuadro con la mayor entereza y se colocaron en fila delante de los dos pelotones que iban a ejecutar los. 
            
allí se dirigieron a el pueblo atónito que los contemplaba, manifestando que ningún delito los llevaba a aquel sitio. 
            
— ni siquiera somos prisioneros de guerra, exclamó el coronel  , pues nos hemos entregado bajo la fe de un tratado hecho con toda formalidad! 
            
y para mayor crueldad en este asesinato colectivo, se incluyo a un niño inocente, que no es ni militar ni prisionero. 
            
tan graves eran estas palabras, y sin duda las que iban a seguir, que el coronel   para ahogar las, mandó tocar las músicas y los tambores. 
            
los prisioneros quisieron hacer se oír todavía, pero el pueblo solo vio sus ademanes dignos y reposados. 
            
lo que más profundamente conmovía hasta a los mismos soldados que iban a hacer fuego, era el cuadro formado por el comandante   abrazado a su hijo. 
            
el niño estaba sombríamente sereno, y empalidecido por las heridas que se había inferido poco antes. 
            
el valiente militar lloraba de una manera silenciosa y conmovedora, tratando de cubrir con el suyo, el cuerpo de el hijo querido. 
            
deja me, padre mío, se le oyó decir en un momento que cesaron las músicas — mi pecho es tan bueno como cualquier otro. 
            
deja que me peguen en él, porque así moriré más pronto y concluiré de penar. 
            
la parte de concurrencia que oyó estas tiernas palabras, se conmovió hasta el llanto. 
            
a pesar de el terrible bando que se había leído, en los extremos de el cuadro empezaron a oír se voces de protesta. 
            
— esto es un crimen! decían algunos alentados por las pocas fuerzas que formaban el cuadro. 
            
— es un asesinato! repetían otros, que manchará el partido de una manera indeleble. 
            
— pobre niño! 
            
— pobre niño! se oía decir por todas partes. 
            
el coronel   comprendió que demorar más la ejecución era exponer se a un serio peligro y mandó ordenar a el oficial que mandaba el pelotón, que cumpliera con su deber. 
            
sonó entonces el ruido seco y peculiar de las armas a el ser montadas, y a esto siguió el murmullo de los sacerdotes que acompañaban a los sentenciados. 
            
un estremecimiento nervioso recorrió el cuerpo de aquellas nobles víctimas, las primeras que el general   arrojaba a el rostro de el partido unitario y de la sociedad argentina. 
            
a una señal de el oficial, los soldados bajaron las armas y muchos de ellos cerraron los ojos. 
            
era la manifestación muda de la repugnancia que aquel crimen les causaba. 
            
el comandante   se estremeció de nuevo de una manera más poderosa, una expresión de inmensa agonía cruzó su semblante y volvió a estrechar a su hijo de una manera más íntima, más tierna. 
            
parecía que con sus brazos creía ofrecer le un escudo contra la muerte. 
            
el primer pelotón hizo fuego y avanzó inmediatamente el segundo, que descargó también sus armas. 
            
el coronel   y el comandante  , cayeron para no levantar se más. 
            
habían recibido varios balazos en la cabeza. 
            
 ,   y  , cayeron también, pero volvieron a levantar se tambaleando, y sin poder poner se de pie   heridos en la caja de cuerpo. 
            
 ,   y el niño   siguieron de pie. 
            
las dos descargas los habían respetado, sin causar les la menor herida. 
            
  agonizando, más por el martirio moral que por las heridas, estiró una mano hacia su hijo, que se precipitó sobre él y lo abrazó besando lo en la boca. 
            
los soldados entonces, a la voz de el oficial, empezaron a hacer un fuego graneado, tan pausado que para concluir con la matanza, necesitaron más de cinco minutos. 
            
el niño   cayó sobre el cuerpo de su padre, y sobre su pecho noble inclinó la juvenil cabeza, destrozada por las balas. 
            
horrorizado   con aquel crimen infame, a que se había prestado bajo amenaza de la vida, sin siquiera hacer desfilar as tropas por delante de los cadáveres, se retiró con ellas a los cuarteles, dejando los cuerpos de las víctimas abandonados. 
            
así permanecieron hasta el otro día en que fueron conducidos a un cementerio. 
            
allí se les arrojó a la fosa común, sin siquiera cubrir los lo suficiente para librar los de los animales carnívoros que en el osario saciaban su hambre. 
            
la población de   quedó aterrada con aquellas matanzas sin ejemplo. 
            
la muerte de aquel niño, sobre todo, la había conmovido de de una manera indecible. 
            
en qué nombre se habían cometido? 
            
con qué pretextos se habían llevado a cabo? 
            
cuál era la disculpa que podía dar se a la muerte de aquel niño inocente? 
            
ninguna más que la ferocidad de un hombre que había querido hacer se superior a los bandidos más infames. 
            
los mismos federales que antes creían en   como en el único remedio que podía oponer se a la anarquía, se sintieron indignados. 
            
y aquel espíritu miserable quiso acallar la conciencia pública y tal vez la propia, con su eterna y jesuítica frase. 
            
— es preciso vengar el asesinato de  , cuyos manes claman sangre. 
            
  recibió la noticia de aquellas matanzas, como una puñalada acestada a el medio de el corazón. 
            
y aún le faltaba mucho más que ver todavía. aquello no era sino un ensayo de las ferocidades que habían de seguir. 
            
las nuevas víctimas llamaron sobre si la atención de la aterrada población de  . 
            
estas eran los sargentos mayores   y  , que conducidos por el coronel  , célebre edecán de  , de quien nos hemos ocupado en nuestra obra  , debían ser ejecutados también después de haber sufrido los tormentos más espantosos. 
            
con estos se había ensañado más la federación infiriendo les las torturas más amargas, pues con ellos se había recurrido desde la pequeña herida hecha con la punta de el sable, hasta el hambre, la sed y el cansancio. 
            
cuando la fatiga de la marcha a pie les hacía detener se, o echar se a el suelo, eran obligados a levantar se, a palos, o a fuerza de pequeñas heridas. 
            
y estos, como lo otros, no eran ni siquiera prisioneros de guerra, sino simples capitulados en  , bajo promesa de respecto a la vida e intereses. 
            
el coronel   que había calado el espíritu de   y quiriendo hacer se como otros muchos el don preciso de aquel nombre cuyo poder crecía por momentos, se había encargado de la conclusión de aquellas dos víctimas. 
            
y por halagar el amor propio de el patrón, les proporcionaba todo género de mortificaciones. 
            
aquel viaje a el patíbulo, para los mayores   y  , fue una verdadera via-crucis. 
            
en todo el camino no se les permitió subir a caballo un solo minuto, y un oficial que por compasión les ofreció el suyo, fue castigado, obligando se le también a marchar a pie. 
            
el cansancio había postrado por completo a el mayor  , antes de llegar a  . 
            
mucho más débil que su compañero, ya extenuado por una fiebre intermitente, se dejó caer a el suelo sin ánimo ya, negando se a dar un paso más. 
            
para obligar lo a seguir la marcha, recurrieron a la amenaza, significando le que si no marchaba voluntariamente, lo harían marchar a palos y a puntazos. 
            
— lo mismo me da morir ahora que un poco después, respondió el joven lánguidamente. 
            
la muerte para mi es cuestión de horas poco más o menos, puesto que aunque se nos oculte, se nos va a fusilar. 
            
con que morir por morir, vayan matando no más y dejaremos de penar. 
            
— es que no es lo mismo morir honrado por cuatro balas, que morir a palos, le hizo contestar  . 
            
y si no camina le hemos de pegar hasta que muera. 
            
— un poco más de sufrimiento con tal de terminar pronto, no me acobarda, volvió a responder   con severa tranquilidad. 
            
la cuestión es morir y vive   que matar me es el servicio más estimable que pueden hacer me. 
            
se mandó a un cabo y un sargento que le dieran de palos hasta que se levantase y caminara, pero pronto se convencieron que el procedimiento daría resultados negativos. 
            
por más que se le castigó,   no hizo el menor movimiento para incorporar se, ni borró la sonrisa que ondulaba sobre sus labios. 
            
— lo matarán, pero no se moverá dijo el sargento, dejando lo de golpear. 
            
parece hombre de alma bien fuerte. 
            
y mandó preguntar si seguía apaleando lo hasta que muriera, pues no había medio de hacer lo caminar. 
            
estaba ya para ordenar que se le echase en ancas de el caballo de un soldado, cuando el mismo sargento encargado de apalear lo dijo: 
            
— yo sé un remedio para hacer lo caminar pero no sé si querrán aplicar se lo. 
            
que camina, lo aseguro con mi cabeza, pues con él he visto ya mover se a hombres más entrañudos que ese muñeco. 
            
es un remedio que usa mucho el general   cuando un cristiano se empaca. 
            
hasta ahora no le ha salido mal. 
            
— y cuál es ese remedio? preguntó  . 
            
es preciso que lo digas para saber si es bueno o malo. 
            
— el remedio consiste, dijo el soldado, dando se la importancia de un médico que revelara una receta salvadora. 
            
el remedio consiste en rodear a el empacado de una cantidad de leña seca, y poner le a los pies desnudos, un buen fuego de brasas. 
            
en seguida se le pega fuego a la leñita y se deja no más. 
            
— y si se chamusca? preguntó otro milico. 
            
— no hay peligro de eso. 
            
todavía no he conocido yo cristiano que deje acabar de prender la leña. 
            
y sin más trámite se mandó a el sargento le hiciera el remedio en cuestión. 
            
el mayor  , extenuado por el sueño, el dolor, el cansancio y el hambre, se quedó como aletargado, sin darse cuenta de lo que pasaba a su alrededor. 
            
dos milicos guiados por el sargento, le rodearon el cuerpo de ramas secas, y mientras le pegaban fuego, el sargento se ocupaba en acercar le a los pies una cantidad de brasas de fuego. 
            
el procedimiento dio el resultado que se esperaba. 
            
no hay naturaleza, por más exagerado que sea su valor moral, que se deje achicharrar en una hoguera, teniendo a su alcance los medios de evitar esa muerte terrible. 
            
se sufrirá pues mucho, hasta que la carne se llague, si se quiere, pero llega un momento en que el dolor terrible hará huir de las llamas a el carácter más decidido. 
            
cuando el mayor   se apercibió de lo que pasaba a su lado, ya las llamas lo rodeaban por todas partes y las brasas hacían chirriar las carnes de su pies. 
            
a pesar de su postración enorme, dio un brinco fuera de aquella hoguera que lo rodeaba, y exclamó: 
            
— por compasión, bandidos, o lo que seáis! 
            
concluya se de una vez conmigo! 
            
den me un tiro, o degüellen me si esto ha de causar les mayor placer, pero concluyamos pronto; ni puedo ni quiero sufrir más! 
            
un coro infernal de carcajadas acogió el movimiento y las palabras de el mayor  , inspirando a aquellos forajidos sus más terribles y nauseabundos gracejos. 
            
— la perra! y qué cuerpo había tenido! decían unos, mientras los demás se interrogaban con la mirada si era o no tiempo de tocar le el violín. 
            
— no se apure mi mayor, que no por mucho madrugar amanece más temprano, interrumpió el oficial a cuya guardia venía. 
            
todo se ha de hacer a su tiempo, sin que usted se apure, porgue nadie nos corre. 
            
siga la marcha no más, si no quiere que volvamos a dar le otro humazo. 
            
esta salida de tono, volvió a provocar la risa de la soldadesca. 
            
— un esfuerzo más, compañero, le gritó entonces  , para llegar pronto a el nuestro destino, que será el de nuestro descanso eterno! 
            
a turbar esa paz de la tumba no alcanza nadie por más   que sea! 
            
el mayor   era una naturaleza robusta y soberbio carácter, que no habían podido doblegar las penurias de aquella marcha. 
            
sabia que iba a morir y no quería dejar conocer a sus verdugos la intensidad de sus sufrimientos. 
            
con una sonrisa de profundo desprecio y un ademán de lástima inimitable, había recibido los palos que muchas veces le dieron por el placer de oír lo quejar se, o por hacer le gritar viva  . 
            
— mientras yo tenga la cabeza sobre los hombros, decía desdeñosamente, no hay palo capaz de obligar me a hacer lo que yo no quiero, ni castigo que me obligue a gritar lo que no siento. 
            
no grito viva  , porque lo considero un bandido más miserable, que ustedes mismos. 
            
aquí cesaban los palos, pero principiaban las bofetadas, los insultos más groseros y las tiradas de barba, a el extremo de no dejar le una hebra de cabello. 
            
  sufría todo esto sin apagar de su labios aquella irritante sonrisa de desprecio con que los anonadaba. 
            
viendo que con los golpes nada podrían, recurrieron a los tormentos de el hambre y de la sed, sin poder doblegar aquella naturaleza de bronce. 
            
— prueben otros medios, le decía, pues estos para mi son inútiles. 
            
aguantaré el hambre todo lo que me sea posible. 
            
cuando ya no pueda más, entonces comeré un pedazo de el que esté más cerca de mí. 
            
la sed, sin embargo, había llegado a hacer se le insoportable. 
            
ya su fisonomía había empezado a adquirir una expresión terrible, y la palabra se hacía dificultosa en su boca seca. 
            
el día de el incidente de el fuego, con su desventurado compañero,   aprovechó una oportunidad que le deparó la suerte. 
            
todos estaban distraídos con los tormentos que aplicaban a  , hasta el punto de haber lo olvidado por completo. 
            
  entonces se precipitó sobre una paba llena de agua cristalina que había cerca de él, y se puso a beber con un deleite indecible. 
            
cuando lo apercibieron no solo había saciado su sed por completo, sino que tomaba ya por el placer de sentir el contacto de el agua. 
            
en el acto le arrancaron la paba de las manos y lo golpearon de una manera terrible. 
            
pero  , en vez de quejar se, les decía tranquilamente. 
            
— imbéciles! no se fatiguen inútilmente, pues por más que me golpeen, con esto no van a borrar de mi boca la agradable sensación de el agua. 
            
y después de haber sufrido toda clase de golpes y vejámenes, fue que dirigió la palabra a su compañero, animando le para que tuviera ánimo, única manera de llegar más pronto a el lugar de el descanso eterno. 
            
pero en vano   quiso seguir aquel saludable consejo. 
            
por más esfuerzos que hacía y golpes que recibiera, ya sus piernas se negaban absolutamente a describir un paso. 
            
fue entonces que   le hizo cargar en ancas, convencido que aquella naturaleza había dado ya cuanto podía. 
            
de otra manera habría muerto y no se hubieran podido cumplir las terminantes órdenes de el brigadier  . 
            
y estas órdenes expresaban que los dos mayores debían ser conducidos a el  , ejecutados allí por ser aquella población una de las más rebeldes a el partido federal. 
            
en los altos que hacía la tropa de el coronel  , los presos eran privados de todo descanso. 
            
  solía dormir se a pie, porgue no se le permitía sentar se y entonces era despertado con un par de rebencazos o cosa parecida, que recibía a el parecer complacido, lo que irritaba a sus verdugos de una manera tremenda. 
            
cuando los milicos churrasqueaban, algunos por divertir se, les arrojaban zoquetes de carne revolcados en la ceniza. 
            
creían que esta injuria debía ser intolerable, sobre todo para el altivo  , pero se encontraban con que este se recibía los zoquetes muy complacido y los devoraba agradeciendo las el obsequio con su sonrisa más despreciativa. 
            
— a este pillo no hay con qué dar le! decían los milicos. 
            
es lástima que no sea de nuestro partido! 
            
si fuéramos a dar los detallos minuciosos de este martirio, nuestro libro sería interminable. 
            
necesitaríamos un volumen entero para cada una de las infinitas víctimas que vamos a presentar a la escena. 
            
cuadra y  , en su trayecto de el   a el  , sufrieron lo que no es creíble. 
            
cuando llegaron a este punto, el coronel   mandó preparar todo lo necesario para que la ejecución fuera más solemne. 
            
con los fusilamientos que habían tenido lugar en  , todas las poblaciones de el   estaban aterradas. 
            
la triste historia de el niño  , había levantado un grito de horror y de indignación en todos los habitantes de la  . 
            
solo a aquellos federales serviles, que habían vendido a el   su conciencia por un mendrugo de el presupuesto, se oyeron palabras de aprobación. 
            
era la consigna que de   había recibido y que trataban de cumplir a el pie de la letra. 
            
— está vengando a  ! dijeron — muy bien hecho! 
            
ojalá no dejara un unitario en todo lo descubierto de la tierral 
            
así   no tuvo en la plaza de el   la concurrencia que esperaba para que presenciara tamaña hazaña. 
            
era tal el estado en que se hallaba el mayor  , que tuvo que suspender se la ejecución porque de otro modo hubiera sido fusilado un cadáver. 
            
y por temor de que sucedería lo mismo con  , se hicieron suspender los malos tratos y se mandó atender se les, en cuanto a el alimento. 
            
— se nos quiere matar gordos, exclamó   que no perdía su buen humor y que a el través de la buena comida, comprendió de lo que se trataba. 
            
de todos modos siempre llevaremos eso adelantado para el otro mundo. 
            
señores bandidos! yo quiero hacer tres comidas por día, sino me dejo morir de hambre, para no dar les el gusto que me fusilen. 
            
algunos desalmados de aquellos milicos se reían furiosamente de este espontáneo buen humor. 
            
otros se admiraban de aquel valor sereno y carácter inquebrantable, que no se doblegaba ante nada. 
            
— veremos si le duran hasta el fin esas posturas! exclamaba  . 
            
esos botarates, por lo general, llegan todos a el banquillo más muertos que vivos. 
            
ya veremos en qué para todo este buen humor. 
            
el mayor  , con el descanso y el buen alimento, se había repuesto algo. 
            
ya se ponía de pie aunque no podía dar un paso.   lo animaba siempre con su palabra jovial y enérgica. — ya estamos en la última posta, compañero le decía. guarde el ánimo que le quede, para azotar con él el rostro de estos miserables. 
            
estos no son militares que vienen a cumplir la orden ineludible de su superior, por bárbara que sea. 
            
son asesinos cobardes, cómplices de el jefe de la gavilla, que para quedar bien con él ponen de su parte todas las iniquidades posibles. 
            
las torturas que hemos pasado, no han podido ser ordenadas porque no había para hacer lo objeto alguno. 
            
guardemos, pues, el ánimo, camarada, para afrentar desde el banquillo a esos miserables. 
            
el ánimo de   que había decaído en estos últimos días, volvió a levantar se con la actitud de su compañero. 
            
— no crea que me he rendido, le dijo. 
            
el cuerpo está caído, postrado, pues motivos tiene para ello, pero el espíritu está más fuerte que nunca. 
            
no tenga recelo alguno de que yo haga un mal papel. 
            
la ejecución se había, pues, demorado cinco días, por causas que hemos expuesto. 
            
a el cuarto las víctimas fueron notificadas de que a las 24 horas serian pasados por las armas. 
            
— bravo! gritó  , así que concluyeron de hacer les la terrible notificación. 
            
señores bandidos, añadió sin cambiar de tono: 
            
hoy se me antoja hacer cuatro comidas. 
            
si no me las dan les garanto por mi ánimo que mañana amanezco muerto y si se descuidan hasta enterrado. 
            
el buen humor habitual y la fortaleza de espíritu, había valido a   la simpatía de aquellos oficiales más decentes que con él se hallaban en contacto. 
            
sentían su muerte y apreciaban la injusticia que con ellos se cometía, lo que les había ahorrado muchas pequeñas miserias. 
            
a el día siguiente y desde la diana, se hallaba formado en la plaza de el  , un escuadrón de infantería, reforzado con un escuadrón de caballería. 
            
los paisanos de el  , patriotas y unitarios casi todos, se hallaban ausentes de la plaza en su mayor parte. 
            
habían montado a caballo la tarde anterior, y se habían ido a otros pagos, para no presenciar la ejecución de los dos niños. 
            
de entre los mismos federales, la mitad se quedaron en sus casas, de modo que la concurrencia, que   suponía fuera numerosa, se componía de muy poca gente. 
            
 , extranjeros y gente perdida, aumentada con los presos que, para hacer número fueron puestos en libertad. cuadra y   habían sido sacados de la improvisada capilla y llevados hasta el cuadro, en compañía de un frailecito que se prestó a dar les los últimos consuelos de la religión. 
            
— por mi no se moleste amigo mío, le dijo  , haciendo le un cariño sobre el hombro. 
            
lo que yo tengo que decir en esta hora suprema, se reduce a muy poco y lo puede oír cualquiera. 
            
en mi conciencia no hay una mancha ni una sombra que pueda impedir me morir tranquilo. 
            
no he hecho mal a nadie en todo el curso de mi vida y muero sin odios. 
            
no detesto ni siquiera a los asesinos que violando una ley divina me arrebatan la vida. 
            
para decir esto a  , creo que no se necesita intermediario. 
            
yo mismo se lo diré, si es cierto que comparecemos a su presencia a dar cuenta de el empleo de nuestra vida. 
            
vea, pues, padre a mi compañero que tal vez necesite. 
            
con tanta dulzura y mansedumbre fueron dichas estas palabras, que el sacerdote se dio vuelta hacia   y lo invitó a poner se bien con  . 
            
— nunca estuve mal con él, replicó el joven, que había oído las últimas palabras de su compañero. 
            
sin embargo, quisiera que  . cambiara conmigo algunas palabras de consuelo. 
            
como pecador no las necesito, pero como hombre me hacen falta. 
            
yo voy a dejar por aquí en el mundo, una madre y una hermana que no tienen más bienes de fortuna que mis manos. 
            
mi muerte las va a sumir en la miseria y esto me quita todo el ánimo que necesito en mi último momento. 
            
el frailecito, en su tosca inteligencia y como   lo ayudó, trató de consolar aquel espíritu atribulado, comprometiendo llevar a aquellos dos séres queridos su última palabra. 
            
era lo más que podía hacer y lo único a que   aspiraba. 
            
y así acompañados de aquel frailecito, ambos marcharon a el banquillo con paso firme y ánimo sereno. 
            
cada cual se sentó en el que le estaba destinado y después de haber rechazado cortesmente la venda que se les ofreció, hundieron la mirada en la concurrencia y buscaron en seguida a  , jefe de el asesinato, puesto que ninguna ley, ni consejo de guerra mandaba aquellas muertes, violando hasta las simples leyes de la humanidad. 
            
— «pena de la vida a el que tan solo nombre a los reos», se gritó en las esquinas de el cuadro, y las cajas tocaron su fúnebre redoble. 
            
en un movimiento rápido,   se trepó sobre el banquillo y tendió sus manos como pidiendo silencio. 
            
la multitud enmudeció y el mismo tambor dejó de tocar, impuesto por aquel ademán solemne y dominante. 
            
— señores de la plaza! gritó. 
            
no somos reos de ningún delito, somos dos militares puros y honrados. 
            
hemos tomado las armas contra la federación — la suerte nos fue adversa y capitulamos. 
            
sin embargo, esa capitulación no se respeta y se nos manda fusilar, porque así es la voluntad de  . 
            
se ordenó a   bajara de el banquillo, pero este dominó a el oficial con un ademán lleno de imperio y agregó: 
            
— ya hablé con el público — ahora con ustedes. 
            
y se dirijo a  . 
            
— señores bandidos! gritó con voz sonora y conmovida ligeramente por la indignación. 
            
señores bandidos! van ustedes a cumplir una orden de el asesino  . 
            
yo los escupo en la cara, como prueba de el profundo desprecio que me inspiran. 
            
y a el decir esto unió la acción a la palabra. 
            
— fuego sobre ellos! gritó  , temiendo que   hablara más. 
            
y a indicación de el oficial los soldados prepararon las armas. 
            
  se sentó y tendió a su compañero la mano, quién la estrechó mirando le dulcemente. 
            
el frailecito empezó a murmurar su plegaria, y las armas se apuntaron. 
            
— señores cobardes! gritó entonces  , y esclavos de un asesino — allá arriba nos veremos las caras — veremos entonces cuales son los que tiemblan! 
            
estas fueron sus últimas palabras. 
            
una descarga cerrada les cortó la palabra y la vida. 
            
la tropa se retiró fuertemente impresionada. 
            
parecía que las palabras de   les hubieran caído como una maldición. 
            
los concurrentes a la plaza quedaron mucho tiempo con la vista fija en aquellos dos cadáveres sonrientes, y sin atinar a mover se. 
            
a el otro día, no solo en el   sino en todos los pueblos de el  , se conocían las palabras que en el banquillo dijo el mayor  , palabras que llegaron a  , costando a   una ronca soberana. 
            
— a el primero que permita a un reo de muerte hablar con el público, le dijo, lo fusilo en seguida sobre el mismo banquillo. 
            
todos estos fusilamientos bárbaros, ejecutados por simples órdenes de  , sin formación de juicio de ninguna especie, aterraron a las familias de  . 
            
las personas de importancia que engañadas habían formado en las filas de su partido, se retiraron avergonzadas, no queriendo participar de aquellos crímenes y los que vendrían más tarde, pues aquello era sólo el preludio de años más aciagos. 
            
el mismo general   se aterró cuando supo la manera como se había cumplido por   la capitulación de  . 
            
y se felicitó profundamente de no haber entregado a el general  , porque su fin habría sido el mismo, sino más terrible. 
            
el ilustre prisionero era tratado por   con la consideración que merecían su rango y su persona. 
            
este lo visitaba diariamente, tratando de demostrar le por todos los medios a su alcance, que ni le guardaba rencor, ni lo tenía como un enemigo. 
            
— yo lo pondría en libertad, decía, pero temo que esto venga a alterar la paz de que actualmente disfruta la  . 
            
— amable paz! repetía el prisionero, la que se impone con el filo de el puñal y la matanza de oficiales y jefes capitulados! 
            
— qué quiere  ! rosas es así medio alocado, y es preciso dejar lo nomás. 
            
— rosas es un miserable, general  , contestaba   no pudiendo dominar su indignación. 
            
yo comprendo la ferocidad de  , de el fraile   y demás bandidos entronizados hoy por un cataclismo general. 
            
estos son bandidos por inclinación y por educación. 
            
está en la masa de su sangre y no lo pueden remediar. 
            
pero lo que yo no alcanzo a comprender es que  , hombre de roce social, de familia distinguida y de instintos buenos, se haya convertido en un bandido más miserable que aquellos. 
            
el triunfo de   es el triunfo de el facón contra la espada, de la barbarie sobre la civilización. 
            
el importará para la patria cien años de atraso entre la sangre y las lágrimas. 
            
 , que era perspicaz y que suplía la inteligencia y la ilustración que le faltaba, con una gran dosis de astucia y sagacidad, convenía con el general   en ciertas cosas, tratando de atraer se lo a toda costa. 
            
pero el general  , sin chocar con  , se mantenía en una prudente reserva, asegurando le que en cuanto se le dejara suficiente libertad para hacer lo así, emigraría a el extranjero, no volviendo se a ocupar de su patria, más que para lamentar la triste situación a que había llegado. 
            
rosas entre tanto observaba desde   el efecto que causaban las que él llamaba sus medidas enérgicas para producir el orden inalterable de el país. 
            
no contento con todo lo que había hecho y queriendo aterrar por completo a sus enemigos políticos, y a los mismos federales que se le separaron, a quienes calificó de lomos negros, mandó sacar de la cárcel a diez y nueve individuos que estaban presos por delitos diversos. 
            
a todos ellos se les seguía la causa por el juez competente, siendo el más grave de ellos un pobre diablo acusado de homicidio y el más insignificante un paisano a el que se había arrestado por hallar se en su poder algunos caballos robados. 
            
estos diez y nueve ciudadanos fueron conducidos a  , por orden de   según se dijo, para ser destinados a el servicio de las armas. 
            
y una vez en  , fueron fusilados en la plaza principal unos, y degollados los otros durante la marcha. 
            
— puede ser, decía   a el ordenar estas matanzas, que los unitarios y federales renegados se me vengan a el humo. 
            
pero han de ser más que guapos, pues ya saben lo que les espera. 
            
la  , cuya mayoría era reclutada entre adulones y siervos mercenarios de  , mientras este ordenaba las matanzas, se ocupaba en sancionar leyes, acordando todo género de premios y honores, a el hombre que inauguraba su   de aquella manera sangrienta. 
            
en sesiones memorables por el servilismo de que en ellas se hizo alarde, sancionó la famosa ley de diciembre 18, por la cual se declaraba a el ciudadano  ,   de las leyes e instituciones de  . 
            
se le confería el grado de brigadier, reservando se la   hacer trabajos para que fuese reconocido bajo ese carácter en toda la  . 
            
se le condecoró con un sable y medalla de honor, aquel de oro y adornado con los símbolos de la ley, y esta de oro también y guarnecida de brillantes y pendiente de una guirnalda entretejida de laurel y gloria, que en su anverso presenta el emblema de la gratitud con el siguiente mote: 
            
«  a el   de sus leyes.» 
            
a el reverso el busto de   y el lema siguiente: 
            
«cultivó su campo y defendió la patria», leyes que como todo lo demás hemos visto parodiar más tarde. 
            
aquella famosa   concluyó por regalar a el brigadier general  , en plena propiedad para él, sus hijos y sucesores, sesenta leguas cuadradas, en terrenos de pastoreo de propiedad pública, en los puntos de campaña de esta   que él eligiera. 
            
como se ve, el gran   de las leyes, no descuidaba la restauración de sus bolsillos. 
            
estos eran los premios con que la  , recompensaba los fusilamientos de  , el   y san  . 
            
no está de más hacer constar, que en aquella   degradada, se levantaron voces como las de  ,   y otros más, que con increíble energía pidieron el cese de las facultades extraordinarias, de que tan sangriento uso se habían hecho. 
            
sus   y   le indicaron renunciara a las extraordinarias, pero tuvieron que renunciar sus carteras y retirar se, tildados de lomos negros sospechosos. 
            
las resistencias que entre los mismos federales levantaron los hechos bárbaros que hemos narrado, empezaron a asomar en la prensa. 
            
el   y  , empezaron a hacer le algunas criticas, pero pronto tuvieron que enmudecer. 
            
por una orden terminante mandó suspender los dos diarios, prohibiendo les su reaparición bajo ningún otro nombre ni en ninguna otra forma. 
            
con esto la gente empezó a convencer se de que se les había echado encima un poder de el que no se librarían a dos tirones. 
            
así, aquel hombre que había subido a el gobierno como una garantía de paz y con las simpatías de todos, empezaba a hacer se odioso y terrible. 
            
rosas, no sabiendo hacer lo de otro modo, porque no tenía para ello ninguna preparación, había tomado a la provincia como una gran estancia, y como tal quería administrar la y gobernar la. 
            
para él el pueblo era lo mismo que el ganado, de el que podía disponer sin limitación alguna, cuereando lo inservible a su juicio y reservando el resto. 
            
las autoridades menores consideraba como sus peones, de que eran una especie de capataces los poderes legislativo y judicial. 
            
pero todo este gran mecanismo sometido a el patrón, cuya voluntad estaba arriba de todos, siendo inapelable. 
            
sus hermanos   y   eran los capataces que había dejado en la campaña, quienes disponían a su vez de todo lo que caía bajo el peso de su autoridad. 
            
ellos castigaban las faltas poniendo todo género de penas. 
            
pero en lo que más se afanaban, sobre tocto  , era en cuerear cuanto les caía a mano. 
            
hojeando papeles y publicaciones de aquella época, nos hemos encontrado con una publicación que hizo el  , referente a los robos de  , de cuya publicación hemos de ocupar nos más adelante. 
            
una vez instalado en la ciudad y temido de todos suspendió momentáneamente todo acto de crueldad, y de rigor, dedicando se a gobernar la gran estancia. 
            
sus hermanos, sobre todo el general  , fueron armados de un gran poder contra el gauchaje, elemento poderoso que él no quería dejar de mano. 
            
el robo en la campaña era perseguido a sangre y fuego, porque los agraciados no querían dejar de mano. 
            
si todos hubieran hecho lo mismo, no habrían podido levantar la enorme fortuna, que amasaron con cueros agenos. 
            
  veía todo esto, comprendía el abismo a que rodaba su hijo, pero no se atrevía a hacer le ninguna observación. 
            
sabía lo rencoroso y perverso que se había hecho este, y temía que rompiera con ellos. 
            
  ª   por su parte, solía exclamar: 
            
— le han dado las extraordinarias, como yo con mis estancias. 
            
ya verán la buena cuenta que va a dar de la hacienda! 
            
completamente familiarizado con el crimen y la impureza se rodeaba de gente mercenaria, que podía servir le para todo lo malo. 
            
  el ñato era una autoridad temible en la campaña, porque tenía facultad para si y ante sí, como   y muchos otros. 
            
consecuente con no confiar a nadie sus secretos, era por el momento   ª   la depositaría de sus más intimos. 
            
era esta su secretario privado como más tarde lo fue  , personas de quienes estaba seguro no lo habían de vender. 
            
desconfiado como todo criminal, no dejaba la menor constancia de sus más graves órdenes. 
            
las daba verbales y así mismo, a los corifeos en quienes mayor confianza tenía. 
            
los unitarios fueron perseguidos de todas partes y de todos modos, hasta el punto de ser esta opinión política uno de los crímenes más graves que podían cometer. 
            
con una especie de marca o señal, para distinguir su hacienda, tiró su famoso decreto de principios de el año 32, por el cual mandaba terminantemente el uso de la cinta punzó. 
            
por aquel decreto se obligaba a todo individuo que recibiera sueldo de el  , comprendidos los eclesiásticos mismos, se colocaron aquel distintivo en el lado de el corazón, bien visible sobre el pecho, con el lema  . 
            
la clase militar quedaba también obligada a el uso de el mismo distintivo, de la misma manera, con la sola diferencia que el lema sería por ellos alterado con esta forma: 
            
  o muerte. 
            
las penas que en ese decreto se establecían para los que no lo cumplieran, era la pérdida de el empleo para los civiles o eclesiásticos y el consejo de guerra para los militares. 
            
pero la más grave de todas era aquella que no estaba consignada. 
            
la clasificación de unitario, que importaba una persecución terrible y sin cuartel. 
            
aquel decreto de marca, fue atacado por todos sin la menor observación. 
            
los que eran federales lo llevaban con el natural placer y vanagloria. 
            
el partido enemigo le llevó también, como medio único de salvar la cabeza. 
            
y las emigraciones a   empezaron con más fuerza que nunca. 
            
algunos que no pertenecían a ninguna de las clases citadas en el decreto, no se creyeron obligados a usar el cintillo, pero fueron víctimas de su temeridad y por propia conveniencia obligados a llevar lo. 
            
la chusma ensoberbecida por el apoyo que encontraba contra la gente decente, empezó la primera cruzada federal. 
            
todo caballero que por su condición independiente no se creía incluido en el decreto y salía a la calle sin cintillo, era insultado o muchas veces golpeado por la plebe insolente, a la que se aleccionaba a el efecto. 
            
los empleados de  , desde el jefe hasta el último sereno, tenían orden de no prestar auxilios a las víctimas de estos desmanes y asaltos, y en general, a toda denuncia o queja hecha por persona que no usase divisa. 
            
en vista de esto todos aceptaron el uso de el cintillo, siendo de notar se que aquellos que más grande lo llevaban, eran los más enemigos de la federación. 
            
esto pronunció más la división tremenda que existia entre federales y unitarios, produciendo a cada paso luchas a mano armada, que exasperaban los ánimos de una manera terrible. 
            
la persona que salía a la calle sin divisa, no regresaba a su casa sin haber provocado por lo menos esta frase: 
            
— perro sin collar se mata. 
            
  que por el tono con que era dicha, y los motivos que la dictaban, era una verdadera amenaza de muerte. 
            
los efectos de aquel decreto fueron tales, que el mismo   empezó a alarmar se. 
            
algunos extranjeros acriollados habían sido víctimas de asaltos de lo que más tarde había de llamar se mazorca, lo que trajo reclamos y perturbaciones. 
            
rosas no quería perder los simpatías que calculaba tener entre el comercio extranjero, pero tampoco quería revocar el decreto causante de aquella situación excepcional. 
            
y los escándalos se repetían diariamente, sin que nadie los reprimiera. 
            
y quién iba tampoco a reprimir los? 
            
en las luchas nocturnas de gente con cintillo contra gente sin él, los serenos se ponían inevitablemente de el lado de los primeros, ayudando les a golpear a los segundos. 
            
el   consultó por primera vez a sus   lo que debía hacer en tan grave emergencia, y éstos, para llenar el principal objeto de inspirar más confianza a el comercio, le aconsejaron la devolución de las facultades extraordinarias. 
            
rosas que ya había hecho de ellas todo el uso que quería y necesitaba, lo hizo así por medio de una larga nota llena de consideraciones imaginarias. 
            
la paz estaba asegurada, decía, y en el poco tiempo que de   le quedaba, quería gobernar con suavidad, ciñendo se en un todo a el texto de las leyes. 
            
pero esta devolución fue como las demás renuncias que hacía el célebre   de las leyes. 
            
  para engañar el pueblo inocente. 
            
el mismo día que pasaba la nota devolviendo las, prevenía a sus siervos de la   que no se la aceptasen. 
            
trabajo inútil, pues por temor de no disgustar el gran  , sus camaristas no se habrían atrevido a aceptar la. 
            
después de cinco meses de estudio, la   no solo no la aceptó, sino que se las dio más amplias, si es posible, en 
            
un documento que tenemos a la vísta y que sería pesado transcribir. 
            
rosas hizo de ellas todo el uso de que era capaz. 
            
mirando hacia el porvenir, y faltando le ya poco tiempo, para concluir su período,   quiso asegurar su poder eterno, y con sagacidad característica   a trabajar en ese sentido. 
            
la oposición había empezado a ganar terreno hasta en el mismo recinto de la  , donde se levantó la palabra ardiente y digna de el  , contra las facultades extraordinarias. 
            
en este sentido  , era apoyado por  ,   y otros. 
            
rosas empezó su gran batalla. 
            
si le quitaban las facultades extraordinarias, no podría seguir manejando el país como una estancia, sin dar cuenta a nadie de sus manejos. 
            
obligado a dar cuenta de sus actos, tendría que dejar el  , como dejó la administración de la fortuna paterna, por huir de aquel requisito que no estaba con su carácter. 
            
todo cuanto valía y podía, lo puso en juego para la conservación de las facultades extraordinarias. 
            
llamó a su casa a los   y les indicó que quería conservar las a todo trance. 
            
pero la oposición había ganado ya mucho terreno, terreno que había perdido   con sus ruidosos errores. 
            
en el mes de noviembre, la   terminó de tratar la cuestión, y votó el cese de las famosas facultades extraordinarias por doce votos de mayoría. 
            
el tigre acababa de ser privado de sus colmillos y sus garras. 
            
no podría seguir destrozando la sociedad como hasta entonces. 
            
rosas recibió lleno de ira la noticia de aquella derrota que lo privaba de todo su poder. 
            
qué haría él teniendo que ceñir se a las leyes que no conoció, ni por las tapas? 
            
rosas juró entre sí, que los lomos negros le habían de pagar aquello de una manera terrible y empezó a preparar se para el futuro. 
            
terminado el período de su  , lo sucedería en el mando uno que no podría sostener se entre la lucha de los partidos. 
            
conservando él siempre el inmenso poder de la campaña, podía ser el árbitro de la situación, e imponer se de nuevo como el hombre más necesario. 
            
a este fin dedicó los últimos meses de su   el flamante brigadier  . 
            
durante todo el período,   había cuidado de atender prolijamente las necesidades de el ejército sistema que hemos visto poner en práctica más tarde, por el dictador  . 
            
el ejército que se había visto siempre impago, desnudo y hambriento, empezó a mirar con asombro a aquel   que no le dejaba faltar nada, y concluyó por pertenecer le en cuerpo y alma, desde el primer jefe hasta el último soldado. 
            
las tropas de guarnición eran racionadas con cierta esplendidez, recibiendo por la mañana, hasta una ración de café y caña, cosa de que no había ejemplo. 
            
su vestuario y su sueldo les eran entregados con una exactitud asombrosa. 
            
y de cuando en cuando, como una recompensa a servicios imaginarios, el   les daba una carne con cuero o cosa por el estilo. 
            
es claro que el ejército así tratado, tenía que sostener a todo trance a el único   que le había atendido, desde el año 10 hasta entonces. 
            
las milicias de campaña, que servían en la frontera, eran tratadas de la misma manera, teniendo sus milicos, como una compensación extra, algunas cabecitas de ganado, que de alguna parte salían, menos, se entiende, de los establecimientos de   y  . 
            
rosas, como  , sin que comparemos estos dos hombres, pues el primero fue una fiera y llegó a disponer de el ejército a su antojo. 
            
su menor palabra era una orden que ningún jefe hubiera desobedecido. 
            
por esto se creía dueño y árbitro de la situación, y tenía confianza en sus fuerzas materiales. 
            
para poder tener este ejército en un soberbio pie de guerra, sin recurrir a el  ,   decretó la formación de un parque en la   donde aglomeró todos los elementos bélicos de la  . allí fueron las armas de toda especie que poseía  , y todos sus elementos de guerra. 
            
de este modo el   de campaña residente en el   sería siempre un poder superior a el de el  , que dependería de él y a quien ahogaría en un caso necesario. 
            
persistimos en estos detalles, para que el pueblo pueda comprender el poder en que se apoyó aquella tiranía sangrienta, que envolvió a la   en una noche de veinte años, cuyas tinieblas cruzan aún, de cuando, en cuando, nuestro horizonte. 
            
para que más se creyera que todas sus infamias habían sido cometidas por asegurar la paz fija y estable, los últimos meses de su  , fueron de una suavidad inesperada. 
            
los lomos negros, federales que no estuvieron con las matanzas fueron el blanco de sus iras. 
            
no les perdonaba el que no lo hubieran acompañado con su aplauso en todas sus iniquidades. 
            
los elementos para poner un fuerte ejército sobre las armas, estaban aglomerados en el   como se ha visto. 
            
ahora faltaba el pretexto para levantar ese ejército y poner lo en un buen pie de guerra. 
            
más adelante veremos cual fue este pretexto. 
            
estando por vencer se el periodo de tres años para que   había sido elegido, la   se reunió para nombrar el que debía suceder le. 
            
fueron estos, días de terribles angustia para el pueblo do la oposición, que lo eran los unitarios y lomos negros. 
            
algunos decían que la   iba a reelegir a  , noticia que cayó como una bomba entre los que miraban a aquel   como la lápida de su sepulcro. 
            
aunque los federales paseaban las calles a son de música, para demostrar una alegría que estaba lejos de existir, el aspecto de la ciudad era triste y sombrío. 
            
parecía una ciudad amenazada por alguna desgracia inevitable. 
            
la   se reunía diariamente y después de largas discusiones, no atinaba con el hombre digno de suceder a el gran  , a el divino  , como lo llamaban entonces algunos miembros de nuestro actual  . 
            
rosas recorría las calles y paseos, montado en soberbios caballos, con la sonrisa en sus finísimos labios y la hermosa fisonomía resplandeciente de orgullo y seguridad. 
            
demasiado sabía él todo lo que había de suceder. 
            
después de grandes discusiones a puerta cerrada, después de levantar se los sesos y fundir el magín en intrincadas cavilaciones, la   dio por fin con el único hombre capaz de suceder en el mando a el gran  . 
            
rosas mismo! 
            
la   volvió a elegir lo por tres años, sancionando una minuta por la cual se le rogaba, en nombre de la patria en peligro, aceptase aquel nuevo sacrificio. 
            
los honorables legisladores concluían esperando no ser desairados en su demanda, porque la patria tenía el derecho de exigir le aquella nueva prueba de amor y de abnegación profunda. 
            
la noticia de la reelección de  , resonó en medio de los cohetes y músicas. 
            
parecía que se tratase de un triunfo patrio! 
            
los federales recorrieron las calles con bandas de música durante el día, y sendas serenatas de guitarra durante la noche. 
            
las casas de los unitarios conocidos o sospechados, fueron víctimas de furiosas cencerradas y de grandes gritos de amenaza lanzados por la chusma federal, que se veía entronizada por tres años más. 
            
los unitarios a quienes se calificaba de lavallistas, recibieron la noticia como una sentencia de muerte, preparando se a emigrar a  , pues creían que en el segundo periodo,   daría rienda suelta a su ferocidad. 
            
a el día siguiente   pasó a las   un oficio, diciendo que renunciaba el honor que se le quería hacer, porque el estado delicado de su salud no le permitía aceptar. 
            
— rosas quiere que le rueguen, y hacer se el don preciso, dijeron, así es que ni se alteraron por esto las fiestas federales, ni cesaron las amenazas a los unitarios y lomos negros. 
            
no había más defensa, para gozar de cierta tranquilidad en la calle, que atar se una gran cinta punzó, según el decreto que nuestros lectores conocen y pasar confundidos entre los numerosos grupos de federales que andaban de música y de jarana. 
            
la   como todos lo esperaban, no aceptó la renuncia, e insistió en el nombramiento, pasando a   una nota llena de serviles rogativas en que se le pedía que aceptara el gran sacrificio de gobernar otros tres años. 
            
la   fue entonces el objeto de todas las manifestaciones federales. 
            
— es necesario salvar el país de la anarquía, se decía, y solo   puede hacer lo. 
            
la   debe insistir hasta quemar el último cartucho por la felicidad de la patria, pues a el fin el gran   no se negará a el último sacrificio que se pide. 
            
y como estas palabras eran sugeridas por el mismo  , la   se había preparado a librar una verdadera batalla. 
            
rosas, con su sagacidad fecundísima quería dar a el país el espectáculo raro de un hombre que se resiste a aceptar un   que le quieren dar a viva fuerza. 
            
de este modo quería recuperar las simpatías perdidas, mostrando que no tenía ninguna ambición de mando, a el mismo tiempo que armaba debajo de el poncho el plan que lo había de llevar a el   por más largo tiempo. 
            
rosas volvió a renunciar a el   a que con tanta insistencia se le llamaba. 
            
la patria tiene hijos más esclarecidos que yo, decía, y además mi salud no me permite seguir en la labor administrativa. 
            
tengo que recuperar la salud perdida. 
            
la   no aceptó la renuncia y volvió a insistir en el nombramiento, haciendo notar a el pueblo que   había perdido su salud por servir a la patria y que el sacrificio que se le pedía era tal vez el de la vida. 
            
tres veces insistió la   en suplicar a   que aceptara el   por un nuevo período, y tres veces el supremo   de las leyes rechazó el nombramiento. 
            
se le enviaron emisarios de legisladores y de amigos influyentes, pero todo fue en vano. 
            
era preciso convencer se de que   realmente rechazaba el nombramiento, no por hacer se rogar para aceptar lo después, sino porque no lo quería, decididamente. 
            
ninguno sospecho el verdadero móvil de estas renuncias. 
            
porque   no confiaba sus planes a nadie, y su secretario privado era su misma consorte  . 
            
los unitarios y los mismos lomos negros se hacían cruce de aquella conducta, llegando a preguntar se: 
            
— realmente estará   delicado de salud? 
            
solo una enfermedad mortal puede hacer le renunciar a lo que ha ambicionado toda la vida y por lo que ha trabajado quince años consecutivos, sin tregua ni descanso. 
            
y ninguno, ni sus confidentes más íntimos, alcanzaban a penetrar su secreto. 
            
— yo serviré a el país de cualquier otro modo, decía. 
            
ahora necesito descanso y respirar el aire puro de el campo. si allí puedo servir a la patria, lo haré con mi habitual desinterés. 
            
la   se vio entonces en la necesidad de aceptar la última renuncia, y reunir se nuevamente para elegir el sucesor. 
            
a indicación y serios empeños de el mismo   nombró para suceder le a el general  , que más suavemente, no sería otra cosa que el continuador de su política. 
            
rosas dominaba a   por muchas razones, entre otras, porque el nuevo   comprendía que toda su base de apoyo y de poder, estaba en el   de campaña, puesto que, como se sabe, se había reservado   como ase de sus futuras operaciones. 
            
a el efecto, pasó a la   un proyecto, por el cual proponía una expedición a el desierto, en combinación y de acuerdo con los demás gobernadores de provincia. 
            
en ese proyecto el brigadier   mostraba la necesidad vital que había en asegurar las fronteras, pues los indios ya avanzaban una cantidad de poblaciones que quedaban desamparadas por el abandono que se había hecho de tan importante cuestión. 
            
la provincia de  , decía, ganaría unas cuantas leguas más de tierra, como los que concurren a la expedición, y la frontera quedaría asegurada, pues entonces su defensa podría hacer se con un puñado de hombres. 
            
la   no solo aprobó el proyecto en todas sus partes, sino que votó la suma de un millón de pesos, para que el brigadier   atendiera los gastos de la expedición que iba a dirigir en persona, movilizando la fuerza que fuera necesaria para la mejor y más rápida realización. 
            
el pretexto para formar un ejército y poner lo en pie de guerra, no podía ser mejor. 
            
con cinco mil o más soldados, si era necesario, él se haría el árbitro absoluto de la situación, pesando con la amenaza de su ejército sobre el  , si acaso   se le daba vuelta. 
            
rosas entonces almacenó en el   grandes provisiones de boca y de todos aquellos artículos necesarios a la comodidad y bien estar de la tropa. 
            
no quería que esta careciese de nada absolutamente, no solo para que soportara con alegría el nuevo servicio a que iba a someter la, cuanto por no perder en un átomo el ascendente que sobre ella tenía. 
            
ya había hecho correr la voz entre los milicos, de que en los toldos se había de tomar gran cantidad de hacienda que, como botín de guerra, sería repartida entre ellos. 
            
acostumbrados los milicos a que nunca les hubiera faltado   a sus promesas, no veían el momento de poner se en campaña, para ir a arrebatar a los indios sus espléndidos rodeos. 
            
los indios iban a ser víctimas de su aliado, con toda alevosía, pues desde que él estaba en el  , no habían traído ninguna invasión importante, que autorizara una expedición como la proyectada. 
            
pero qué podía importar le a   llevar el incendio y el saqueo a los toldos de los pampas? 
            
no lo había hecho en el centro de la civilización haciendo matanzas en masa y todo género de atrocidades? 
            
entonces el degüello de indios pampas no podía importar le repugnancia alguna, mucho menos cuando esto era un medio de lograr sus ambiciones y traer a los   algunos rodeos de hacienda vacuna, de aquellos espléndidos de un solo pelo que tienen los indios. 
            
arreglado esto,   se puso a dar los últimos toques a su   antes de entregar lo a el general  . 
            
su último decreto fue para explotar una vez más la sombra de  . 
            
en el aniversario de su muerte, decretó luto público e hizo decir grandes misas por el descanso de su alma. 
            
eran las últimas lágrimas de cocodrilo que dejaba correr el brigadier   para engañar mejor el populacho. 
            
el 17 de diciembre de 1831, se recibió de el mando el general  , abriendo una nueva era de esperanzas y de paz. 
            
rosas quedó en observación. 
            
no quería ausentar se a su expedición, sin dejar bien aleccionado a el que creía un ciego instrumento de su política y de sus bárbaras pasiones. 
            
veremos más adelante las consecuencias de esta tutela forzosa, de la cual le sería imposible emancipar se, por la clase de poder con que contaba. 
            
después de dar a   las ideas generales que debían servir le de norma para su  ,   se decidió a salir a campaña para preparar su famosa expedición a el  . 
            
ni por un momento, pensó   dar a aquella expedición el carácter que había prometido. 
            
amigo de todas las indiadas, contaba con su contingente poderoso, y no quería romper con ellas. 
            
con las tropas que podía reunir, tenía para batir la pampa ventajosamente, pero entonces se privaba de un gran elemento, pues sabido era que en un momento dado,   reunía una vanguardia de más de dos mil lanzas, como lo hizo en la guerra de  . 
            
su objeto único era levantar un ejército con que imponer a  , y con que poder ocurrir victoriosamente a sofocar cualquier movimiento unitario que pudiera sobrevenir. 
            
rosas se ausentó a la  , dejando en   el mejor agente imaginable, por su lealtad y su perspicacia educado por él. 
            
este agente no era otro que  . 
            
  amaba a   de una manera entrañable, tal vez con un amor aumentado por el abandono en que la tenía. 
            
la belleza artística de   la subyugaba, y el gran respeto y cariño que le profesaba, hacían de ella un instrumento ciego que él manejaba a su antojo. 
            
admirablemente aleccionada por él,   quedó encargada de dar le una cuenta precisa y minuciosa de la marcha de el  , y de todo lo que sucediera en la ciudad durante su ausencia. 
            
sus cartas de instrucciones debían ser aprendidas de memoria, y destruidas en el acto para no dejar de ellas el rastro más leve. 
            
sus agentes de segundo orden, entre los que se contaba el  , debían tomar órdenes de   y ejecutar las como si las recibieran de su propia boca. 
            
de esta manera   que se creía libre de  , por la distancia que los separaba y los trabajos que a aquel debían preocupar, estaba más vendido que nunca. 
            
no daba un solo paso que no lo conociera en el acto el   de las leyes. 
            
  era un hombre honrado y bondadoso por naturaleza. 
            
débil de carácter, hubiera estado subordinado a  , si este se hubiese quedado en  . 
            
pero libre de su influencia y lejos de él, su marcha en el gobierno debía llevar el sello de la legalidad y la honradez. 
            
la división profunda de los partidos y los odios que los actos de   habían levantado, debían dificultar su marcha de una manera terrible. 
            
  vio que era imposible caminar por la senda recta, sin llamar a su lado todos los buenos elementos que andaban dispersos o emigrados. 
            
con este propósito llamó todos los hombres de valer y de inteligencia, sin averiguar cual era su color político, y empezó su   bajo los auspicios de la paz y la reconciliación. 
            
los titulados lomos negros, que como se sabe eran los federales que no habían aplaudido las matanzas, ocuparon puestos públicos y los unitarios dejaron de ser perseguidos a muerte. 
            
el uso de el célebre cintillo pasó de moda, hasta el punto que solo lo llevaban los federales rosistas, aquellos más exaltados que estaban violentos porque los fusilamientos se habían suspendido, y se dejaba en paz a los malditos unitarios. 
            
la policía atendía sus deberes y los atropellos unitarios a personas que andaban en la calle sin cintillo eran rigurosamente castigados. 
            
los emigrados en   empezaron a volver a sus hogares, convencidos de que la influencia de   había cesado en el   y que las vidas e intereses estaban garantidos por la autoridad. 
            
así empezó el   a hacer se de opinión y a ser sostenido por el elemento decente y de orden. 
            
dona   no descuidada de transmitir a   todos estos detalles, por conductos seguros y fieles. 
            
— si sigue así la marcha de el gobierno de  , decía, los enemigos se van a apoderar de el país, haciendo te perder todas las ventajas que con tanto trabajo has conquistado para la causa de la federación. 
            
rosas, trémulo de ira por lo que él llamaba la perfidia y traición de  , se decidió a poner en juego contra él todos sus elementos. 
            
— es necesario que los amigos empiecen a hostilizar a ese cobarde, escribía a  . 
            
sobre todo, los amigos de la prensa y de las  .   pasó la palabra, y los elementos federales se pusieron en campaña. 
            
  en la prensa y los demás corifeos en la   y en los corrillos, empezaron a censurar la marcha de el  , calificando lo de traidor a la santa causa de la  . 
            
  se aterró viendo en esto la mano de  , pero lejos de su influencia y sostenido por el elemento sano de el país, perseveró por la marcha recta que se había trazado. 
            
 , llegado el momento de obrar, empezó a aglomerar a gran prisa los elementos con que iba a hacer la expedición a el desierto y que le iban a servir en seguida para expedicionar sobre la plaza de la  . 
            
sin poner lo en conocimiento de  , pues él obraba en la campaña como si fuera el único  , ordenó a el general  , en quien más confianza tenía se presentara a su cuartel general de la   concurrido  , sin pérdida de tiempo, como se le ordenaba, marcharon a  , donde empezó a formar el ejército, bajo el plantel de las fuerzas que allí se hallaban, que eran bastante numerosas. 
            
de estas tropas formaban parte las indiadas de  ,  ,  ,   y el capitanejo  , lo que prueba que   no pensaba abrir campaña contra los indios. 
            
de otro modo, estas prestigiosas indiadas no lo hubieran acompañado. 
            
los indios eran amigos de  , porque él siempre los había ayudado, pero esta amistad no llegaba hasta acompañar lo a pelear con sus hermanos. 
            
su primera operación fue racionar sus tropas de una manera espléndida y repartir les como sueldo adelantado una buena parte de el millón votado por la  . 
            
la tropa estaba deseosa de entrar en campaña para demostrar a su caudillo el cariño que le profesaba. 
            
las milicias de el   fueron llamadas, y los paisanos, como siempre, se apresuraron a ocurrir a su llamado con todos sus elementos de guerra, es decir, con sus caballos de tiro, o su tropilla según sus medios. 
            
en pocos días,   reunió una división magnífica, llena de entusiasmo y de bríos. 
            
para que nada faltara y queriendo también imponer se por medio de el terror,   hizo, antes de despachar las divisiones expedicionarias, una matanza terrible en los potreros de el mismo general  . 
            
no se sabe por qué hubo una especie de motín en un escuadrón de el regimiento de patricios que mandaba el coronel  , que había pasado a   en comisión. 
            
este escuadrón acababa de llegar de   donde había sufrido infinidad de penurias. 
            
sabiendo que sobre el pucho de estas iban a entrar en nueva campaña, los soldados descontentos, y cansados de sufrir, se amotinaron encabezados por los sargentos y cabos. 
            
rosas hizo sofocar el motín y fusiló a todos los cabecillas. 
            
en seguida hizo formar el escuadrón y se limpió de cada cuatro uno. 
            
  continuo proclamó a el ejército, haciendo saber a la tropa que el que se portara bien tendría su buena recompensa, pero a el que anduviera mañereando, le haría pegar cuatro tiros. 
            
esta matanza produjo tal efecto, que en toda la campaña no hubo un solo desertor. 
            
rosas dejó en   un fuerte destacamento de infantería y caballería para que quedase como reserva y auxiliase el convoy, poniendo se en marcha con el resto de el ejército. 
            
este destacamento era mandado por varios jefes, siendo cabeza de ellos un coronel conocido por el  , cuyo nombre no hemos podido averiguar. 
            
rosas dejaba todas sus órdenes bien dispuestas en  . 
            
la manera como se había de seguir haciendo la oposición a   y recomendando a sus agentes fuesen siempre a tomar instrucciones de  . 
            
el ejército marchaba perfectamente racionado, vestido y equipado como para mucho tiempo. 
            
la vanguardia, mandada por el general  , se internó a el desierto, llegando hasta el  . 
            
rosas marchaba más lentamente, como si no quisiera alejar se mucho de el centro de las operaciones políticas. 
            
los partes de  , exagerados hasta el escándalo, con supuestos triunfos, empezaron a llegar, y la oposición comenzó en su tarea de minar a el  . 
            
 , en la   era quien llevaba la batuta de este manejo. 
            
a   se le acusaba públicamente de haber se aliado, no ya a los enemigos de la  , sino a los enemigos de  , lo que era más grave. 
            
daba la voz de alarma a los verdaderos federales y llegaba hasta amenazar a el  . 
            
  y sin saber que era él quien tejía toda esta trama,   quiso ser rígido y empezó a perseguir y aún castigar a los más insolentes. 
            
por intermedio de  ,   supo todo esto, y decidió regresar a el  , para preparar la caída de  , porque si esto seguía así, iba a ser el sepulturero de el rosismo. 
            
ambicioso y cruel, estaba ávido de volver a tomar el mando, para vengar se de los lomos negros y volver a perseguir a los unitarios, que eran sus mortales enemigos. 
            
en su campaña a el desierto, había sometido algunas indiadas, halagando las con dádivas y haciéndolas ver con los caciques que lo acompañaban como una garantía que cumpliría lo que les prometía. 
            
la frontera quedaba asegurada por medio de una paz, susceptible de ser rota cada vez que los indios quisieran, según vieja táctica. 
            
pero la cuestión era aparentar haber hecho mucho, aunque en realidad nada resultase hecho. 
            
el general  , a todo evento, quedaba en el   con una fuerte división. 
            
los triunfos de el gran   levantaron en   gran tumulto entre los federales rosistas que los ponían por las nubes. 
            
el  , temeroso de indisponer se con  , le pasaba oficio tras oficio, expresando le el reconocimiento de el país y de el  , mientras la   lo nombraba  . 
            
es curioso el servilismo con que aquella honorable  , decretó para  , todo género de honores y dádivas. 
            
se sancionó una ley mandando regalar a el gran   la isla de  , cuya isla se llamaría en adelante  . 
            
se le mandaba así mismo regalar una espada guarnecida de oro, grabando se por un lado de su guarnición las armas de la   orladas de laurel, y por el otro la siguiente inscripción; 
            
«la provincia de   grata a los servicios de su ilustre defensor, brigadier general  .» 
            
y como si todo esto no fuera bastante, se le acordaba una medalla de oro y brillantes que debía usar pendiente a el cuello y con una banda escarlata cruzada de el hombro derecho a el costado izquierdo. 
            
rosas, que no se mamaba el dedo, devolvió la isla, proponiendo se le cambiara por una extensión igual de terreno a su elección, aunque fueran terrenos dados en enfiteusis, lo que se le acordó a el momento. 
            
dejemos a un lado estos vergonzosos servilismos que empezaron a degradar a el país, y tomemos nuestra narración en su punto interesante. 
            
los preparativos que hacía   para su segundo  , que había de durar diez y siete años, como diez y siete siglos de atraso y de barbarie. 
            
  había recibido instrucciones que repartía entre sus corifeos de segundo orden, para precipitar la caída de el general  . 
            
rosas, desde el   manejaba toda la trama, que resolvía aquí con un raro talento  , o quien los federales miraban como si fuera el mismo  , pues la mayor parte creía que aquella dama, por inspiración propia, trataba de salvar la federación y restaurar su imperio. 
            
  y  , creyendo que aquello podría traer serios perjuicios para la familia, le decían que no se mezclara en política, pero ella los echó a rodar diciendo les que lo que ella hacía era salvar a su esposo y su gran partido. 
            
la casa de   era el cuartel de los conspiradores, el   lo sabía, pero no se atrevía a tomar la menor medida. 
            
cómo meter se con la esposa de el  ? 
            
quién se atrevía a atraer se sobre si el odio de  , provocando a el gran ejército a sus órdenes? 
            
  se hallaba en una situación terrible, de la que no sabía como salir. 
            
la   era cada vez más vehemente en sus ataques, y ya se hablaba a cara descubierta de voltear a   si no desterraba y perseguía a los unitarios y lomos negros. 
            
  fue débil y no se atrevió a tomar la menor medida precaucional. 
            
su caída fue decretada por   y anunciada por   con gran sigilo. 
            
se fijó para el movimiento, un día en que debía celebrar se en la plaza de la   una especie de reunión, a pretexto de un juicio de imprenta, entre federales y lomos negros. cuando la concurrencia fuera numerosa y los cabecillas estuvieran en sus puestos, debía empezar el baile a el grito de viva  ! abajo los lomos negros. 
            
el primer gran grupo que llegó a la plaza, era compuesto por los personajes tristemente célebres después,  ,  ,  ,  ,   y  . 
            
poco más tarde, y con aspecto misterioso llegó el segundo grupo, que lo formaban un gallego  , famoso  ,  , los hermanos  , el carretillero  ,  , el temido  , y otros cuya lista sería larga y fastidiosa. 
            
los federales de cierta posición y valer no estaban en el movimiento, o no querían dar la cara. 
            
todos los cabecillas reclutados entre la gente de hacha y tiza, habían salido de casa de  , donde recibieron las últimas órdenes. 
            
  que había sido siempre un señora mansa y suave, se hallaba transfigurada. 
            
con una entereza asombrosa y un valor de que no se la hubiera creído susceptible, repartía las armas, proclamando a los caudillejos con palabras llenas de pasión y vehemencia. 
            
— es necesario hacer se dignos de la federación, les había dicho, y de el aprecio de el brigadier  . 
            
el que no tenga ánimo de morir por tan santa causa, que se quede en su casa, que yo lo reemplazaré si es necesario. 
            
con semejantes proclamas los jefes de grupo habían salido templados y dispuestos a echar el resto por la santa causa de la federación. 
            
ni los monigotes de la inquisición se vieron jamás animados de ardor semejante, ni mayores deseos de que empezara la matanza. 
            
reunidos en la plaza y saliendo se de la vaina, los federales no aguardaron el juicio de imprenta ni la señal convenida. 
            
  y   fueron los primeros en gritar ¡viva  ! armando se el motín a las voces de ¡muera  ! acompañadas por el afilar de los facones en las piedras de las calles. 
            
— muera el traidor  ! viva  ! ahulló aquella jauría federal y se lanzó cuchillo o garrote en mano en dirección a  , punto de reunión. 
            
toda era gente de a caballo y la jornada no podía ser penosa. 
            
los de a pie, gente cruda y a lo que te criaste se desparramó por la ciudad a hacer de las suyas. 
            
las personas más conocidas por unitarios o lomos negros, fueron apaleadas por las calles y saqueadas sus casas, sobre todo si eran de negocio. 
            
la gente decente que era la así clasificada, se defendía como mejor le era posible, de donde resultaron no pocos muertos y un buen número de heridos. 
            
la casa de   que era la que es hoy de el   estaba rodeada de grupos enfurecidos, que atronaban los aires con sus gritos de muerte y sus vivas a   y  . 
            
aquellos que acertaban a pasar por allí en las primeras horas, eran detenidos y obligados a gritar con ellos sus diferentes vivas o mueras. 
            
y desgraciado de el que no les obedecía, porque o tenía que ceder obligado por los palos, o los dejaban en un estado lastimoso, si es que no le hacían alguna mojada de facón. 
            
los almacenes de los alrededores fueron saqueados en sus bebidas, de modo que a la oración, los grupos que rodeaban la casa de  , estaban ebrios a no poder poner se en pie. 
            
  tuvo el buen tino de despachar los a  , punto de reunión de los revolucionarios, quedando se con veinte hombres de la mayor confianza. 
            
el  ,  , era el que llevaba la voz en aquel terrible movimiento, y decimos terrible, porque eran las últimas capas sociales, lanzadas contra la sociedad de  . 
            
no era aquel un movimiento político, que obedeciera siquiera a una razón cualquiera. 
            
era una revolución personal, para entronizar la dictadura más miserable que haya sufrido la  . 
            
  o  , había reunido el escuadrón de   que mandaba el mayor  , y a él se habían plegado todos los grupos de la ciudad y de la campaña. 
            
a el día siguiente se hallaba reunido sobre el   un verdadero ejército. 
            
los lomos negros y unitarios de la ciudad, estaban con un jabón mayúsculo, pues bien sabían que aquello todo era obra de  , obedeciendo instrucciones de  . 
            
a pesar de lo franco y decidido de el movimiento,   no se había atrevido a tomar ninguna medida enérgica. 
            
desconfiaba de sus elementos, temía no ser obedecido por las mismas tropas que había en la ciudad y prefirió tentar primero los medios pacíficos y conciliatorios. 
            
el   llamó a el general   encomendando le fuese a el   y ordenase a los revolucionarios abandonasen su actitud amenazadora y se retiraran   sus casas, en la seguridad que si así lo hacian el   los indultaba. 
            
el general   llegó a el  , donde se habían agregado a la revolución una buena cantidad de milicias, formando un ejército suficiente en su número para cambiar el orden de cosas. 
            
el general fue recibido con vivas entusiastas por los revolucionarios, que lo proclamaron general en jefe de el movimiento. 
            
a   le pareció de más porvenir la causa de aquellos forajidos y se plegó a ellos aceptando el puesto que se le brindaba. 
            
quedaba a   el general  , con quien creía poder contar. 
            
pero este, que estaba indeciso, viendo lo que había hecho su amigo  , salió por el bajo esa misma tarde, con su batallón a el paso de trote, para plegar se a la revolución. 
            
todos estos jefes estaban vistos y comprometidos de antemano con los agentes de  , a nombre de  . 
            
  dejaba preso en el cuartel a su segundo, el  , pues sabía que este era fiel a el   y que lo pondría en sérios conflictos respecto a la tropa. 
            
cuando   supo que   y   lo traicionaban, quiso tomar entonces medidas enérgicas, siguiendo el consejo que desde el primer momento le dieron sus amigos, pero demasiado tarde ya. 
            
reunió las únicas fuerzas que le quedaban, que era el batallón  , mandado por el coronel   y las caballerías de  . 
            
en seguida ofició por medio de chasques a los   y comandantes reunieran sus respectivas milicias y viniesen a la ciudad forzando las marchas y ganando el mayor tiempo posible. 
            
así mismo envió comisionados a el general  , para que concurriese a sostener su autoridad. 
            
los comandantes militares y   reunieron inmediatamente las milicias, como se les ordenaba, pero fue para plegar se con ellas a la revolución. 
            
  se puso en marcha con su famoso regimiento de auxiliares, que según recordará el lector era aquel cuya base fueron los habitantes de las cárceles de  . 
            
pero este contingente no podría llegar en tiempo oportuno. 
            
toda la   se levantaba, contra  , y este no tenía ningún elemento, ni siquiera para sostener se. 
            
los regimientos que acudían de todos los puntos de campaña, con sus comandantes a la cabeza, pusieron sitio a la lindad, intimando a   presentara su renuncia. 
            
por considerar lo completamente inútil,   no había pedido auxilio a  , el único que hubiera podido dar se lo. 
            
comprendía que   debía estar furioso con él y no quería exponer se a alguna sátira sangrienta de las que aquel usaba con frecuencia. 
            
viendo la inutilidad de toda resistencia y convencido que a el fin tendría que caer, decidió abandonar el mando, y presentó su renuncia a la  . 
            
esta, cuya mayoría de miembros estaba en el complot, la aceptó en el acto, nombrando para reemplazar lo en el mando y como   interino, a el general  , que ya conocía la manera de pasar el mando a  , 
            
  se recibió de el   y el general   acompañado de el general  ,   y los pocos jefes que le habían sido leales, pasaron a la  , para no participar de la vergüenza y luto en que iba a ser envuelto   primero, y la   entera más tarde. 
            
el ejército sitiador, sin objeto va de permanecer en su campamento, se disolvió tomando cada regimiento para su pago sin dejar de arrasar cuanto hallaron a el paso. 
            
cuando llegó   ya todo había concluido. 
            
el tigre de los llanos que había volado olfateando sangre, tuvo que contentar se con escuchar las noticias de lo que había sucedido. 
            
no era ya necesaria la intervención de su lanza ni el facón de sus greñudos. 
            
el   después de agradecer su lealtad, le cedió los cuarteles de el   para que alojara su tropa, la que se mandó tratar o cuerpo de rey. 
            
aquellos bandidos que habían abandonado las cárceles para salir de la ciudad, volvían a ella con todo el aire y pretensiones de libertadores. 
            
  resolvió descansar en   las fatigas de la marcha, esperando a el amigo   para charlar largamente antes de volver entre sus greñudos y montaraces. 
            
rosas entre tanto estaba entregado a saborear el feliz resultado de sus manejos. 
            
concluido el interinato de  , a quien más que a él elegiría la  ? 
            
y si no lo elegía, para qué estaba allí su ejército expedicionario? 
            
cuando tuvo conocimiento, por su esposa, de que   estaba sitiato por las fuerzas de la campaña y pasadas de la ciudad, reunió en el acto a todos las jefes de su ejército. 
            
y con aire contristado y lamentando lo profundamente, dio cuenta de todo lo que sucedía. 
            
— en   ha estallado una revolución contra el  , que está sitiando lo. 
            
como es natural que muchos de ustedes quieran presentar se a ofrecer sus importantes servicios, el que desee hacer lo, puede decir me lo ahora mismo, para extender le su pasaporte, pues es preciso que el que quiera llegar oportunamente no pierda tiempo. 
            
a pesar de la benevolencia aparente con que estas palabras era pronunciadas, había en su fundo tal amenaza, que eran un equivalente a estas otras. 
            
— el que no quiera provocar mi venganza que no se mueva de mi lado. 
            
y así lo entendieron todos aquellos jefes. 
            
— yo no me apresuro a cumplir ese deber, concluyó, por pie aún no he terminado la campaña y debo esperar órdenes de el  . 
            
los jefes se apresuraron a hacer le mil protestas de fidelidad y lealtad extrema. 
            
— nosotros, dijeron, no reconocemos más jefe que  . ni más deber que cumplir las órdenes que se sirva dar nos. 
            
nadie se moverá de aquí sin una orden expresa de   
            
la tropa por su parte se entregó a todo género de manifestaciones y vivas a el gran  , quien quedó convencido una vez más, que podía contar con aquel ejército, para obrar según sus miras. 
            
necesitando tener lo reunido, resolvió no dar aún por terminada la expedición. 
            
entre tanto en   no había más héroe que   ª  , a quienes los federales, por un exceso de suprema adulación, proclamaban como la única autora de aquel movimiento que les había hecho perder todo temor de una caída ruidosa. 
            
dicen que el general   consultaba con ella todos sus actos de  , no haciendo nada sin que ella no estuviera conforme. 
            
bastaba un simple recado trasmitido por la persona interesada, para que esta obtuviera lo que pretendía. 
            
y   desde su campamento y por intermedio de   ª  , trazaba la marcha que debía llevar aquel  . 
            
comprendiendo por su parte el general  , que su misión se reducía como la vez primera, a conservar y entregar a   el mando, poco o nada se ocupaba de administración. 
            
no quería indisponer se ni con él, ni con su terrible partido, cuya ferocidad empezaba ya a traducir se en ciertos actos de el populacho. 
            
la persecución a los unitarios, recrudeció, haciendo se esta vez extensiva hasta los lomos negros. 
            
y unos y otros empezaron a emigrar nuevamente a  , para no hallar se en   a la vuelta de  . 
            
el célebre cintillo volvió a usar se, y los que no lo llevaban empezaron nuevamente a ser el blanco de los atropellos y palizas de el populacho federal, alentado, por la glacial indiferencia de la  . 
            
la vida, pues, se hacía insostenible para los miembros de aquellos partidos. 
            
rosas encargaba que se persiguiera sobre todo a los lomos negros. 
            
— a estos, decía, no se les puede perdonar de ninguna manera, porque han sido traidores y renegados. 
            
que caiga sobre ellos todo el odio y el desprecio de la santa federación. 
            
el ejército expedicionario, seguía admirablemente tratado para que olvidara, a fuerza de beneficios, los sufrimientos de aquella campaña estéril y penosa. 
            
  no retardaba un momento el despacho de todos los pedidos de  , de modo que el ejército estaba ado de dinero, porque no tenía donde gastar el que había recibido, rico de buenos y abundantes víveres, con ropa buena y abundante. 
            
así se explica el cariño entrañable que aquel ejército había cobrado a  . 
            
las faltas eran castigadas con todo rigor y muchas de ellas con toda la ferocidad de que   era susceptible de modo que por temor y por conveniencia cada cual trataba de portar se lo mejor que le era posible. 
            
  ª   seguía en su papel de heroína, e intermediaria entre   y sus parciales de la ciudad. 
            
con ninguno de ellos había querido entender se directamente y cuando alguno se dirigía a él por medio de carta o nota, aunque fuera el   mismo, hacía que   ª   le contestara verbalmente. 
            
así concluyó esta por hacer se una política e intrigante de primera fuerza, aunque una infeliz en el fondo. 
            
el   se acercaba a su fin y era necesario que   regresara. 
            
el héroe de el desierto dio por concluida su expedición y se vino a   para esperar los acontecimientos que no habían de tardar en suceder. 
            
desde allí empezó a maniobrar, apoyando se en el gran ejército a sus órdenes, para dominar a sus caudillos. 
            
la mayor par e de los gobernadores lo habían reconocido en su grado de brigadier general, cediendo a los trabajos que hizo, como lo había prometido, la servil   federal de  . 
            
estos reconocimientos fueron anunciados en pomposas notas, de las que se tiró una edición especial que se hizo circular hasta la ultima pulpería de campaña. 
            
la tal   no encontrando ya calificativo con que adornar lo, creó el empleo de gran mariscal, como se verá más adelante, título que a el mismo   le dio vergüenza de aceptar, repugnado sin duda de aquel servilismo tan miserable. 
            
el plazo de   se acercaba y era preciso pensar en el   propietario que debía suceder le. 
            
a pesar de lo que   quería hacer les entender, algunas tribus no encontraron bien la expedición, y empezaron a hostilizar y pelear las tropas expedicionarias. 
            
pero qué podían hacer los pobres salvajes con su chuza y sus bolas, teniendo que combatir con tropas perfectamente armadas y diez veces superiores en número? 
            
cada vez que vinieron a el combate fueron batidos y exterminados, con una ferocidad que no habrían usado los mismos salvajes. 
            
aquí empezaron los partes, tratando de despertar la admiración pública con hechos heroicos que no habían existido jamás. 
            
concluida la matanza de las pocas tribus que se resistieron,   hizo retirar su ejército de el  . 
            
formó un regimiento de mil plazas, refundiendo en este otros más pequeños y lo dio a mandar a el célebre   el ñato, bajo la denominación de regimiento de  . 
            
este cuerpo quedó en  , guarneciendo la frontera por la parte  . 
            
el resto de el ejército fue traído a inmediaciones de la ciudad, en previsión de lo que pudiera suceder. 
            
puesto en contacto con los miembros más influyentes de la  , quedó acordado su nombramiento para suceder a  . 
            
pero   no quería gobernar sino con la suma de el poder público y quería hacer se lo dar sin tener que pedir lo. 
            
para esto contaba no solo con el servilismo, sino con el temor que le tenían los personajes que por su influencia habían llegado a ocupar el puesto de representantes, muchos de los cuales se habrían extasiado ante un nombramiento de teniente alcalde de la campaña. 
            
rosas pretendía además librar se de todos aquellos caudillos feroces que podían hacer le sombra y que no había podido domar, por que cada uno en sus dominios pretendía ser otro  . 
            
entre estos figuraba en primera línea  , que era a quien más temía por su poder y su valor legendario. 
            
fue este el primero que cayó bajo el puñal de la federación. 
            
veamos cómo tuvo lugar este acontecimiento que sorprendió a los federales de el interior, y aterró a los caudillos iguales. 
            
aunque muy ligeramente, hemos bosquejado a el general   lo bastante, para que el lector se dé cuenta de lo que era este hombre feroz y bravo. 
            
él solo merecía un libro aparte, pero habiendo se ocupado de él escritores eminentes, creemos que nada importante podríamos decir, después de lo que ellos han consignado. 
            
como dijimos antes,   había venido a   con su regimiento de presidarios, a sostener a el  . 
            
este solo hecho, que importaba un acto de insolente rebelión cometido por el caudillo riojano contra el caudillo porteño, hizo que este lo tomara entre ojos, y decidiera destruir lo a toda costa. 
            
  había traicionado a la federación de cintillo y puñal, y  , a el venir a sostener lo, cometía delito de lomo negro y por consiguiente se hacía acreedor a el odio de   y como es natural, reo de muerte. 
            
como   permaneciera en   cuando regresó  , fue a visitar a su amigo en su residencia de  . 
            
la entrevista fue cordial, porque a   no le convenía dejar entrever su odio a el general  . 
            
era el tigre de los llanos demasiado bravo, para que el tigre de los pajonales lo provocara lealmente. 
            
iba a ser una lucha de tigre a tigre, en la que indudablemente triunfaría el más cobarde. 
            
  no creía haber cometido delito con venir a apoyar a  , hechura de  , y por consiguiente no desconfiaba de las intenciones de aquel. 
            
accedió entonces a pasar una temporada en  , antes de regresar a la eterna vida de el puchero de ovejas que se hacía en las provincias por él dominadas. 
            
  era un gran calavera, pero un calavera brutal, como podía ser lo un hombre de sus condiciones y habituado a los centros miserables que había habitado siempre. 
            
para él cualquier mujer de medio pelo y aún de pelo entero, estaba colocada en las mismas condiciones de cualquier mujer de cuartel. 
            
les echaba un requiero como un bote de lanza y respondía a un desden con una andanada de frases que habrían lastimado a el más veterano de sus milicos. 
            
el día lo empleaba en dormir como un bien aventurado, pasando las noche en perfecto jaleo y algazara, de aquellas que nuestros compadritos califican pintorescamente de no te muevas. 
            
había por aquellos tiempos, detrás de la  , una casa incalificable, por sus parroquianos y la clase de escenas que allí tenían lugar. 
            
esta tal casa era conocida por la jugada de la  . 
            
a esta jugada concurría lo más serio de la sociedad, en ambos sexos, ocupando se en pelar se hasta el último centavo y armando cada tremolina que hacían ruborizar hasta los mismos hábitos de los piadosos habitantes de la  . 
            
a esta jugada concurría noche a noche el general  . 
            
hombre de campamento y habituado a todo género de jugadas buenas y malas, era rara la noche que se retiraba sin una buena ganancia. 
            
de allí salía a el amanecer, se entraba a el primer fondín que encontraba abierto, y se entregaba a el placer de regalar sus piadosos intestinos. 
            
en seguida, y según el humor que llevaba, se retiraba a dormir a su alojamiento o a el cuartel, de sus presidarios, que le quedaba más próximo. 
            
en la tal jugada de la  ,  , solía cometer sus avances y genialidades. 
            
pero quién se metía entonces con el general  , cuyo valor legendario era la admiración de todos? 
            
muchos eran los desplumados por él que le tenían ganas, pero se contentaban con tener las, pues ninguno de ellos se hubiera atrevido a copar le la banca, ni aún en pandilla. 
            
  era además muy amigo de concurrir a los bailecitos y reuniones alegres de la gente de el pueblo. 
            
allí solía armar se de la mejor moza que había, sin averiguar quién era su marido o su hombre. 
            
y cuál era el que se hubiera atrevido a quitar se la? 
            
ni por un queso! 
            
loa compadres más bravos le tenían recelo y no se animaban. 
            
había sin embargo tres o cuatros a quienes se les hacía bueno el partido, y que habían resuelto limpiar se lo en la primera ocasión buena. 
            
estos eran tertulianos de la jugada de la  , y reputados como hombres de alma atravesada. 
            
cansados de que   les ganara siempre hasta el resuello, habían decidido desbancar lo y si no podían, quitar le en la calle lo que les hubiera ganado. 
            
la empresa era difícil pero no imposible, juntando se tres o cuatro. 
            
la noche aquella, los jugadores habían caído con mucho dinero para poder pelar en regla a  , y este que quería ganar les cuanto llevaran, había concurrido con buenos pesotes. 
            
era tal el aspecto de la jugada, que el cafife se había agrandado en relación a lo que el coimero creía deber recibir. 
            
el principio de la jugada, fue malo para   que, o había entrado en la mala, o les daba soga para agarrar los más confiados. 
            
una buena cantidad de sus onzas pasó a poder de sus antagonistas, que creyeron entonces poder llevar los de calle. 
            
poco les duró aquella ilusión. 
            
la suerte inconmovible de aquel hombre extraordinario empezó a aparecer, y todo el oro y papel de la mesa empezó también a pasar a su poder. 
            
a media jugada había recogido todo el dinero que estaba en circulación. 
            
viendo que no había ya quien pusiera banca ni quien llevara el apunte, se dispuso a retirar se después de soltar a los pelados media docena de buenas pullas. 
            
puso en dos bolsillos que le prestó la casa las onzas y patacones que había ganado, que eran muchos, y salió. 
            
los tres compañeros, que habían perdido hasta la rabia, cambiaron una seña y salieron detrás. 
            
parece que   se apercibió de. aquella seña, pues sonrió de una manera especial y quebró el cuerpo como diciendo: 
            
— veremos como se hamacan. 
            
era tal la fama y hechos de los tres compadres, que cuando salieron, el coimero recogió el cafife diciendo: 
            
— no, pues si los tres se le echan encima, le van a quitar hasta el resuello. 
            
a el salir,   pareció vacilar como si temiera, pero se resolvió en seguida y tomó la calle de el 25 de mayo, en dirección a el  . 
            
los tres compadres caminaban a unas cinco varas a retaguardia de una manera decidida. 
            
los tres llevaban dagas. 
            
a el llegar a la esquina que hoy se llama  ,   se detuvo. 
            
puso un talego sobre el poste, otro en el suelo y sacó un cigarro y fuego. 
            
a el llevar el cigarro a la boca se echó el poncho sobre el hombro derecho, dejando ver la culata de dos pistolas de gran calibre. 
            
su figura quedaba iluminada de lleno por la luz mortecina de el reverbero. 
            
los tres compadres creyeron bueno el momento y avanzaron de una manera resuelta. 
            
pero a el llegar a  , acariciando la empuñadura de las dagas, se encontraron con aquella fisonomía fuertemente varonil   por una sonrisa de supremo desprecio. 
            
  en aquel momento encendía su cigarro, desplomando sobre los compadres su terrible mirada. 
            
aquellos se encontraron dominados sin poder lo remediar. 
            
se detuvieron un par de segundos, y pasaron por delante de  , balbuceando un débil buenas noches general. 
            
fue entonces   quien los detuvo. 
            
— francamente, les dijo, me vienen ustedes como llovidos de el cielo. 
            
confieso que estas dos bolsas pesan más de lo que yo creía, y me temo que con ellas no voy a poder llegar a casa. 
            
hagan, pues, ustedes el favor de llevar me las. 
            
ante tal salida los compadres se repusieron algo y trataron de resistir se con débiles disculpas. 
            
pero   acababa de amartillar las pistolas, lo que no daba lugar a réplica. 
            
cargaron humildemente las talegas, y devorando su despecho, echaron a andar por delante, en la dirección que este les indicó. 
            
indudablemente  , con su astucia incomparable, les había maliciado el juego. 
            
así llegaron hasta la puerta de el alojamiento de  . 
            
este llamó y cuando le abrieron, les hizo dejar los talegos en el zaguán, y los acompañó hasta la puerta. 
            
una vez allí, guardó sus pistolas en la cintura y dando a cada uno un buen puntapié, los despachó con estas palabras. 
            
— así aprenderán trompetas a saber quien es  : 
            
los compadres corridos y humillados hasta el último extremo, salieron como alma que lleva el diablo, dando se por bien librados, pues siempre creyeron que   iba a hacer fuego sobre ellos. 
            
esta aventura concluyó de acentuar la personalidad de   en los garitos, a el extremo de ser muy pocos los que con él se atrevían a jugar. 
            
esta vida de trueno tuvo que abandonar la   para cumplir una misión federal que lo iba a hacer desaparecer de la escena cuando menos lo sospechaba. 
            
habían asesinado a el  , asesinato que se quiso hacer caer sobre los unitarios, pero que todos sabían era obra de  , que empezaba a deshacer se de todos aquellos que importaban para él un fuerte estorbo. 
            
con este motivo llamó   a  , dando le una importante comisión sobre los pueblos que él dominaba. 
            
— los unitarios han empezado con   y  , le dijo, y si siguen en ese camino, concluirán también con nosotros. 
            
es preciso dar la voz de alarma y contrarestar aquellos crímenes y los que puedan venir. 
            
nadie mejor que usted para tomar las medidas de el caso. 
            
es preciso marchar ganando tiempo, para que no caiga otro de los nuestros antes de llegar usted. 
            
  tragó el anzuelo y creyendo de buena fe lo que su aliado le decía, se dispuso a marchar en el acto. 
            
— si voy con el regimiento, la marcha será más lenta. 
            
voy a dejar lo aquí, añadió, porque pienso pegar la vuelta para que nos pongamos de acuerdo sobre las medidas que hemos de tomar si los unitarios reaparecen. 
            
por lo pronto yo voy a lancear a cuantos encuentre a el paso. 
            
— vaya tranquilo, que yo me encargo de llenar las necesidades de su regimiento. 
            
rosas concluyó de engolosinar a   con sendos planes de dominación y se despidió de él ofreciendo le dinero para su viaje, que   rehusó pues la jugada de la   había sido para él una especie de  . 
            
a el otro día el general   se puso en marcha, acompañado de el general   como secretario. 
            
  pasó a  ,  ,   y  , desde donde mandó dar a   cuenta de lo que había hecho, anunciando le su pronto regreso. 
            
es voz general y cosa probada, que   había mandado sus instrucciones a  , para que a su regreso quitaran de en medio a el temido general  . 
            
era entonces  , el desgraciado  , víctima más tarde, como su hermano, de la ferocidad de  . 
            
las órdenes de   fueron trasmitidas por el  , a su hermano que era  . 
            
eran tales y tantos los crímenes y actos feroces cometidos por   en las provincias, que no había un solo hombre que no deseara su muerte. 
            
lo servían y obedecían en fuerza de el terror que les inspiraba y porque sabían que el que no atacase sus órdenes, perdía la cabeza, irremediablemente. 
            
la muerte de   era cosa santa para aquella buena gente, pero quién se atrevería a herir lo? 
            
temerían morir antes ellos bajo su mirada de fiera. 
            
los hermanos  , se pusieron de acuerdo para cumplir los deseos de  , y enviaron una partida, bajo las órdenes de un oficial  , con orden de esperar lo en   y matar lo allí. 
            
 , era un bandido puesto fuera de la ley por sus mismos crímenes, de modo que su muerte, a nadie podra repugnar. 
            
 , ajeno a toda esta trama, salió de   apresuradamente, de regreso a  , siempre acompañado de su secretario el general  . 
            
el   hizo montar una compañía de buenos soldados para que le sirviera de escolta, pero   la rechazó. 
            
tenía la conciencia que no había mejor escolta que el prestigio de su nombre, y además, en su valor soberbio no creía que hubiera gente capaz de asesinar lo, sobre todo allí, en medio de todo su poder y prestigio. 
            
viajaba en una especie de galerín, rodado indefinible, tirado por fuertes mulas. 
            
cuando llegó a la pesta que está a la entrada de el monte donde lo esperaban los que habían de matar lo, el dueño de ella le ofreció unos cuantos peones para que lo escoltaran hasta  . 
            
pero   los rehusó, como había rehusado la escolta que le ofreció el  . 
            
— yo no necesito más escolta que mi nombre, y en último caso mis pistolas, dijo. 
            
el de la posta puso a el volantín sus mejores muías, y después de las mil adulonieras que le inspiraba el temor se despidió de los dos generales. 
            
media hora después entraban a el monte fatal. 
            
en un pasaje más estrecho que había como a la mitad, estaba apostada la partida a ambos lados de el camino. 
            
un raro presentimiento había asaltado a el secretario de   desde que salieron de  . 
            
los caminos no estaban seguros y la insistencia con que   rechazaba las escoltas que le ofrecían, no le daba buena espina. 
            
— me parece, decía el general  , que es una imprudencia viajar sin escolta, sobre todo, cuando se tienen enemigos, como usted los tiene. 
            
— el miedo que me tienen me libraría de cualquier atentado, repuso  , convencido de lo que decía. 
            
si yo viajase con escolta, les daría a entender que era posible jugar me una mala partida, y esto en ningún caso es bueno. pierda usted todo recelo que nada nos ha de suceder. 
            
— no es que yo tenga recelo, repuso  , no queriendo confesar su presentimiento: observo una imprudencia y nada más. 
            
los unitarios son muy traidores, ellos le tienen a usted un odio a muerte y es preciso ser precavidos. 
            
  sonrió creyendo que su compañero tenía miedo y le pidió un cigarro. 
            
entraban a el camino más estrecho de el monte. 
            
sacaba   el cigarro y lo alcanzaba a   cuando sonó una descarga terrible, a ambos lados de el camino. 
            
una de las muías y el que guiaba la volanta rodaron a el suelo. de los dos lados de el camino salieron los que formaban la partida que mandaba  , creyendo este que todo estaba concluido. 
            
  como un verdadero tigre, saltó a el camino por la portezuela amartillando sus pistolas. 
            
— alto ahí, canallas ladrones, les dijo. 
            
no saben que yo soy el general  ? 
            
— por eso mismo, replicó  , es que te voy a matar, para librar a los pueblos de semejante bandido. 
            
entre tanto los soldados habían vuelto a cargar las armas y permanecían atentos a la voz de el oficial. 
            
  comprendió recién que se trataba de asesinar lo. 
            
— ah! hijo de mala madre! gritó y se lanzó sobre   descargando sus pistolas. 
            
y como estas ya le eran inútiles, las arrojó sacando con presteza un puñal que llevaba siempre en la cintura. 
            
el tigre parecía dispuesto a vender cara su vida, y aún creía imponer a los asesinos con su valor sobrehumano. 
            
  por su parte era un oficial bravísimo, y el único tal vez capaz de acometer aquella empresa. 
            
indudablemente   era un hombre de un valor novelesco, y de una fibra excepcional. 
            
su solo nombre infundía temor y respeto, a el extremo de que en todo el interior no se hubiera encontrado un hombre capaz de salir le a el encuentro para matar lo. 
            
los mismos que a su lado hacían verdaderas proezas en un campo de batalla, se sentían dominados por él, hasta el extremo de tener miedo, cuando le veían enojado. 
            
no se hubieran atrevido, fuera de duda, ni siquiera a defender se atacados por él. 
            
por eso es que para acometer la empresa se había buscado un hombre de un valor a toda prueba, y que conociera poco a el hombre que se trataba de matar. 
            
 , pues, aceptó el encargue de matar a  , como hubiera aceptado el de matar a el diablo. 
            
no conocía a   ni había tenido ocasión de ver lo en ningún campo de batalla, disputando personalmente la victoria con la punta de su lanza, o tomando a ponchazos a el frente de sus greñudos, los cañones enemigos. 
            
por eso cuando el general   se nombró, descargó sus pistolas y sacó su puñal,   no se sintió impresionado. 
            
tenía por delante, para él, un hombre igual a los demás, ya se llamase  , ya de cualquier otra manera. 
            
el general   había salido también de la volanta y con la espada en la mano permanecía inmóvil, sin saber lo que debía de hacer. 
            
si no era su persona no que se buscaba, creía que no sería conveniente provocar a los asesinos. 
            
— no se acobarde maula! gritó le entonces   y avanzó sobre   que lo miraba sonriente. 
            
la fisonomía de   había tomado ese aspecto feroz y sombrío que adquiría en los momentos de peligro. 
            
indudablemente, si llegaba a  , este era hombre muerto, por más bravo y ágil que fuera. 
            
el   de los llanos era una fiera, pero una fiera serena en medio de el peligro, dueña de todos sus recursos y plenamente convencida de que no había quien fuera capaz de arrancar le la vida. 
            
— fuego! gritó   y la segunda descarga sonó terrible, repitiendo se su eco entre los árboles seculares que formaban el tupido monte. 
            
el general   rodó entre las ruedas de el carri-coche, dolorosamente herido. 
            
había recibido dos balazos en el pecho y uno en la espalda.   se detuvo a mitad de camino, lanzando una maldición digna dé él. 
            
— hijo de mala madre, agregó, acerca te a mí para siquiera tener el gusto desdar te una puñalada! 
            
  soltó una carcajada exclamando: 
            
— la perra! y qué flojo había sido el tigre de los llanos! 
            
  quiso avanzar, pero no pudo. 
            
había recibido un balazo que le fracturó el hueso de la pierna a la altura de el muslo. 
            
— vamos a ver puerco! agregó  , ya que eres tan malo y tan bandido, como te compones en este trance! 
            
  lanzaba maldiciones terribles, y en sus pupilas negrísimas había algo como un infierno. 
            
sus labios trémulos dejaban escapar una espuma blanquecina. a una mirada de  , sus soldados se lanzaron sobre las víctimas, cuchillo en mano. 
            
el general   y el que guiaba el carri-coche se revolcaban aún en un charco de sangre. 
            
aquello fue obra de un minuto. 
            
las cabezas de aquellos desgraciados fueron separadas de el tronco, con una rapidez vertiginosa. 
            
a el pasar por el lado de   uno de los soldados, aquel, d minando el dolor de la herida lo sujetó de el chiripá con mano hercúlea y le abrió el estómago de una puñalada. 
            
el soldado rodó a sus pies para no levantar se más. 
            
  levantó el puñal y blandiendo lo de una manera feroz miró a   como diciendo: 
            
— ya vez miserable que aún soy  ! 
            
  se lanzó sobre él. 
            
algunos soldados quisieron ayudar le, pero él los contuvo con un ademán. 
            
quería medir se con  . 
            
  tenía la enorme ventaja de que su enemigo tenía embarazado todo movimiento por la herida de la pierna. 
            
pero en honor de la verdad, era capaz de haber se medido con su víctima, aún con desventaja para él. 
            
aquello fue una esperanza para el tigre de los llanos. luchando con su asesino, estaba seguro de matar le y entonces le sería fácil dominar a los soldados con su sola voz y prestigio. 
            
si aquellos se habían atrevido a agredir lo, era indudablemente por respeto y temor a su oficial. 
            
pero muerto este,   se les impondría por aquel mismo acto. 
            
la lucha era terrible y encarnizada. 
            
concluido el degüello de los otros dos, los soldados contemplaban aterrados, la lucha de aquellas dos fieras. 
            
  hacía lo posible por ultimar a su, contrario, que había logrado ya herir en un brazo, pero indudablemente su hora había sonado ya. 
            
la fractura de la pierna lo hacía sufrir de una manera tremenda, imposibilitando toda su acción de ataque. 
            
  le partió la cabeza de un hachazo. 
            
  cayó, envuelta ya su mirada en un torrente de sangre. 
            
— así, le gritó  , tomando le de el pelo; 
            
así, bandido, como has muerto y hecho morir a tantos! 
            
  hizo un esfuerzo supremo para desacirse de aquel enemigo implacable, pero aquel esfuerzo no hizo sino debilitar lo más. 
            
un momento después, rendía la vida, no sin haber antes, como última injuria, escupido a la cara de su matador, con una baba sanguinolenta. 
            
así murió el tigre de los llanos, el asesino despiadado, y cruel, bajo cuya palabra habían sido sacrificados tantos inocentes como los vencidos en  . 
            
los soldados se entregaron en seguida a el saqueo de los cadáveres. 
            
  se apoderó de el carri-coche y en él regresó a   a dar cuenta de haber cumplido su comisión. 
            
las provincias quedaban libres de el bandido más feroz que se haya conocido en ellas. 
            
esto no posta llamar se ni un crimen ni un delito. 
            
  había sido un bandido, contra el que no había habido ley ni justicia. 
            
sus crímenes lo habían puesto fuera de toda ley y el que lo matara, cometía una acción humanitaria, puesto que libraba a pueblos enteros de el puñal de un bárbaro, que no tenía, para distinguir se de la fiera, más que la figura de hombre. 
            
su muerte fue, pues, festejada en todas aquellas provincias que había asolatado de todos modos, matando a sus hijos y escarneciendo sus mujeres. 
            
ninguno se atrevía a manifestar en público la alegría que dominaba a la generalidad, porque hubiera cometido delito de esa federación. 
            
pero en la intimidad de el hogar, la muerte de   fue festejada de todos modos. 
            
ya no podría el tigre hacía uso de sus garras y ferocidad. 
            
 , en su fiereza no ha tenido simil. 
            
el coronel   es el único que ha llegado a aproximar se le, pero nunca a igualar lo. 
            
la huella de sus pasos está marcada en las provincias de  , por centenares de montecitos que indican tal o cual matanza, por ellos cometida. 
            
hoy mismo, en los llanos de la  , los paisanos tiemblan a el oír pronunciar su nombre. 
            
parece que su recuerdo y su sombra fueran a traer les nuevas cataclismos y matanzas. 
            
 , con la muerte de   se hizo una especie de héroe, sobre todo, por la manera bravia con que la había ejecutado. 
            
  mandó dar cuenta a   de la muerte de  , quien inmediatamente la atribuyó en documentos públicos a los unitarios, que solo querían ensangrentar a el país, privando le de sus hombres más culminantes. 
            
quedaban a   otros manes que invocar, y otra muerte que vengar, en personas inocentes, puesto que era él el único responsable de ella. 
            
y los   vinieron a pagar más tarde con su vida, aquel servicio que habían hecho a la humanidad, por intermedio de  . 
            
más tarde y con poder suficiente para ello,   hizo levantar un sumario sobre el cobarde asesinato de el ilustre  . 
            
traídos aquellos a   y después de permanecer en el hospital, curando se una enfermedad que los martirios les habían hecho contraer fueron condenados a muerte y fusilados frente a el arco de el  . 
            
de esta nueva matanza nos ocuparemos a su tiempo, de una manera detallada. 
            
tomemos, pues, el hilo de nuestra narración, que entra a su parte dramática y más conmovedora, en la narración de los crímenes que han hecho malditamente célebre la tiranía de el miserable cuya historia narramos a grandes rasgos. 
            
como hemos dicho,   preparaba desde   la noche de veinte años que, como un manto de muerte iba a caer sobre la  , arrastrando en su vorágine a la valiente  , como lógica consecuencia de la tiranía. 
            
la época de los bandidos erigidos en   iba a comenzar recién. 
            
ya  , aquel que inspiraba el brindis brindo por el gaucho  , había caído bajo el calificativo de pardejón, por haber le negado a entregar te las personas de los emigrados unitarios allí asilados. 
            
la espuela y el sable de los caudillos más barbar os, iba a encargar se de doblar la cerviz de aquel heroico pueblo, el más bravo tal vez de todo el continente americano, y el refugio de los infelices señalados por el dedo inflexible de la 
            
estando por terminar el   provisorio de el general  , la   se reunió solemnemente, para elegir el   propietario que debía suceder le. 
            
ya hemos visto como estaba dispuesta la votación federal de linea. 
            
después de sendas discusiones, tendentes a disimular el inicuo enjuague, la   eligió   a el ilustre brigadier general  ,   de las leyes y héroe de el desierto y de la independencia americana. 
            
pero se encontraron con que el ilustre   le volvió el nombramiento, por no encontrar se capaz de desempeñar el cargo en época tan difícil. 
            
' i odos comprendieron que aquello no era más que una farsa de el héroe de,  , para mejor lograr su objeto engañando a el pueblo que aún no lo conocía bien. 
            
rosas quería el  , puesto que había sido la ambición de toda su vida. 
            
pero quería un   sin leyes que respetar, sin límites de acción y sin censura de ningún género. 
            
quería recibir se de el   como de una estancia, sin mis autoridad que la suya, para cuerear, matar y destrozar a su antojo, sin que nadie le tomara cuenta de ello. 
            
esto era no solamente más cómodo, sino la única manera de perpetuar se en el poder, como lo había pensado. 
            
ante la renuncia de  , la   abrió tamaña boca, y una comisión vino a  , a recibir órdenes sabré lo que debía hacer se. 
            
— no se puede ser   en época tan difícil, dijo  . 
            
el país se viene abajo y para contener el derrumbe, se necesita una mano de   y plena libertad de acción. 
            
es mucha responsabilidad para mí, que he resuelto retirar me a la vida tranquila y a el manejo de mis estancias abandonados. 
            
los ilustres   adivinaron a el pensamiento de el patrón, insistiendo en el nombramiento, que se remitió con una nota, llena de alabanzas y adulaciones. 
            
— el país espera esta nueva prueba de patriotismo y amor, de tan ilustre y esclarecido ciudadano, le decían, y todos esperamos que se dignará aceptar este nuevo sacrificio que le impone la patria. 
            
pero el ilustre   volvió a arrojar les por la cara con el nombramiento, manifestando que estaba decidido a no aceptar el   de país tan ingobernable. 
            
aquí fueron las pellejerías y apuros de los honorables  . 
            
cuatro veces insistieron en el nombramiento y cuatro veces lo rechazó  , amenazando con renunciar hasta el cargo de   en  , siempre protestando el tener que atender sus intereses, y siempre persiguiendo su ideal. 
            
la suma de el poder público depositada en sus manos perversas y criminales. 
            
aquí empezaron los empeños, las comisiones y los lloriqueos de todos lados. 
            
cumplido el plazo para que había sido electo  , y quedando el puesto acéfalo porque   no aceptaba, se hizo cargo de el  , hasta elegir el propietario, el  ,  . 
            
este era el hombre en quien   tenía depositada toda su confianza. 
            
consejero privado desde muchos años, estaba a el cabo de todas las intrigas y crímenes, en los que le había ayudado con toda su poderosa inteligencia. 
            
el   era el  , puesto que este no era más que su subordinado. 
            
sus actos iban a pasar primero por su censura como que era él el encargado de hacer los trabajos para que se le nombrara  , con toda la suma de el poder público. 
            
los unitarios y los lomos negros, comprendiendo que   iba a caer sobre ellos como una maza verdadera, y en la certeza de que el gobierno de  , en la forma que él deseaba sería una cosa que no podía tardar, empezaron nuevamente a emigrar a  , liquidando sus intereses, no solo para salvar los de la rapiña federal, sino para tener recursos de vida durante la época de el destierro, que iba a ser larga, fuera de toda duda. 
            
bajo la regencia de  , los federales exaltados se sintieron apoyados por la autoridad y empezaron nuevamente a perseguir por su sola cuenta a los unitarios o clasificados de tales. 
            
los empeños para que   aceptara el  , asumían entre tanto un carácter epidémico. 
            
  que era mirada como una especie de  , se veía asediada de todas partes, para que influyera con su consorte de manera que aceptara el   vacante. 
            
otras comisiones salieron a  , a la quinta de  , donde paraba  , para rogar le de rodillas que aceptara el nombramiento de  , sin obtener una respuesta categórica. 
            
rosas quería que le rogaran. 
            
creyendo que   fuera una buena influencia, se apersonó a ella una comisión compuesta de los miembros más importantes de la  . 
            
— es preciso que usted aconseje a su hijo acepte el  , le decían afligidísimos, porque de ello depende la salvación de la patria. 
            
— y qué puedo yo aconsejar le? respondía sonriendo la buena señora. 
            
mi hijo no admite más consejo que el de su sagrada voluntad, y es inútil que yo me empeñe. 
            
  no admite consejos y mucho menos míos, que poca o ninguna influencia tengo en su espíritu rebelde. 
            
porque aunque   aparentemente estaba bien con sus padres,   que lo conocía a fondo, sabía que no le perdonaba y tal vez no le perdonaría nunca la historia aquella de sus estancias. 
            
— pues interponga su influencia con  , decía aquella comisión, quemando su último cartucho. 
            
tal vez él pueda persuadir lo y logre con su autoridad paterna, más que nosotros con todos nuestros ruegos. 
            
señora, agregaban, en el colmo de   aflicción y penetrados de un santo amor patrio notablemente fingido: 
            
la salvación de el país está en la aceptación de su hijo! 
            
eran aquellos los judas que ponían en juego todos los recursos a su alcance para la venta de  . 
            
sabían bien que entronizaban un bandido, pero este bandido les arrojaba la bolsa de los treinta dineros y esto era lo principal. 
            
que la patria extenuada cayera después en un charco de sangre, poco les suponía. 
            
siempre los judas son lo mismo. 
            
no hay más que un solo molde para vaciar los. 
            
— a ustedes, dijo entonces  , voy a dar les un consejo para que con poca fatica vean colmados sus deseos. 
            
los comisionados se volvieron puro oidos, como se dice, para no perder una sola palabra de aquel consejo, 
            
— si ustedes quieren que mi hijo acepte el  , den le las facultades extraordinarias para que gobierne el país como gobernaba mis estancias, y aceptará en el acto. 
            
ahora, el día que ustedes le pidan cuenta de ellas, como lo hice yo, les volverá el   como me volvió la administración de las estancias. 
            
aquella comisión se retiró entonces sin atrever se a adoptar por lo pronto aquel consejo. 
            
ya se sabía prácticamente el uso que hacía   de las facultades extraordinarias y no tenían suficiente valor para arrostrar tamaña responsabilidad. 
            
sin embargo era preciso decidir se a todo trance. 
            
la situación se hacía cada vez más tirante y si   demoraba en ocupar el  , el partido unitario podría organizar algún golpe de mano. 
            
la  , bajo la presidencia de  , por estar   provisorio, decidió hacer aceptar a  , a cualquier precio. 
            
a el efecto se reunió y sancionó una ley, que se apresuró a comunicar a el   provisorio, y cuyos artículos más importantes decían: 
            
«1º   nombrado   y  , por término de cinco años, el brigadier general  . 
            
«2º   deposita toda la suma de el poder público de la  , en la persona de el brigadier general  . 
            
«3º   ejercicio de este poder extraordinario durará por todo el tiempo que a juicio de el   electo fuere necesario.» 
            
la provincia de   podía mandar construir su ataúd. 
            
pero poco suponía esto. 
            
el brigadier   subía a el poder, y los treinta dineros se aseguraban a perpetuidad. 
            
estas dos cosas eran lo importante. 
            
rosas no renunció a el   en esta forma y tomó posesión el 13 de abril de 1835. 
            
la alegría federal no tuvo límites. 
            
el populacho federal se entregó a tales fiestas y manifestaciones, y si no corrió el pato en las calles de la ciudad, fue porque no se le ocurrió. 
            
todo era bullicio y algazara terrible. 
            
y mientras los federales de copete se trasladaban a la casa de el ilustre   a besar le la mano, el populacho federal paseaba por las calles el retrato de  , a son de música, cohetes y destemplados vivas a la federación. 
            
la misma divisa fue voluntariamente transformada en leyenda, de la manera siguiente: 
            
 ! 
            
mueran los salvajes unitarios! 
            
y era tal la exaltación federal, que el   de la parroquia de  , dispuso que, toda persona que entrara a el juzgado, por cualquier cuestión antes que el saludo dirigido a el mismo  , debía descubrir se y gritar. 
            
 ! 
            
sin este requisito esencial, no solo no era escuchado en el asunto que allí le había llevado, sino que se exponía a una regular dosis de palos, aplicados por los corchetes de el juzgado y comedidos de el barrio y de la relación de el  . 
            
— ah! ya sabrán quien es  ! exclamaba el noble anciano  , vecino de   y fuerte hacendado de el  . 
            
a este no se lo sacan de encima en toda su vida. 
            
rosas tuvo conocimiento de este dicho, que valió a   todo genero de persecuciones y sinsabores. 
            
el partido unitario pedía dar se por muerto y enterrado. 
            
sus miembros andaban dispersos y emigrados careciendo por el momento, aún de los elementos necesarios para dar señales de vida. 
            
antes de concluir esta obra, primera parte de la tiranía de  , vamos a narrar a nuestros lectores la manera curiosa como se formó el pueblo de el  . 
            
es un hecho casi desconocido que no debemos pasar por alto, porque en él está estereotipado el carácter de   y porque es muy poco conocido a la par que curiosísimo. 
            
nuestro segundo libro   abarcará toda la época más dramática de la tiranía, con los horrores que tuvieron por escenario las calles de   y las casas de familia. 
            
llega su parte a la mazorca y a las tragedias de  . 
            
muchas veces  , cediendo a instancias de amigos a quienes quería complacer, había decidido formar un pueblo en el  . 
            
pero por más que había aguzado su magín, no había alcanzado el medio de realizar su idea. 
            
—   no debe bajar de el poder le decían los amigos interesados de llevar a cabo aquella idea durante el tiempo de su primer  . 
            
  no debe bajar de el poder, sin haber dotado a la provincia de su nacimiento, con un nuevo pueblo que tanta falta hace en el  . 
            
de esta manera las tierras tomarán más importancia allí, la frontera quedará más resguardada y el país tendrá un nuevo motivo de agradecimiento hacia la esclarecida persona de   a quien tanto debe ya. 
            
ya sabemos que   no era un hombre de   ni de  . 
            
trataba a el país como a una estancia, y a sus habitantes como a la peonada. 
            
pero como todo ignorante, tenía la vanidad de creer se un político de primera fuerza y un gobernante cuya memoria no moriría nunca. 
            
— formaré el pueblo que se me pide, dijo a sus amigos, y así ligaré mi nombre a un pueblo destinado con el tiempo, tal vez a ser una capital. 
            
firme en este propósito y cuando estaba por terminar su primer  , llamó un día a el coronel  , con quien tuvo el siguiente diálogo: 
            
— se me ha ocurrido formar un pueblo en el  , y desde el primer momento he pensado en usted como la persona más apropósito para ayudar me. 
            
— señor, replicó  , que era puro almíbar delante de el  , estoy a las órdenes de   
            
— muy bien — se va usted entonces a el   mañana mismo. 
            
en cuanto llegue, se dedica sin pérdida de tiempo a la formación de el pueblo y me da cuenta en cuanto haya terminado su trabajo. 
            
el coronel   declaró que no se sentía con la inteligencia necesaria para el desempeño de aquella comisión, agregando: 
            
— y con qué gente he de formar lo? 
            
  no tugo que falten, si   me da algunos regimientos. 
            
pero, y mujeres? 
            
— no faltarán, replicó  , y de todo pelaje y copete. 
            
usted forme el pueblo que yo proveeré lo demás. 
            
por lo pronto, mañana recibirá usted todos los elementos necesarios para su mejor desempeño. 
            
puede llevar con usted los regimientos 3º y 7º 
            
con estos, agregados a las milicias que hay ya en el  , tiene un plantel de primer orden. 
            
 , aunque no tenía idea de lo que era la formación de un pueblo, se puso en marcha a el día siguiente, con los elementos que se le dieron. 
            
eran estos, unos quinientos cortes de rancho y todas las herramientas necesarias para el trabajo. 
            
además, una buena suma de dinero, y varios carros con provisiones. 
            
llegó a el  , y acompañado de un italiano que tenía bastantes ideas de ingeniero, se dedicó a el desempeño de su comisión, de la mejor manera que le fue posible. 
            
en seis meses había parado los quinientos cortes de rancho y sembrado muchas chacritas. 
            
los milicos, que temblaban de emoción ante la perspectiva de que iban a ser propietarios de un rancho y una chacra, trabajaban con un maravilloso empeño. 
            
— sólo nos falta, decían picarescamente, una costilla con quien partir tanta grandeza. 
            
— caramba! exclamaban, y cómo se luciría aqui una matrona como   manda. 
            
se iba a dar más tono y más ínfulas que una autoridad de pueblo! 
            
concluidos los elementos que se le habían dado, y con un plantel de quinientos ranchos y chacras, bajó a  , a dar cuenta de el desempeño de su comisión, a el heroico defensor de la  . 
            
— lo que es el pueblo está ya formando,   señor, decía. 
            
pero el milicaje se queja de la falta de mujeres. 
            
creen que para mejor llenar los deseos de   necesitarían casar se cuanto antes. 
            
— que no se aflijan esos pillos, que yo les he de proveer de todo. 
            
en su perra vida se las han de haber visto tan gordas. 
            
a el día siguiente   hizo llamar a  , dueño de una tropa de carretas, que paraba en la plaza de la  . 
            
— mañana, le dijo, espera usted con su tropa de carretas, en la plaza de la  , sin faltar una, las órdenes que le trasmitirá el jefe de policía, las que obedecerá usted a el pie de la letra. 
            
 , que perdía con este motivo una buena ganancia, pues ya tenía fletadas sus carretas, se retiró dado a los diablos, pero con buen cuidado de no dejar traslucir su mal humor. 
            
quién era el guapo que se atrevía a protestar de una orden de  , aún con la mirada? 
            
  mandó en seguida llamar a  , jefe de  , a quien dio las originales órdenes que siguen: 
            
— esta noche a las diez en punto, enviará usted dos levas que deben recorrer toda la ciudad. 
            
estas levas tomarán presa y conducirán a la   toda mujer que después de esa hora, transite por las calles, sin compañía de hombre. 
            
— habrá que hacer alguna excepción? preguntó  , sin saber de lo que se trataba. 
            
— ninguna, absolutamente ninguna, replicó  . 
            
si mi propia hija anda sola por la calle, la hará usted tomar y conducir a la  . 
            
mañana a el toque de diana formará usted un grupo de todas las mujeres que hayan caído, y las entregará usted a el capitán   a quien se hará cargo de ellas. 
            
en seguida hace usted ordenar a  , en la plaza de la  , que se ponga inmediatamente en marcha hacia el  , conduciendo a el referido capitán la carga que él le indique. 
            
  completamente ignorante de lo que se trataba y creyendo que esta fuera simple broma de las que acostumbraba dar  , se dispuso a partir para cumplir las órdenes que le habían dado. 
            
— exigirá usted recibo a el capitán  , a el pie de la lista que de esas damas se formará antes de la entrega, concluyó  , despachando a  . 
            
esa misma noche a las diez la ciudad era sorprendida por un acontecimiento extraño. 
            
dos patrullas de soldados, con un sargento a la cabeza, arrestaban y conducían a la  , a toda mujer que andaba sola por la calle. 
            
era una noche de invierno, fría como un tempano de hielo. 
            
los transeúntes andaban por la calle tapados hasta el punto de dejar se ver apenas la punta de la nariz. 
            
las mujeres que alegres y leves transitaban a aquella hora por la calle, eran algunas muchachas que, acompañadas de la tía u otra parienta, se retiraban de alguna reunión o visita de barrio, envueltas en sus abrigos. 
            
algunas otras mujeres de vida má6 o menos dudosa, cruzaban las calles solas o acompañadas, pero de una manera más pesada. 
            
eran dueñas de su tiempo, no tenían a quien dar cuenta de haber se o no retardado y les era indiferente llegar a sus respectivas casas una hora antes o después. 
            
con menos abrigo, y desafiando el frío de la noche con el calor de el estómago, cruzaban también las calles, mucho más pesadas y vacilantes, las mujeres que, sin otra misión en la vida que la de adorar a  , salían de la pulpería, porque era la hora de cerrar y las habían echado a la calle. 
            
este tipo original y travieso, lleno de vicio y desvergüenza, no ha faltado jamás de nuestras calles, a altas horas de la noche, buscando el sitio donde han de atorrar con toda tranquilidad. 
            
en estos tres gremios hizo presa la   aquella noche memorable, llevando las juntas y en horrible confusión a el  . 
            
el llanto de la vergonzosa chirusa, se mezclaba a la insolente discusión de las perdidas, mientras las humildes y fragantes muchachas honestas se cubrían los ojos y oídos, para no ver ni escuchar aquellos horrores. 
            
cuentan que tres copetudas damas, entre ellas la esposa de un personaje de aquellos tiempos fueron también conducidas a la tipa. 
            
y aseguran que una de ellas venía de una aventura amorosa, aventura que se descubrió por esta extraña prisión. 
            
a el día siguiente, bien de madrugada, la ciudad era un conflicto. 
            
quién buscaba a su hija, quién buscaba a su consorte y quien en fin, a la hermana que faltaba de el hogar desde la noche anterior. 
            
un peinetero   de nombre, aun que no de hechos, casi perdió el juicio, por no haber podido dar con su consorte que había esperado a tomar el té hasta las tres de la madrugada. 
            
nada menos que ochenta y tres era el número de mujeres encerradas en el  , por haber andado sin compañía en la calle la noche anterior! 
            
algunos maridos y hermanos se trasladaron a buscar noticia a la  , donde les informaron de lo que sucedía. 
            
la voz se corrió de tal manera, que poco después no había quien no supiera, en la ciudad, lo que había pasado la noche anterior. 
            
— es preciso ver a el supremo  , y ver lo con tiempo, respondía   a las demandas de libertad. 
            
sin su orden yo no suelto a nadie, y en cuanto echen diana las enviaré con la persona que de ellas debe recibir se. 
            
la   hizo una lista de todas las presas, como se había ordenado. 
            
poco después de el toque de diana se presentaba en la   él capitán  , quien previo recibo, sacó a el patio las presas, donde las hizo formar. 
            
allí dio una frazada y varias otras pilchas a cada una, ordenando les seguir la marcha, cargadas con sus pilchas, en dilección a la plaza de la  . 
            
aquí fue donde se armó el verdadero escándalo. 
            
cada cual se abalanzó a su consorte, a su hermana o su novia, declarando que no las dejarían llevar, porque aquel era un atentado infame. 
            
— qué derecho tiene la  , para apoderar se de las personas que ningún daño han cometido? 
            
el capitán   tuvo que despejar el campo de reclamantes, bajo las más serias amenazas. 
            
viendo los interesados que por aquel camino no lograrían más que una buena paliza, se retiraron en dirección a la casa de el  . 
            
rosas, como buen hombre de campo, era muy madrugador. 
            
aquel día, esperando los reclamos que le lloverían, se levantó así que empezó a amanecer. 
            
de manera que aquella muchedumbre reclamante lo encontró paseando se por el patio riendo como si le hicieran cosquillas. 
            
— ¿qué hay señores? por qué tanto alboroto? 
            
cada cual dio su queja en un concierto infernal, acompañado por los quejidos de el peinetero  . 
            
rosas rió como un desaforado, tomando se la barriga con ambas manos como si temiera fuera a reventar le. 
            
esta risa tenía completamente desconcertados a los de la petición, quienes ponían el semblante cada vez más lánguido y compungido. 
            
rosas, a el contemplar aquellas caras que amenazando llanto trataban de poner se en una corriente risueña, reía cada vez con más ganas. 
            
como a la media hora, cuando se hubo fatigado de tanto reír, llamó uno por uno a los peticionantes, haciendo les entablar su queja detalladamente. 
            
— cosas de el jefe de  ! murmuraba a el escuchar los — ya remediaremos eso, no hay que afligir se! 
            
después de mil bromas y chuscadas sobre los maridos que dejaban andar solas a sus mujeres, a altas horas de la noche,   convino en poner en libertad a la esposa de   y a veinte y dos más que halló justamente reclamadas. 
            
las otras sesenta quedaron destinadas a ir a poblar el  . 
            
masculino fue el primero que rompió filas, con la orden de libertad en la mano. 
            
los demás lo siguieron con igual precipitación yendo a alcanzar la tropa de carretas, a unas tres leguas de distancia. 
            
el capitán   hizo formar nuevamente las presas, entresacando de ellas las que expresaba la lista que llevaba  . 
            
las otras, llorando largamente, tuvieron que resignar se a su suerte fatal. 
            
es verdad que las que quedaban eran aquellas por las cuales no hubo quien reclamara. 
            
esta remesa de sesenta mujeres, cayó a el nuevo pueblo como un fruto de bendición. 
            
en un abrir y cerrar de ojos se casaron diez y ocho milicos, que no esperaban para hacer lo sino tener con quien. 
            
las demás fueron habilitadas con su correspondiente corte de rancho y suerte de chacra, donde pudieron esperar tranquilas a que se les presentara un novio apetecible. 
            
muchas de ellas tuvieron que apechugar como el primero que se les presentó, porque entre los nuevos pobladores, cada desden o calabaza era correspondido con una paliza de mano maestra y eran pocas las que se exponían a obtener semejante retribución. 
            
de esta manera fue formado el pueblo de el  , uno de los más importantes de toda la campaña de  . 
            
con el espíritu impregnado aún por el horror de esa época tremenda, vamos a exhibir ante nuestros lectores, el cuadro sombrío y sangriento que encierra la época maldecida comprendida entre los años 35 y 51. 
            
el espíritu se conmueve, el corazón se estremece sollozante, y la inteligencia se resiste a creer en los horrores de aquellos tiempos inolvidables. 
            
es necesario recorrer una a una las pajinas de el proceso seguido a el asesino   y sus instrumentos. 
            
es necesario escuchar de los labios estremecidos de algún anciano, escapado milagrosamente a la matanza, aquellos crímenes bestiales. 
            
es necesario, en fin, escuchar la indignación que brota aún de el alma de alguno de aquellos patriotas azotados por la mazorca, para convencer se de todo aquel horror, de toda aquella tragedia de diez y siete años! 
            
el espíritu aterrado, cree asistir a una alucinación fantástica, porque parece increíble que el espíritu humano pueda asimilar se de aquella manera con los instintos bestiales de la fiera. 
            
y sin embargo, todo lo que se conoce de aquella larga noche de diez y siete años, es pálido y frío a el lado de la realidad. 
            
aquellas cabezas sangrientas adornadas de perejil y exhibidas en los mercados; 
            
aquellos labios violados y oprimidos, en que la muerte ha ahogado una maldición; 
            
aquellos ojos cristalizados por la muerte, acusando en una mirada suprema la agonía que precedió a la muerte; 
            
aquellos cuellos sangrientos, destrozados por el serrucho con que se degollaba a la gente decente; 
            
aquella mirada brillante que parece mirar aún la esposa azotada o el hijo apuñaleado, son verdades pálidas y débiles, a el lado de otros horrores más ignorados, que exhibiremos de manera a no dejar la más remota duda. 
            
el cuchillo desafilado reemplazando a el puñal, y el serrucho sustituyendo a aquel, muestran el crescendo monstruoso de aquella turba de asesinos miserables, que se distinguían bajo el nombre de la mazorca. 
            
vamos a empezar este libro, con una descripción de aquella asociación infernal, para que el lector pueda comprender mejor la tragedia de que fue principal actora. 
            
la mazorca, presidida en su primera época por el tremendo  , se reunía en una casa situada frente a el paredón de  , de propiedad de  . 
            
una de sus primeras hazañas había sido el degüello de este caballero, cuyos bienes fueron confiscados y entregada su casa para que sirviera de punto de reunión a sus asesinos. 
            
era   un rico hacendado de el  , cuyo único delito consistía en ser persona decente y honrada, delito imperdonable en aquella época nefanda. 
            
  se había casado en la familia de  , cuyos deudos viven aún a inmediaciones de la  , en la calle  . 
            
deseando la tranquilice espíritu tan difícil entonces, y el bienestar de su esposa e hijos, el señor   había facilitado diversas veces sumas de dinero, a federales encumbrados. 
            
y creyendo que con ellas compraba su bienestar, compró su muerte terrible y dolorosa. 
            
creyendo que   les cobraría de un momento a otro, las personas a quienes les había facilitado el dinero, resolvieron deshacer se de él, para cancelar sus créditos de una manera definitiva. 
            
y la voz de que   era un salvaje unitario, empezó a correr entre los altos círculos primero, descendiendo en seguida hasta   y su gavilla. 
            
no se necesitaba más sentencia de muerte. 
            
aquellas insinuaciones eran órdenes terribles, que la mazorca no tardaba mucho en ejecutar. 
            
sus miembros eran asesinos feroces que estaban en su elemento a el cumplir aquellas órdenes. 
            
y además tenían el poderoso aliciente de el saqueo de las casas a cuyos dueños degollaban. 
            
así, el calificativo de salvaje unitario, fue una sentencia de muerte que recayó en el desgraciado señor  . 
            
serían las ocho de la noche, cuando este sintió golpear desaforadamente a la puerta. 
            
era la mazorca que con el cabo de sus puñales llamaba a la víctima anunciando le su próximo fin. 
            
sobrecogido de espanto el señor  , mandó a la puerta un peón que tenía en su casa, para que sin abrir la, preguntara quién era. 
            
demasiado sabía él que solo la mazorca se anunciaba de aquella manera, pero no quería creer que fuera e él a quien buscaban. 
            
— abra usted a quien debe! respondieron a el peón desde la calle, sino echamos la puerta abajo y degollamos a todos los que hay adentro! 
            
y con los cabos de los puñales volvieron a golpear la puerta, produciendo un estrépito infernal. 
            
el peón, sobrecogido de espanto fue a dar cuesta a   de lo que sucedía, quien comprendió que era necesario tomar una resolución extrema. 
            
a las ocho de la noche, la ciudad presentaba entonces un aspecto imponente. 
            
todas las puertas estaban cerradas a piedra y lodo y por sus rendijas no se veía la menor claridad de luz, ni se escuchaba el más leve rumor. 
            
bien podía armar la mazorca en plena calle el escándalo más formidable, ninguna ventana se abría, ni se daba en las casas la menor señal de vida. 
            
es que a el primer grito destemplado, las familias huían a el fondo de las casas, para no oír los lamentos de la víctima y las imprecaciones de los asesinos. 
            
las calles silenciosas, no acusaban el rumor de paso alguno, a no ser el tropel de los asesinos que las cruzaban en todas direcciones, o el paso tranquilo de el caballo de el sereno, cuyo sereno no era otra cosa que un ayudante o espectador impasible de los crímenes que en plena calle perpetraba la mazorca. 
            
cada dos o más cuadras se veía un resplandor y se apercibía un vocerío atronador. 
            
era alguna pulpería donde algún grupo de la mazorca se jactaba de el último crimen, que narraba con todos sus repugnantes detalles, o hacía el sangriento programa de el que iba a cometer, detallando las prendas y dinero que pensaba obtener en el saqueo. 
            
aquel grupo se retiraba, pero era reemplazado en el acto por otro que iba a repetir la misma escena. 
            
y aquella concurrencia terrible se iba renovando a cada momento, en las pulperías y almacenes, que permanecían abiertos hasta altas horas de la noche. 
            
la mayor parte de estos grupos no pagaban la bebida consumida. 
            
pero cuál era el pulpero que se atrevía a exigir el pago? 
            
el calificativo de salvaje unitario y un par de puñaladas habría sido la respuesta inmediata. 
            
de todos modos, cuando el saqueo de alguna casa había sido grande, casi todo el dinero quedaba en los mostradores de las pulperías y con esto cobraban con morrudos intereses todos los fiados de el mes. 
            
así, pues, mientras la mazorca llamaba de aquella manera desaforada a la puerta de  , no solo no se abrió puerta alguna, sino que la que por casualidad permanecía abierta se. cerró de una manera precipitada. 
            
de la pulpería más próxima acudió una pareja de mazorqueros, que se unió a los que golpeaban, enta siguiente: 
            
— qué, están de bolada? 
            
— sí, hemos venido a saludar a el salvaje de   que anda por volar. 
            
— y no habrán palomas adentro? 
            
— creemos que sí porque estos inmundos salvajes están siempre bien acompañados. 
            
yo no sé que estómago tienen estas mujeres! 
            
— pues entonces y por si acaso les echaremos una manita. siempre serán dos facones más. 
            
y aquellos dos forajidos sacaron sus puñales y unieron sus golpes a los de los primeros. 
            
  era un hombre bravo en toda la extensión de la palabra. 
            
era mendocino y había hecho su fortuna en el comercio, guiando él mismo sus primeras arrias. 
            
los peligros personales no lo espantaban pero no podía conformar se ante la idea de que su familia pudiera ser víctima de aquellos asesinos feroces. 
            
a el momento se dio cuenta de su situación, resolviendo se a abrir la puerta. 
            
— yo no tengo enemigos entre esa gente, dijo; por el contrario los federales mejor colocados me deben servicios y no debo tener nada que temer. 
            
pero, si me niego a abrir, me hago sospechoso, y poco es lo que adelanto, pues de todos modos concluirán por echar la puerta abajo. 
            
resuelto a todo, se echó un par de pistolas a el bolsillo y mandó abrir la puerta. 
            
apenas se hubieron corrido los pasadores, la mazorca dio un empujón a la puerta y se lanzó dentro de la casa blandiendo los puñales y dando terribles gritos de viva la federación! mueran los inmundos salvajes unitarios! 
            
la primera víctima fue el peón que había abierto la puerta. dos manos hercúleas lo tomaron de los cabellos, antes que el paisano intentara defender se, echando le la cabeza hacia atrás. 
            
por un movimiento instintivo, se llevó ambas manos a el cuello como única defensa, pues ya los asesinos le habían arrebatado el puñal de la cintura y se le habían prendido de las piernas. 
            
poca defensa fue aquella para las filosas cuchillas que se disputaron su garganta. 
            
los dedos cayeron primero, y momentos después su cabeza destilando sangre, era levantada como un trofeo por el que le tenía agarrado de los caballos. 
            
una estrepitosa carcajada saludó aquella cabeza. 
            
el cuerpo fue arrojado a un lado de el zaguán, después de sacar le el tirador de la cintura, y la turba siguiendo el que llevaba la cabeza, penetró en la casa. 
            
el señor  , estaba en el comedor, que cuadraba el primer patio, de pie delante de la mesa y completamente dominado por el terror. 
            
hacia pocos momentos que acababa de comer la familia, y aún estaban sobre la mesa los últimos platos. 
            
el comedor estaba alumbrado por la luz de un quinqué, que bañaba de lleno la persona de el dueño de casa. 
            
aunque solo él estaba en el comedor, por los asientos de la mesa se comprendía que allí habían comido más personas. 
            
era la desgraciada familia de   que éste acababa de mandar esconder se en el interior de la casa. 
            
aunque no había podido ver lo que pasó en el zaguán, por la oscuridad de el patio,  , por el rumor de la lucha y el estertor de el peón comprendió lo sucedido. 
            
de modo que, mudo y aterrado, de pié en el comedor, y sin atinar a sacar las pistolas de el bolsillo, contempló con mirada extraviada la invasión de aquellos asesinos. 
            
estos penetraron a el comedor mostrando sus cuchillos empapados en la sangre de el peón. 
            
uno de ellos tomó una copa de vino que se hallaba servida y se la echó a el coleto después de dirigir a la cabeza de el peón estas palabras: 
            
— a tu salú, cara de maíz frito! frase que fue saludada con un trueno de risas y dicterios. 
            
—  ! 
            
— viva la federación! 
            
— mueran los salvajes unitarios! gritó la turba, arrojando a la cara de   la cabeza de su peón. 
            
— yo no soy un salvaje unitario, balbuceó  . 
            
soy bastante conocido como buen federal y mañana entablaré la queja de este atropello. 
            
— mañana será tarde, repuso el que encabezaba la turba, porque ahora mismo te vamos a tocar el violín. 
            
— y cuál es la causa? preguntó  , que ante la realidad de el peligro empezaba a serenar se. 
            
— de que sos un salvaje unitario! 
            
— mentira! soy federal, insistió  . 
            
— ya te daremos federal! replicó el mismo bandido y se le fue encima dando le en la cabeza con el cabo de la daga. 
            
  vio que no había más remedio que morir matando, y sacó sus pistolas. 
            
pero demasiado tarde ya. 
            
los asesinos se le fueron encima y lo desarmaron en medio de sangrientas burlas. 
            
y mientras unos vaciaban el vino que había quedado en las botellas y otros empezaban por el saqueo de los cubiertos de plata que había sobre la mesa, los demás sacaron a   a empujones hasta el patio. 
            
  trataba de defender se de todos modos pero mientras más desesperada era la defensa, más recios eran los empujones y más terribles los insultos. 
            
aquellos miserables trataban de divertir se con la víctima. 
            
haciendo le apurar todo género de humillaciones antes de degollar lo. 
            
— primero con vos! le gritaban, primero con vos y después con la asquerosa de tu mujer, que es muy buena moza, la muy puerca y muy salvajona. 
            
hemos de bailar un federal, rodeando tu cabeza. 
            
— por   gritó  , sintiendo que su razón empezaba a turbar se. 
            
yo les daré toda mi fortuna, les entrego mi casa para que se lleven todo lo que hay en ella, les regalo cuanto poseo, pero no me maten! 
            
— no señor, porque todo eso lo vamos a tener aunque no querás, y en ancas tu cabeza y la de tu mujer. 
            
— todo cuanto tengo, inclusive mi misma cabeza! gritó  , vencido por el horror de aquella amenaza. 
            
— ni los gatos van a quedar aquí con vida! 
            
 , por ir en auxilio de su esposa, ya con la razón  , quiso abrir se paso por entre los asesinos y dio un bofetón a el que tenía más cerca. 
            
esta fue la señal de muerte. 
            
los asesinos, mientras unos concluían de arrojar, a el patio, con infernal estrépito, la loza y cristales que había en el comedor, empezaron a empujar a   en dirección a la calle, pinchando le con la punta de los puñales. 
            
en el zaguán resbaló en la sangre de su peón que había formado un chargo, y cayó sobre su cuerpo. 
            
de allí fue levantado de el pelo, a golpes y punta-pies y sacado a la calle. 
            
— socorro! socorro que me asesinan! gritó entonces   aferrando se a el cuello de uno de los asesinos. 
            
pero sus voces no tuvieron más contestación que las risotadas de estos. 
            
un sereno ocurrió a el laberinto que se había armado, y el socorro que prestó a  , fueron las siguientes palabras: 
            
— maten de una vez a ese chancho que con sus gritos no deja dormir a los buenos federales! 
            
—   una mojada, tuerto? le preguntó uno. 
            
— no porque hace mucho frío y tengo pereza de sacar las manos. 
            
los serenos, como las demás autoridades análogas, reclutados entre los bandidos más feroces, sabían que aquellos degüellos se hacían por orden de el patrón, y lejos de impedir los, los aplaudían, cuando no tomaban parte en ellos. 
            
  fue puesto contra la pared, y aunque opuso toda la resistencia de que es capaz un hombre bravo en tan amargo trance, sintió en su cuello el filo de dos o más puñales que se disputaban por dividir lo. 
            
un momento después su cabeza pasaba de mano en mano, mientras su cuerpo, dejando escapar un grueso chorro de sangre, por el cuello destrozado, daba algunos pasos aún y caía a el medio de la calle. 
            
— ya cantó esa maula! gritaron entonces los asesinos, y volvieron a penetrar o la casa para entregar se a el saqueo. 
            
este fue tan completo como lo podía hacer la mazorca. 
            
los muebles fueron despedazados y vaciados de cuanto contenían. 
            
 , alhajas, ropas, todo lo que representaba un valor fácil de realizar, fue atado entre los ponchos y repartido entre los asesinos por propia adjudicación. 
            
lo que no podían llevar consigo, por demasiado pesado, o porque no sabían que hacer de ello, era despedazado o quemado. 
            
los marcos de los espejos sirvieron para hacer una fogata, donde los asesinos calentaron agua y terminaron la jarana con un cimarrón. 
            
concluido el saqueo, que los había embargado por completo más de dos horas recordaron recién que aún les faltaba algo que hacer. 
            
— y qué se habrá hecho la compañera? preguntó el más harapiento de todos ellos. 
            
— es verdad, con todos los diablos! ahulló el que tenía atada a la cintura, por los cabellos, la cabeza de  . 
            
ha de estar por ahí escondida. 
            
vamos a hacer la que le dé un beso a su marido. 
            
que lo bese! 
            
— y después la castigamos! 
            
—  ! vociferaron los demás. 
            
y aquella turba feroz, enardecida por el olor de la sangre que había derramado, se desparramó por la casa buscando a la señora de  . 
            
mientras efectuaban la pesquisa, cada uno de ellos proponía en medio de estruendosas carcajadas la iniquidad que con ella habían de cometer. 
            
pero felizmente no pudieron dar con ella. 
            
la señora se había salvado por los fondos de la casa y pasado a la vecindad, forzada por otros criados que habían obedecido la última orden de  . 
            
la pobre señora huía creyendo que su marido había logrado hacer lo mismo por la puerta de calle. 
            
así se lo habían hecho creer los servidores que la acompañaban, para decidir la a abondonar la casa. 
            
no hallando a la señora, el furor de los asesinos no reconoció limites y empezaron a despedazar lo poco que quedaba en pie. 
            
en esta tarea estaban, cuando descubrieron dos barriles de vino que había en una pieza. 
            
era vino de la tierra de el señor   que recibía con frecuencia para su uso. 
            
los asesinos rodearon los dos barriles y se pusieron a beber con comodidad. 
            
estaban en lo más grato de la ocupación, cuando se apareció un nuevo tertuliano que venía a tomar parte en el beberaje. 
            
— hijos de mala madre! les gritó desde la puerta de el cuarto 
            
¿qué todavía no han concluido? 
            
venga un trago que tengo el guarguero entumido, de tanto tiempo que no tomo ni agua. 
            
la presencia de el sereno, que era el mismo que había presenciado el degüello, renovó la algazara de los bandidos. 
            
quien le dio un empellón, como prueba de el placer que experimentaba a el ver lo allí, quien le tiró una canchada, y quien por fin le hizo subir a caballo sobre uno de los barriles. 
            
las cabezas de   y su peón fueron colgadas por los cabellos, de los pasadores para que presenciaran la fiesta mientras los asesinos se prendían de el vino con un entusiasmo febril. 
            
de cuando en cuando se dirigían a las cabezas elogiando el licor y cruzando les el rostro lívido con algún golpe de lomo de facón. 
            
aquello tocaba ya el límite de el horror si es que para esa canalla el horror tenía algún límite. 
            
de pronto el sereno bajó de el barril y levantó las manos como pidiendo silencio. 
            
— voy a dar les una noticia de lo fino! chilló, pero me van a dar mi parte. 
            
— concedido! concedido! ahulló la turba, pero si no es de lo fino, te echamos a la calle y no te damos más vino. 
            
— pero si es como digo me dan la parte que voy a pedir. 
            
— concedido! concedido! 
            
— que cante! que cante pronto! 
            
el vino de   había comenzado a hacer su efecto y la escena tomaba su aspecto más nauseabundo. 
            
— yo conozco una moza, gritó el sereno, pero una moza como no se ha visto otra. 
            
— vaya una noticia! si no tenés otra mejor, a la calle. 
            
— es que la moza que yo conozco, añadió el sereno, es nada menos que la querida de el aparcero. 
            
— y señaló con una guiñada la cabeza ensangrentada de el señor  , colgada de el pasador como hemos dicho. 
            
— tiene la casa hecha un chiche, y debe haber allí un platal, como que el aparcero la tenía a lo decente. 
            
y volvió a señalar la cabeza de  . 
            
— y dónde vive? 
            
dónde vive? preguntaron los asesinos, cuya mayor parte estaban ya completamente borrachos. 
            
— alto ahí — replicó el sereno. 
            
yo digo donde vive, pero quiero mi parte. 
            
— y cuál es tu parte, condenado? 
            
— mi parte ha ele ser una mulatilla muy donosita que hay y un poco de platita. 
            
si no, cierro la de beber vino y no hay señas. 
            
— se te concede la plata, tuerto trompudo! 
            
— se te dará la mulatilla, pero no la has de ahogar con la trompa. 
            
todos festejaron esta farsa hecha a la enorme boca y gruesísimos labios de el tuerto. 
            
— entonces en marcha que yo guio. 
            
las cabezas fueron descolgadas de los pasadores, y atadas a la cintura. 
            
y los que podían tener se en pie, siguieron a el tuerto, dando desaforados vivas a la federación y a el ilustre   de las leyes. 
            
como a las cuatro o cinco cuadras de   hacia el campo, el tuerto se detuvo ante una casa pequeña, pero cuyo aspecto exterior indicaba que se vivía allí, sino con lujo, con gran comodidad. 
            
según se decía entonces y lo que aseguró el tuerto, allí vivía una dama con quién el señor   tenía estrecha relación. 
            
esta dama, bastante hermosa, y cuyo lujo había llamado alguna vez la atención de el barrio, vivía allí desde hacía algunos meses, en compañía de una pardita, cuya hermosura había levantado furiosa algarabía entre los compadritos de todo el barrio. 
            
— aquí es, dijo el tuerto desmontando, pero ya saben mi comisión. 
            
— no te apurés, dijo uno — bien dicen que no hay tuerto que no sea desconfiado. 
            
apenas el sereno había indicado la puerta, los bandidos sacaron las dagas y empezaron a golpear con la empuñadura. 
            
los que llevaban las cabezas no se tomaban tanto trabajo, y golpeaban con ellas, tomando las de las orejas. 
            
a el poco rato se sintieron carreras en el interior de la casa y un rumor como llanto de mujeres. 
            
convencidos de que no les abrirían, los bandidos forzaron la puerta, ayudados de sus facones y de el sable de el tuerto, que había dicho: 
            
— yo garanto que adentro no hay ningún hombre. 
            
forzada la puerta, los mazorqueros penetraron a la casa, forzando las de las habitaciones para penetrar a las piezas. 
            
en el dormitorio de la señora, se hallaba esta, envuelta con las ropas de la cama, acurrucada contra una pardita sonrosada y bella. 
            
las dos mujeres se hallaban dominadas por el más hondo y conmovedor espanto. 
            
la vista de aquellos hombres visiblemente borrachos, blandiendo enormes cuchillos ensangrentados, ostentando como trofeos dos cabezas humanas, concluyó de aterrar a aquellas infelices. 
            
— buena noche salvajona, dijo el de la cabeza, aquí traemos a tu gaucho para que le des un beso. 
            
y acercó a el bello semblante de la joven dama aquella ensangrentada cabeza. 
            
la señora lanzó un grito estridente, abrió los ojos de una manera vaga y se cubrió el semblante sin poder articular una palabra. 
            
los asesinos, con sus manos ensangrentadas separaron las de la joven de su bello semblante y le acercaron la cabeza lívida de  . 
            
el espanto devolvió la palabra a aquella desventurada, que empezó a dar voces de socorro, mientras la pardita se prendía de su cuello llorando amargamente. 
            
el tuerto se aproximó a ella y tomando la de un brazo la arrancó de el lado de su ama. 
            
— vamos prenda, le dijo, vamos que yo la voy a sacar para que no le suceda una desgracia. 
            
la pardita empezó a dar terribles gritos, que se mezclaban a las voces de auxilio de la señora y a los juramentos y ternos de los bandidos. 
            
— si no caminas roñosa, te hago yo caminar pronto, vociferó el que parecía desde un principio que tenía más ascendiente sobre los otros. 
            
y dio un puñetazo terrible sobre la espalda de la mulatilla. 
            
— me van a degollar! gritó esta entonces — socorro! 
            
el tuerto tiró de ella con fuerza, mientras sus compañeros le descargaban una andanada de puñetazos y trompadas. 
            
la negrilla a el ser arrancada de su ama, llevó con ella las cobijas que la cubrían, dejando la en la situación más desesperante que pueda hallar se una mujer. 
            
el tuerto salió con su presa, que una vez en la puerta de calle volvió a prorrumpir en gritos desaforados. 
            
— te callas o te deslomo, dijo el tuerto echando mano a su sable. 
            
la mulatilla para no peorar su triste situación guardó silencio. 
            
el sereno entonces la acomodó sobre su caballo, saltó en seguida con sin igual limpieza y salió a el galope en dirección a el hueco de  , hoy la plaza de el mismo nombre. 
            
ignoramos cual fue la suerte de aquella desgraciada. volvamos a donde quedaba su ama en trance tan amargo. 
            
a el ver sus carnes blancas, los bandidos prorrumpieron en su más insolente carcajada. 
            
— bese a su gaucho maula! gritó de nuevo el bandido que tenía la cabeza de  , acercando se la a el semblante. 
            
después nos besará a nosotros y sabrá lo que vale una boca federal. 
            
y como la dama retrocedía aterrada, aquel bandido cobarde envolvió su hermoso cuerpo con la lonja de su rebenque. 
            
la señora lanzó un ¡ay! prolongado y quiso correr para las otras piezas, pero los asesinos le cerraron el paso. 
            
— bese a su gaucho, salvajona unitaria! replicó él bandido, cercando le aún la cabeza ensangrentada. 
            
y el segundo rebencazo vino a formar una larga y cárdena lista sobre aquella espalda mórbida y bella. 
            
los otros no quisieron ser menos y los que tenían rebenque imitaron la acción de el primero, a las voces de bese a su gaucho! 
            
aquello era monstruoso y bestial. 
            
la dama vencida por el dolor y el espanto, creyendo salvar la vida por este medio, besó aquella cabeza pálida y helada y aquella boca violada y entreabierta. 
            
pero con esto no hizo sino excitar más la ferocidad de aquellos bárbaros. 
            
las lonjas de los rebenques empezaron a caer implacables sobre su cuerpo, a el compás de las risotadas más infernales y de las palabrotas más nauseabundas, 
            
y siguieron castigando hasta que la joven dama extenuada y moribunda cayó a el suelo privada de el sentido. 
            
de todo su cuerpo, convertido en un tejido de costurones, brotaba la sangre negruzca y coagulada por la misma fuerza de los golpes. 
            
una patada tremenda fue el punto final de aquella escena salvaje. 
            
los asesinos se desparramaron en seguida por la casa, despedazando los muebles y rastreando todos los objetos y prendas de algún valor. 
            
aquella desventurada poseía en realidad, gran cantidad de alhajas ricas y bastante dinero, que el que lo hallaba trataba de ocultar lo apresuradamente, para no tener que partir lo entre los demás compañeros. 
            
como lo habían hecho en lo de  , destrozaron todo aquello que por su peso y volumen no pudieron llevar. 
            
los muebles y espejos fueron despedazados y la loza y cristales arrojados a el patio con un estrépito infernal. 
            
antes de retirar se de la casa, cargados de el producto de el robo, pasaron por delante de la joven que permanecía aún en el suelo sin conocimiento. 
            
y para ver si fingía algún desmayo o lo estaba realmente, todavía le pegaron algunos golpes cíe lonja, como yapa de la infamia. 
            
aquel cuerpo presentaba en toda su extensión una gran mancha que variaba desde el violado hasta el verde y el negro. 
            
aquellos miserables, después de apartar lo con el pie, se retiraron a los gritos de ¡mueran los salvajes unitarios! 
            
viva la federación! 
            
de allí se dirigieron en pandilla a el mercado, con los primeros resplandores de el día. 
            
el mercado era el foco de los bandidos, sobre todo el gremio de los carniceros. 
            
allí había un tal  , que más tarde, en 1848, sostenía que en muchas mañanas había vendido trozos de carne humana, a los que le parecía que tenían caras de salvajes unitarios. 
            
cuántas veces en aquella época tremenda salió   de su puesto a dar una puñalada, delante de todos, y volver con el mismo cuchillo ensangrentado a cortar cinco pesos de puchero para el marchante que los había pedido! 
            
y desgraciado de el que se hubiera resistido a tomar la carne! hubiera sido calificado de salvaje unitario y tal vez muerto a puñaladas allí mismo. 
            
  era un tipo especial como bandido, que más tarde liemos de ver figurar en las escenas más terribles. 
            
fue a el puesto de   donde se dirigieron los asesinos de  . 
            
y allí, después de relatar todo lo sucedido, colgaron a el lado de las tiras de asado aquellas cabezas lívidas, adornando las con perejil y toda clase de verdura. 
            
allí estuvieron todo el día expuestas a el escarnio federal, hasta la tarde, que fueron arrojadas a el carro de los desperdicios. 
            
la   recogió a el día siguiente los dos cuerpos de las víctimas, sin tomar se siquiera el trabajo de averiguar qué grupo de la mazorca los había degollado. 
            
la casa de   fue declarada oficialmente el recinto donde la mazorca había de celebrar sus sesiones. 
            
la autoridad lejos de perseguir el crimen infame, trató de ocultar lo. 
            
el cuerpo de   fue llevado a el cuartel de serenos, en la calle de las  , donde se simuló fusilar lo por salvaje unitario. 
            
el cuerpo de serenos era una asociación tan terrible como la misma mazorca. 
            
más tarde nos ocuparemos de ella detalladamente. 
            
el cuerpo de   fue colocado, para hacer el simulacro de fusilamiento, a el lado de el doctor  , a quien iban a fusilar realmente aquella noche. 
            
más adelante nos hemos de ocupar también de este asesinato, por los detalles terribles que lo precedieron. 
            
el cadáver y   fueron así fusilados bajo una misma descarga, en medio de las sátiras más miserables, pretendiendo hacer creer a la población que   había sido fusilado por delitos políticos incalificables. 
            
a el día siguiente el mercado era teatro de una nueva escena, tan imponente y conmovedora como las que acabamos de narrar. 
            
 , el terrible   a quien el mismo   hizo fusilar, para librar se de tan feroz asesino, era el héroe de este nuevo horror. 
            
yendo a el mercado a hacer sus compras aquella madrugada, vio las dos cabezas que adornadas de verdura y cintas celestes, exhibía   a el lado de las tiras de carne. 
            
el tremendo   se acercó a las cabezas, y palmeando impíamente a la de  , preguntó a   quien había hecho la hombraba y quienes eran los dos salvajes. 
            
cuando estuvo a el cabo de todos los detalles de el crimen, soltó una maldición exclamando: 
            
— pues por   que yo no he ser menos que nadie! 
            
con tu permiso,  . 
            
y sacando su filosa cuchilla, arrancó, con inimitable maestría y formando una peluca, la cabellera de  . 
            
  arrancó aquella cabeza y la arrojó a un rincón de el puesto, como cosa inservible. 
            
en seguida ató aquella peluca a la cola de su caballo, y salió a dar se un corte por aquellos barrios, con el sangriento despojo. 
            
toda aquella mañana y parte de la tarde, el asesino   paseó a la cola de su caballo, la cabellera de  , adornada con profusión de cintas celestes. 
            
este género de hazañas eran las que habían dado una triste celebridad a aquel bandido tan terrible y cruel. 
            
este fue el fin dramático de  , cuya casa había de pasar a ser propiedad de el asesino  , y centro de las reuniones de la mazorca. 
            
sus bienes fueron confiscados y repartidos, en remate público, entre los buenos federales, como se hacía entonces. 
            
en cuanto a su pobre amiga privada de todo socorro, pues nadie se atrevió a prestar se lo, no volvió más de su desmayo. 
            
cuando fueron a confiscar se sus bienes como de  , se la encontró cadáver en el mismo sitio que había caído. 
            
la muerte había seguido a el desmayo. 
            
esta tragedia terrible no concluyó aquí. 
            
veamos su sangrienta terminación. 
            
desde el día siguiente a los degüellos de que hemos narrado, un grupo de la mazorca, bajo la presidencia de el fatídico  , declaró la casa de   su alojamiento. 
            
allí, sin siquiera limpiar la sangre que se veía en charcos por todas partes, se recogió a dormir la siesta y la mona, como quien dice sobre sus laureles. 
            
aquella casa, tan tranquila habitualmente, fue ese día el teatro de las más clásicas borracheras, con todo el aspecto original y repugnante de una crujía. 
            
en la casa de el   vivía un dependiente de el  , suegro y socio de aquel. 
            
este dependiente era un joven  , persona de irreprochable conducta y de distinguida educación. 
            
  se había hecho acreedor a toda la confianza de  , como de   por su noble espíritu y su honradez acrisolada. 
            
vivía en la casa y tenía a su cargo no solo la llave de la casa, sino la administración de los valores más fuertes. 
            
se recibían continuamente crecidas remesas de las provincias, que se liquidaban prontamente, a lo que debía   su cuantiosa fortuna. 
            
  no se había mezclado a ninguna de las fracciones políticas. 
            
los federales le repugnaban de una manera invencible, y ser unitario en  , era lo mismo que decretar se la muerte. 
            
quería vivir tranquilo y aparentaba la mayor indiferencia por todo lo que no era el comercio a quien pertenecía. 
            
pero esto mismo era un delito de que no se había apercibido. 
            
rosas no quería indiferentes sino federales, y federales entregados en cuerpo y alma a la adoración de su persona y a el aplauso de sus maldades. 
            
el indiferente era para él lo mismo que el unitario o el lomo negro. 
            
no pasaba mucho tiempo sin que lo señalara a la mazorca, con su dedo nervioso, y entonces su cabeza no quedaba más segura sobre sus hombros, que un billete de banco en la crujía de una cárcel. 
            
pero   no tenía ni siquiera el coraje de fingir se federal y aplaudir las maldades de aquellos facinerosos. 
            
sencillo y arreglado en sus costumbres, asistía diariamente a el escritorio, donde trabajaba sin descanso hasta la caída de la tarde 
            
comía en la casa de   y a la noche salía a dar un poco de expansión a su espíritu. 
            
 , a sus bellas condiciones morales reunía un físico fuertemente simpático. 
            
aunque no bello, su semblante vigorosamente varonil era gentil y bien modelado. 
            
todas su facciones estaban en perfecta armonía y a sus expresivos ojos negros, asomaban los destellos de un alma viril y bien templada. 
            
  estaba en sus veinte y cinco años, a esa edad en que todo sonríe y en que no hay pena que alcance a durar un par de horas, a esa edad donde la desventura más grande es una calabaza recibida de la mujer que se ama. 
            
  tenía sus amores, a los que dedicaba la mayor parte de sus noches. 
            
la prenda por quien suspiraba, era una graciosa morena de la calle de  , que se sentía feliz ante el cariño tranquilo de  . 
            
cuando concluía de comer, se acicalaba de la mejor manera que le era posible, e iba de visita a casa de su novia, que vivía en compañía de la madre, hermosa y joven señora todavía y una hermanita de corta edad. 
            
allí pasaba la noche de una manera grata e inocente, 
            
se tomaba mate y se charlaba en grande de todo menos de política, porqué las paredes oían y delataban. 
            
de rato en rato   y  , volcaban su corazón en una mirada, y se decían aquellas ternezas que se incrustan en la memoria para no borrar se jamás. 
            
 , como  , tocaban la guitarra, lo que contribuía a hacer más amena la reunión. 
            
la guitarra era el pretexto, además, para que los amantes se dedicaran en supremas miradas, las frases más tiernas de la canción. 
            
entre diez y diez y media de la noche,   se retiraba a la casa de  , llevando sobre sus labios la flor que adornaban las trenzas de su   y sobre el corazón el recuerdo de su imagen purísima y risueña. 
            
una vez en su cuarto, depositaba la flor en la cajita que guardaba las otras, después de besar la íntimamente, sonreía ante el porvenir feliz que le esperaba y después de pensar en su buena madre, de cuyas caricias se hallaba privado desde hacía cuatro años, se entregaba a el descanso hasta el día siguiente, a la hora de almorzar y asistir a el escritorio. 
            
así pasaba   una existencia feliz y tranquila, sin que la más remota nube la hubiera jamás oscurecido. 
            
cuando se retiraba de noche, lo hacía siempre acompañado de un rico par de pistolas, regalo de  , únicos amigos a quienes confiaba la defensa de su vida. 
            
con aquellas dos pistolas y su corazón viril y sereno,   se creía seguro de impedir cualquier asalto que sobre él hubieran intentado. 
            
no tenía por otra parte enemigos personales, ni creía que jamás tendría la menor dificultad por causas políticas a las que tomo hemos dicho, no se mezclaba. 
            
muchas veces   le hacía retirar más temprano, cuando   asesinatos se aumentaban. 
            
pero él, golpeando los bolsillos donde guardaba sus pistolas, le respondía. 
            
— no teman ustedes. 
            
nadie tiene por qué meter se conmigo, porqué yo no me mezclo en lo que hace el  . 
            
de todos modos, si alguien tuviera la mala ventura de venir se me a el cuello, no le arriendo las ganancias. 
            
— es que yo tengo miedo, decía entonces la gentil  , con toda la dulzura de su melódico acento. 
            
tengo miedo por usted,  . 
            
a esta hora no andan en la calle sino grupos de bandidos y yo moriría si por nosotras sucediese a  . una desgracia. 
            
— si se trata de la tranquilidad de ustedes, no digo nada, replicaba entonces  , pero pierdan todo recelo que nada puede suceder me. 
            
efectivamente nunca le había sucedido el menor contratiempo. 
            
muchas veces se había encontrado con grupos de malhechores, que venían o iban a cometer algún crimen. 
            
pero jamás le habían dicho nada. 
            
o lo creían un buen federal, o se engañaban ante la enorme divisa que usaba a pedido de su  . 
            
la noche que degollaron a   y mataron a golpes a su amiga,   no estaba en la ciudad. 
            
había pedido permiso por la mañana y se había ido a pasear a  , en compañía de la familia de su novia. 
            
había pasado un día y una noche deliciosa. 
            
cuando degollaban a  , tal vez se hallaba entregado a su idilio más encantador. 
            
a el día siguiente se pusieron en marcha de regreso, calculando estar en la ciudad a el tocar oraciones. 
            
cuán ajeno estaba   de lo que había sucedido! entonces no había en   sino muy pocas volantas y estas eran de propiedad de las familias más pudientes y destinadas para pasear hasta  , cuando más lejos. 
            
los viajes a  ,   o pueblos más lejanos se hacían en carreta. 
            
así es que un viaje a   era cuestión de un día. 
            
apenas llegó   a la ciudad, dejó en la calle de   a la familia de   y se dirigió a casa de  . 
            
temía haber hecho gran falta y se proponía trabajar en grande a el día siguiente, para resarcir los dos perdidos. 
            
no había hablado con nadie y por consiguiente ignoraban lo sucedido en la casa a que se dirigía. 
            
la puerta estaba cerrada, sin embargo de no haber todavía tocado ánimas. 
            
esto llamó la atención de el joven aunque no mucho, pues casi todas las casas estaban ya lo mismo. 
            
con lo sucedido la noche antes, muchas familias no se atrevían a abrir la ni aún durante el día. 
            
pensando que tal vez   no estuviera en casa,   llamó a la puerta con dos golpes rápidos y sonoros, según su costumbre. 
            
apenas había pasado un momento, cuando le pareció sentir adentro el rumor de muchas voces. 
            
— es extraño, pensó, que   esté de reunión! 
            
ha de ser sin duda en la casa de el lado, concluyó y volvió a llamar de la misma manera. 
            
en los momentos que   llegaba a la casa, esta se aliaba ocupada por los mismos asesinos de la noche anterior, presididos por el terrible  . 
            
habían llevado allí gran cantidad de bebidas y algunos comestibles, para pasar una noche de trueno. 
            
 , con los robos de la noche anterior, no reparaban en gastos y vivian en plena orgia, desde por la mañana. 
            
habían cerrado la puerta para evitar la presencia de algún grupo que pasase casualmente y se declarara convidado a el 
            
así que sonaron los primeros golpes de  , los asesinos prestaron suma atención, no sabiendo discurrir quien pudiera llamar a aquella puerta después de lo sucedido. 
            
talvez algún salvaje amigo de el otro, dijo  . 
            
curioso sería que fuéramos a tener fiesta hoy también. 
            
los asesinos, borrachos en su mayor parte, soltaron una bajada bestial y sacaron a relucir sus facones. 
            
— un momento, dijo  . 
            
dejemos llamar de nuevo a ver si podemos colegir quien sea. 
            
este fue el rumor de voces que creyó   haber sentido, y atribuyó a la casa vecina. 
            
cuando sus segundos golpes volvieron a sonar, los asesinos se pusieron de pie a la voz do   que decía: 
            
— no hay duda — ese es golpe de algún pariente, o amigo que ignora lo sucedido. 
            
tal vez sea algún salvaje unitario que viene a poner se de acuerdo para realizar algún plan inicuo. 
            
es preciso entonces que dos se coloquen de cada lado de la puerta, mientras otro abre y le deja entrar. 
            
es preciso cazar los antes que se aperciban que han caído en la trampa. 
            
así dispuestos, se dirigieron a el zaguán, daga en mano y paso cauteloso. 
            
  sospechó que algo extraordinario sucedía en la casa. 
            
no podían estar recogidos a esa hora y no podía explicar se por qué no le abrían, cuando debían haber conocido su golpe. iba a llamar de nuevo, cuando sintió descorrer el pasador por alguien que había cuidado de no hacer oír sus pasos a el legar 
            
parecía, pues, indudable que algo sucedía en lo de  , o había sucedido ya. 
            
lo que más espantó a el joven fue el silencio de muerte de la casa, y de todo el barrio. 
            
la puerta se abrió por fin, y apareció en su dintel un hombre de siniestra catadura. 
            
prevenido por todas las circunstancias expuestas, en vez de avanzar  , retrocedió hasta el poste de el cordón de la vereda y sacó y amartilló su pistolas. 
            
— quién es usted? preguntó a el que abría. 
            
pronto, o le quemo los sesos. 
            
— y usted hermanito, quien es? preguntó a su vez el bandido con toda sorna. 
            
y se lanzó a la vereda seguido por los otros cuatro, que gritaron ¡mueran los salvajes unitarios! 
            
— aquí no hay unitarios, replicó  , siempre apuntando con sus pistolas. 
            
— dónde está  ? 
            
— a donde vas a ir tú, en seguida, salvaje. 
            
está cenando con el diablo! 
            
no quedó ya duda a   que aquellos cinco hombres eran cinco degolladores que acababan de degollar a   y su esposa. 
            
creyendo que serian solamente aquellos cinco manteniendo los siempre a distancia con las pistolas, empezó a maniobrar para ganar la puerta y entrar a la casa donde tal vez pudiera prestar algún socorro. 
            
ya hemos dicho que   era un joven valiente y sereno. aquellos cinco hombres de tan siniestras cataduras y de facón en mano, no habían podido imponer lo. 
            
conociendo le la intención, los bandidos se hicieron que temían y bajaron a el medio de la calle. 
            
  entonces, creyendo se triunfante saltó sobre el escalón de la puerta, dando les siempre el frente. 
            
esta posición que creía salvadora, fue la que vino a perder le, sin ningún género de defensa. 
            
en cuanto dio la espalda a el zaguán, los que habían quedado allí, silenciosos en acecho, cayeron sobre él y lo sujetaron de los brazos fuertemente. 
            
en vano hizo esfuerzos violentísimos; no pudo soltar se de aquedas manos que, semejantes a esposas, le sujetaban de los antebrazos. 
            
— mire que facha para hacer se el guapo! rugió la voz de  , a quien el joven conoció así que se le puso delante. 
            
ya verás mocoso lo que te vale ser salvaje unitario. 
            
— pero qué es lo que ustedes quieren? preguntó sin perder aún su aplomo. 
            
— hacer te una caricia en el cogote, nada más. 
            
lo que es   ya está en eschabeche, pero nos faltabas vos para cortar te las orejas y después la cabeza. 
            
aquellas palabras y la presencia de   convencieron a   de que nada tenía que esperar. 
            
se resolvió a morir aprovechando los dos tiros de sus pistolas, como le fuera posible. 
            
pero antes quiso tentar un último recurso. 
            
— pero yo qué les hago? les preguntó. 
            
ya desconocen hasta los federales! 
            
— yo te voy a dar federal, salvajón! quiten le las pistolas! 
            
dos de aquellos bandidos se acercaron a desarmar a  , a quien otros dos, como hemos dicho, lo habían agarrado de los antebrazos. 
            
el pobre joven levantó las manos cuanto le fue posible, e hizo fuego. 
            
— ah! sabandija maldida! gritó uno de ellos, que me has herido en un pie. 
            
y como pronto castigo le dio un tajo en la cara. 
            
con la indignación y el dolor,   hizo un esfuerzo supremo, y pudo escapar de las manos que lo sujetaban. 
            
uno de los asesinos había sido herido realmente en el empeine de el pie. 
            
las punterías habían sido bajas por no poder levantar los brazos, y era ya un milagro el haber podido causar aquella herida. 
            
un hombre valiente se impone siempre, por más audaces que sean los que lo atacan, mucho más si estos son asesinos, a quienes el peligro personal es lo único que los contiene. 
            
a el ver a   libre, y creyendo tal vez que tuviera algún otro par de pistolas, los bandidos retrocedieron visiblemente asustados. 
            
el joven aprovechó aquel primer momento de temor, comprendiendo que era este el único medio de salvar se. 
            
golpeó los como pudo con las culatas de las pistolas y gané nuevamente la puerta. 
            
un momento más de estupor entre los bandidos y tal vez se hubiera salvado. 
            
el tajo de la cara, dado con un cuchillo sucio de comida y sabe   de que más, le ardía horriblemente. 
            
pero no era una herida que tuviese otro carácter que el de dolorosa, ni pudiese entorpecer sus movimientos. 
            
— ah! hijos de mala madre! gritó  , a el ver que   huía. 
            
no ven, cochinos, que está desarmado? 
            
a ver si los agarro yo a golpes para que aprendan a dejar escapar un salvaje! 
            
a la voz de  , que ejercía sobre ellos un dominio absoluto, los asesinos se rehicieron y todos a una cayeron sobre  . 
            
desde aquel momento toda resistencia era inútil. 
            
qué podía un hombre desarmado, por fuerte y bravo que fuese contra ocho o diez bandidos, armados de cuchillo decididos a degollar lo? 
            
sin embargo   se defendió como un héroe. 
            
de un puñetazo en la cabeza puso fuera de combate a uno de los asesinos, mientras con ambas manos se prendía a el cuello de el que más se le acercó. 
            
esto no hizo más que irritar doblemente a los restantes, que se le fueron encima y lo sujetaron fuertemente. 
            
una vez en el suelo y sobre el mismo charco de sangre de la noche anterior, uno lo tomó de los cabellos y le alzó la cabeza. 
            
otro, después de acariciar le el cuello, iba a pasar por él el filoso cuchillo, cuando fue detenido por  . 
            
— un momento! un momento! gritó este. 
            
yo le voy a enseñar a este salvaje lo que vale hacer armas a la federación. 
            
y saliendo a la vereda, pasó sobre las piedras el filo de su propio puñal, para que éste cortara menos y el suplicio fuera más largo. 
            
— con este cuchillo, gritó entrando — con este cuchillo me van a degollar a este maldito, para hacer lo gritar en regla. 
            
con qué querías escapar te, no? ya verás lo que es bueno. 
            
y alcanzó el puñal mallado a el que aún permanecía acariciando el cuello de la víctima. 
            
  escuchó todo el horror que le esperaba y se estremeció poderosamente. 
            
— cobardes! gritó — ya rendirán de todo esto cuenta a  , tanto ustedes como el cobarde de su amo. 
            
— trata de cobarde a el  , dijo uno de ellos. 
            
ah! indino! si tendrás madre viva! 
            
y de un solo tajo le separó la oreja derecha que levantó en su mano. 
            
otro no quiso ser menos y acercando se a   le cortó la otra oreja. 
            
el martirio comenzaba de una manera espantosa. 
            
  se estremeció de nuevo, pero no se le oyó la más leve queja. 
            
esto irritaba de una manera terrible a los bandidos, cuyo mayor gozo era escuchar los lamentos y súplicas de sus víctimas. 
            
— vamos a ver que tal corta ese cuchillo. 
            
 , que era el nombre de guerra de aquel bandido, pasó varias veces por el cuello de   el cuchillo que le había dado   sin que produjera la menor herida. 
            
— esto no corta ni manteca, dijo, va a ser preciso despachar le con otro. 
            
— con ese, con ese, animal! apreta fuerte y verás si corta. aquellos bandidos aplaudieron con un estrépito infernal la orden de  . 
            
era un martirio nuevo con que se aumentaba su larga colección. 
            
el   empezó a hacer fuerza y el puñal principió a penetrar lentamente destrozando el cuello. 
            
  no se quejaba; un sólo eco de dolor no había escapado a sus labios. 
            
pero su cuerpo se estremecía a pesar de las manos que le sujetaban, haciendo comprender lo terrible de el dolor que experimentaba. 
            
todos aquellos hombres seguían en sus ojos, en sus labios, en la palidez de su semblante, todas las graduaciones de aquel martirio inmenso. 
            
donde más se fijaban sus miradas feroces, era en el cuello de la víctima, como si esperaran el paso de alguna fortuna por aquella ancha y sangrienta herida. 
            
cuando el cuchillo había andado la mitad de el camino, los estremecimientos de el joven empezaron a ser más poderosos. 
            
  tuvo entonces que pedir relevo, porque ya estaba tan fatigado, que el cuchillo se movía entre la herida sin adelantar camino. 
            
aquel debía ser un martirio superior a todo sufrimiento. 
            
se necesitaba un valor moral estupendo, para resistir lo sin lanzar una sola queja una sola maldición siquiera. 
            
— queja te, pues, trompeta! gritó el  , ya que tanto has hecho sudar. 
            
pero por los labios de el joven cruzó algo como una sonrisa tan suave y sublime, que hubiera conmovido a cualquier corazón que no fuera el de un mazorquero. 
            
cuando el cuchillo llegó a el hueso, se cambió de táctica. como era mucho trabajo buscar la articulación, el bandido empezó a servir se de el mellado cuchillo como de una hacha. 
            
fue necesario dar más de diez fuertes golpes, para desprender de el tronco aquella noble cabeza. 
            
concluida la tarea, los que sujetaban el cuerpo se separaron de él dejando le hacer libremente sus últimos movimientos y convulsiones. 
            
— ya nos ha dado trabajo el muy deslenguado, dijo uno. 
            
  que un mozo tan guapo no sea federal. 
            
y miraron con algún respeto aquella cabeza lívida que la muerte había puesto realmente hermosa. 
            
— y murió sin quejar se el trompeta! 
            
  que no tenga alguna gaucha como el otro, para ir la a saludar! 
            
— como que no tiene! y una muy hermosa, exclamó una voz chillona. 
            
estos malditos no pueden vivir sin su pareja. 
            
dieron vuelta los mazorqueros y se hallaron frente a un mulato, dueño de la pulpería situada donde hoy está una mueblería, dos cuadras más adelante. 
            
el mulato había acudido en compañía de dos o tres, a el rumor de el degüello y a ver si le tocaba alguna mojada. 
            
— dónde vive? preguntó   con la mirada brillante a la idea de nuevas víctimas. 
            
— vive con la madre y la hermana aquí a la vuelta, en la calle de  . 
            
— pues vamos allá, gritó el   desaforadamente. 
            
vamos allá a dar les un bromazo! 
            
y los asesinos salieron, llevando se la cabeza de  , a el furioso clamoreo de ¡mueran los salvajes unitarios! 
            
a el doblar la calle de   guardaron silencio, para no poner sobre aviso a la familia que iban a sorprender. 
            
  fue el primero que llegó a la puerta, acompañado de el mulato, que parecía muy complacido de la escena que iba a presenciar. 
            
— es preciso golpear despacio para que no se alarmen, dijo el mulato. 
            
la puerta parece muy fuerte y muy bien cerrada y no la vamos a poder forzar si no la abren. 
            
— bueno, contestó el  , llamá vos mientras yo voy a prevenir a los otros. 
            
y retrocedió silenciosamente a el encuentro de los otros, que avanzaban tratando de producir el menor rumor que les fuese posible. 
            
mientras los otros asesinos se aproximaban guiados por el  , el mulato llamó a la puerta con cierta delicadeza para mejor representar el papel que se proponía. 
            
parecía que este bandido tuviera algún resentimiento con la familia que tan interesado se mostraba en su desgracia. 
            
a el primer llamado nadie contestó. 
            
a el segundo, que fue un poco más fuerte y precipitado, acudió una sirvienta que preguntó quien llamaba. 
            
— soy  , dijo el pérfido mulato apagando la voz para no ser conocido. 
            
  a tu señora que me haga abrir por favor, que vengo huyendo de la mazorca. 
            
el ruido precipitado de los talones, indicó que la sirvienta se apuraba a llevar la demanda. 
            
en aquel momento llegaron todos a la puerta, sacudiendo de los cabellos la cabeza de  , cuyo nombre se invocaba para cometer un crimen. 
            
como a los dos minutos de espera, se volvieron a sentir los mismos pasos de un pie sin calzar. 
            
— voy a abrir le, niño, dijo — espere se un momento que ya se están levantando. 
            
los asesinos se miraron sonrientes. 
            
pronto iban a entrar en danza. 
            
la sirvienta empezó a descorrer los pasadores y cerrojos, franqueando la puerta, quedando se ella detrás de la hoja, sin duda para ocultar la ligereza de su traje. 
            
el mulato fue el primero que entró, seguido de cerca por el   y comparsa. 
            
fue la pobre morena la primera que pagó el terrible engaño. mientras uno de los asesinos le echaba las manos a el cuello para impedir que gritara, el mulato le enterraba en el cuerpo toda la hoja de su daga. 
            
la desgraciada cayó como herida por un rayo, 
            
la puñalada, admirablemente dirigida, le había partido el corazón. 
            
como si la impiedad fuese una pasión en aquellos bandidos, el   no pudo prescindir de hacer una caricia a el cadáver. 
            
en seguida se dirigieron a buscar la puerta por donde debía haber salido la sirvienta. 
            
esta no podía ser otra que la de el comedor pues era la única que se veía entreabierta. 
            
por ella penetraron los bandidos, siempre con sigilo y cuidando de no producir ningún ruido que acusara su número. 
            
cansada la señora sin duda, de esperar la contestación de la sirvienta, y ya vestida apareció en el comedor en compañía de  , la bella novia de  . 
            
esta última traía en la mano una vela encendida, única luz que se veía en el resto de las habitaciones. 
            
a el ver aquella cantidad de hombres, de tan siniestro aspecto, las mujeres se detuvieron aterradas. 
            
— quiénes son ustedes y cómo han entrado aquí? preguntó la señora sobreponiendo se a la situación terrible y cubriendo con su cuerpo a su espantada hija. 
            
— hemos entrado porqué se nos ha abierto la puerta, replicó descaradamente el mulato. 
            
si no nos hubiera abierto, es claro que no habríamos entrado. 
            
— y  ! 
            
 !  ! gritó la señora llamando a la sirvienta. los asesinos soltaron una carcajada imposible de describir, y se miraron entre ellos. 
            
— no chille tanto, patrona, dijo entonces el  , que nadie ha de acudir. 
            
su   está durmiendo una broma que le hemos dado y ha de tardar mucho en despertar. 
            
la señora se sintió ahogada por el llanto que le inspiraba el terror. 
            
semejante gente, en aquella época terrible y a aquella hora no podía presajiar sino la muerte. 
            
— y  ? en dónde está   que no le veo? preguntó la señora, en quien el pavor había hecho hacer una duda terrible. 
            
—   esta charlando con  , replicó el  , siempre riendo. 
            
le estará haciendo el amor. 
            
— tú mientes, canalla, dijo la señora no pudiendo contener se y olvidando el peligro que corría. 
            
se han valido de su nombre para hacer se abrir. 
            
está bueno, lleven todo lo que hay en la casa, pero vayan se de una vez. 
            
—   está aquí, volvió a asegurar el impávido mulato: lo que hay es que no quiere mostrar se. 
            
la misma duda volvió a asaltar, pero más fuertemente, el corazón de la señora. 
            
sería posible que un joven que parecía tan noble y bueno hubiera fingido una amistad tan íntima y pura para entregar las luego a la mazorca? 
            
esto no admitía réplica pues que no se atrevía a presentar se. 
            
la joven  , más pálida que un cadáver, si es posible, y venciendo su angustia suprema, salió tras de su madre, y dijo con voz temblorosa y sollozante: 
            
— si   está aquí, digan le que yo le llamo, que quiero convencer me que esto no es un sueño. 
            
— si la moza se empeña, no habrá más que hacer le el gusto, gritó el  . 
            
a ver, pues, a llamar a el  . 
            
el que llevaba la cabeza, levantó el poncho bajo el cual la ocultaba, y la arrojó sobre la mesa, de donde rodó hasta los pies de  . 
            
un grito tremendo, imposible de describir, desgarrador y sollozante, lanzó la pobre joven y dobló la rodilla ante aquél despojo sangriento y querido. 
            
la fuerza de el dolor le embargó todo sentimiento a él extraño. y rompió a llorar con una desesperación aterradora. 
            
la señora, muda y estática, decaído todo su valor, tuvo que agarrar se de el contra-marco de la puerta, para no rodar a el lado de la cabeza. 
            
  se levantó de pronto, terrible y amenazadora. 
            
el llanto se había secado de sus ojos y el dolor había desaparecido de su semblante purísimo. 
            
— asesinos! gritó, asesinos miserables! por qué lo han muerto? 
            
y avanzó sobre ellos de tal manera, que el mulato que era el más audaz, retrocedió sin poder lo remediar. 
            
— miren qué monada! gritó el   — le hacen el favor de traer le a su gaucho para que se despida, y todavía se queja! 
            
no digo yo! si no hay como contentar a estas salvajes! 
            
— bandido! tú has de haber sido el asesino! 
            
— y si no? 
            
basta, pues, de milongas y a besar le la jeta porqué lo vamos a llevar a el mercado. 
            
con la razón extraviada por el dolor, hasta el punto de desconocer todo peligro, la joven avanzó hacia los asesinos, cada vez más amenazadora. 
            
  era su único y primer amor, y sabido es que esta es la pasión más fuerte que puede dominar el corazón de una mujer. 
            
la madre, llorando amargamente, vino a tomar a su hija que se mezclaba a los asesinos, para impedir cualquier violencia. 
            
pero tarde ya. 
            
apenas llegaba a su hija, esta retrocedía por un golpe violento. 
            
 , que le había dado un puñetazo sobre el pecho. 
            
la joven gimió y se apoyó en la mesa para no caer, en momentos que llegaba su hermanita a medio vestir, atraída por las voces y las risotadas. 
            
— mueran los salvajes unitarios! gritó el mulato con toda la fuerza de sus pulmones. 
            
mueran los salvajes unitarios! repitieron los otros, y un nuevo golpe fue a herir nuevamente el rostro de  . 
            
— huyamos! huyamos! gritó la madre aterrada tratando de huir con sus dos hijas. 
            
pero la mazorca les cerró el paso golpeando a las tres furiosamente. 
            
en vano trataron de huir, en vano disparaban a el rededor de la mesa. 
            
los asesinos las alcanzaban a cada momento y nuevos golpes iban a herir sus cuerpos. 
            
los vestidos habían sido arrancados a girones, a el extremo de que los planazos de los facones iban a herir la carne desnuda. 
            
aquello era una repetición exacta de lo sucedido en casa de la amiga de  . 
            
 , acosada por los golpes de daga y de rebenque, tropezó en la cabeza de   y cayó. 
            
y mientras los otros azotaban sin compasión y furiosamente a la madre y la hermanita, el   se fue sobre ella y después de cortar le las dos trenzas, que ató a su cintura como trofeos, la azotó hasta que la fatiga lo hubo inutilizado. 
            
las otras dos mujeres fueron azotadas hasta que cayeron también privadas de sentido. 
            
en seguida empezó el saqueo y la destrucción. 
            
mientras hubo que robar y que romper, los asesinos trabajaron con ardor. 
            
los muebles fueron hechos pedazos para sacar lo que contenían. 
            
el aceite de las lámparas y otros residuos sucios fueron volcados sobre las camas, y las botellas con bebidas que hallaron en los armarios, se las bebieron a la salud de sus víctimas. 
            
el mulato fue el que sacó mejor parte, pues mientras los demás se hallaban entregados a la diversión de azotar las señoras, él había ganado los aposentos, donde se apoderó de las alhajas y de todo aquello que representara algún valor. 
            
este era el interés que aquel miserable había tenido a el delatar a la familia. 
            
cuando hubieron dado la última mano a el cuadro de destrucción y saqueo, los asesinos se prepararon a retirar se. 
            
dieron su ultimo azote a aquellos delicados y exánimes cuerpos, volvieron a tomar la cabeza de   y salieron dando terribles gritos de ¡mueran los salvajes unitarios! 
            
a el llegar a el zaguán el mulato tropezó con el cadáver de la criadita, cayendo sobre el charco de sangre. 
            
una gran perra! vociferó — estos malditos salvajes unitarios hasta después de muertos y enterrados nos hacen daño! 
            
ahora vas a ver, maldita. 
            
y pelando el facón, cortó la cabeza a la criadita, entre la algazara y risa de los compañeros. 
            
en seguida salieron todos en dirección a la casa de  . 
            
allí terminaron por aquella noche su obra de impiedad. 
            
el cadáver de  , fue sentado en el cordón de la vereda, apoyado contra el poste, y le acomodaron la cabeza por medio de un gran pañuelo colorado, puesto como corbata. 
            
a el otro día, los grupos de mazorqueros que pasaban por la cuadra, se detenían delante de el cadáver, dirigiendo le las más infames burlas. 
            
cada uno de aquellos miserables añadía una burla más, que arrancaba estrepitosos aplausos y vivas a la federación. 
            
quien le ponía un pucho detrás de la oreja, quien un pito entre los labios, y quien en fin, le ataba algún trapo celeste en un ojal que abría con el cuchillo en la carne. 
            
aquella farsa impía duró hasta la tarde de el día siguiente, hora en que recién se sirvió la   mandar recoger el cadáver en un carro de el servicio público para arrojar lo a el carnero unitario donde iban a parar todas las víctimas de la mazorca. 
            
he aquí el origen de cómo la mazorca se apoderó de la casa de  , declarando la local de sus terribles sesiones, de donde salió tanta sentencia de muerte. 
            
hagamos ahora un retrato fiel de aquella terrible asociación, la más bestial y tenebrosa que se haya conocido en toda la historia de el crimen. 
            
tomemos la desde que cambió su nombre de sociedad  , por el célebre de  , con que ha pasado a la tutoría, ilustrada por los crímenes más bárbaros y las iniquidades más brutales de que haya memoria. 
            
es imposible entrar en los detalles de esta asociación terrible, sin sentir frío en el corazón. 
            
todos hemos oído de boca de nuestros padres, con las carnes estremecidas, aquellas narraciones de los degüellos que llegaron a el vértigo de el mayor frenesí en los años 40 y 42. 
            
y ninguno se explica como la ciudad podía convertir se, en las horas de la noche, en un masacre terrible. 
            
solo las turbas desenfrenadas de asesinos recorrían las calles, sedientas de sangre y de vino. 
            
no se percibía otro rumor que los ayes de las víctimas, los gritos de muerte, y el estrépito de los cristales rotos a pedradas o de los muebles arrojados a la calle. 
            
de cuando en cuando una descarga de fusilería anunciaba a la población que no solo en las calles y a filo de daga se inmolaban unitarios. 
            
también en la cárcel y en los cuarteles se les arrancaba la vida, con la diferencia que aquí se asesinaba a el montón y sin elegir víctima. 
            
la autoridad no existía desde las cinco de la tarde. 
            
rosas se iba a   y las autoridades policiales se escondían creyendo que así evadían toda responsabilidad. 
            
la población quedaba, pues, entregada a los caprichos de las bandas de asesinos que la recorrían en todas direcciones, escogiendo las víctimas que habían de inmolar. 
            
no había más escudo ni más salvación que salir a las puertas dando vivas a la   y a el héroe de el desierto. 
            
muchas familias unitarias, dominadas por el terror consiguiente, lo hacían, aprovechando muchas de ellas hasta las más horribles escenas de sangre. 
            
cuando tenía lugar un degüello en plena calle, cerca de una familia unitaria, no era cosa extraña ver esta asomar se a la puerta de calle gritando desaforadamente; 
            
— mueran los salvajes unitarios! 
            
era aquel el vértigo de el terror, de que estaban poseídas las familias sospechadas. 
            
ninguna de ellas estaba segura, a el levantar se de concluir con vida aquel día. 
            
  y  ,   y  ,   y  , eran los que disponían a su albedrío de la ciudad durante la noche. 
            
bastaba una seña, una simple guiñada de ojo de cualquiera de estos personajes, para que una familia entera fuese exterminada a filo de puñal o de serrucho. 
            
estos eran los omnipotentes que podían detener el facón a el tronchar el cuello, 0 lanzar las bandas de asesinos a tal o cual casa. 
            
el marido era degollado en los brazos de la mujer que trataba de disputar su vida a aquellos seres abyectos y miserables. 
            
y por este solo delito, era ella azotada a la vez con vergas curadas a propósito, después de cortar le el cabello y cometer todo género de infamias. 
            
la hija, con todo el encanto y desesperación de una mujer embellecida por el dolor, era impotente a detener el cuchillo federal sobre el cuello de el padre. 
            
y el mismo niño de pechos que descansaba en la cuna, coa toda la sublime inocencia de aquella edad no escapaba a el puñal de la mazorca. 
            
bastaba que a cualquiera de los asesinos se le ocurriera gritar: 
            
— este muñeco tiene cara de salvaje unitario. 
            
mueran las inmundas crías! 
            
a este grito terrible, el inocente era también degollado, y arrojada su cabeza a la madre como la última y más sangrienta injuria. 
            
y todo esto se llevaba a cabo entre las risotadas más innobles y los epítetos más denigrantes y obscenos. 
            
aquello era una fiesta federal, pero una fiesta ruidosa. 
            
se bailaba a el rededor de los cadáveres, y se mojaban los dedos en los charcos de sangre, para persignar se por la señal de la santa federación, y había mazorquero que se mojaba con ella los labios, para librar se de caer en malas tentaciones o para ser buen restaurador. 
            
las cabezas cortadas a los salvajes unitarios, o sus inmundas crías, servían para diferentes usos y diversiones. 
            
unos jugaban con ellas a las bochas, otros las metían en un carro y las ofrecían en venta como duraznos de el monte. 
            
y otros en fin, como  , el célebre  , las ataban de los cabellos a la cola de su azulejo para salir a dar se un corte por los barrios de el  . 
            
es que la mazorca había llegado a el vértigo de el crimen, a el delirio de el degüello. 
            
degollaban por dar le gusto a la mano y últimamente, era tal el furor de matar se que llegaron hasta desconocer se a el extremo de que el sereno   fue fusilado por orden de el mismo  , porque un día se le fue la mano y se limpió un federal de copete. 
            
ya nos ocuparemos a su debido tiempo y de una manera detallada, de este terrible y singular bandido, pues su vida es el proceso criminal más monstruoso que pueda escribir se. 
            
cada uno de estos tipos tendrá su biografía aparte, para la cual contamos con datos preciosísimos. 
            
no cortemos, pues, el hilo de nuestra narración. 
            
rosas necesitaba caminar por medio de el terror, único medio de asegurar su tiranía y necesitaba también dar entretenimiento a la turba de bandidos que había levantado a las primeras posiciones, y que a su vez se servían de otros asesinos más miserables y más encenagados en el crimen. 
            
y les entregaba la ciudad en las horas de la noche, para que eligieran sus víctimas y las exterminaran sin responsabilidad de ninguna especie. 
            
cuando   quería librar se de algún hombre, porque estaba en posesión de algún secreto grave, jamás ordenaba su muerte directamente. 
            
si quería hacer desaparecer a un enemigo político, llamaba a cualquiera de los jefes de la mazorca y le decía: 
            
— sabe que fulano me parece que está por emigrar para ir se con  ? 
            
si se trataba de un federal antiguo y reconocido, cambiaba la fórmula de esta manera: 
            
— sabe que tengo pruebas de que fulano me está traicionando? estas simples palabras equivalían a una sentencia de muerte terminante y a una orden de degüello ineludible. 
            
seguro es que a el día siguiente el jefe de la mazorca volvía darle cuenta de que el fulano había sido degollado. 
            
así fue apuñaleado el doctor  , en plena  , el doctor   en su estudio, bajo la  , y tantos otros cuyos martirios horribles iremos narrando uno por uno. 
            
— pero hombre! exclamaba  , con su sonrisa bestial y acerada. 
            
por qué le han muerto? yo no creí que fueran a hacer tal barbaridad! 
            
— iba a traicionar a   y a la federación y yo creí que cumplía con un deber sagrado.... 
            
— bueno ya no tiene remedio, qué le hemos de hacer! 
            
de todos modos bien merecido lo tienen por salvajes o lomos negros! 
            
esta era la manera como   señalaba a sus asesinos, las víctimas que quería inmolar. 
            
cuando los asesinatos subían de punto y los puestos de el mercado amanecían llenos de cabezas adornadas de perejil y legumbres, pasaba una nota a el jefe de   recomendando le la más sería vigilancia para guardar el orden. 
            
pero el jefe de   que sabía demasiado de donde venía el mal, se encogía de hombros y se escondía para no escuchar las voces de los que venían a implorar su auxilio y eran degollados a la puerta de la   o en sus mismos patios. 
            
desgraciado de el mismo jefe de   si se hubiera permitido prestar el auxilio pedido! 
            
tal vez su cabeza no hubiera durado un minuto sobre sus hombros! 
            
así se explica que las lanzas de la reja de la pirámide, amanecieran llenas de cabezas, sin que la   supiera cuando las habían puesto! 
            
si pudiera hablar aquella reja! cuántas cosas nos contaría! allí está sirviendo de reja de   a la calle en una pequeña casita de la calle de   entre   y  . 
            
muda, helada, con un ciprés a el lado, como triste alegoría pasa desapercibida a el extraño viandante que ignora su historia de sangre! 
            
y sin embargo, fue allí donde se clavaron las cabezas de  , de  , de   y tantos otros! 
            
cuántos de nuestros lectores habrán mirado sus puntas angostas y mohosas, sin sospechar siquiera su pasado de sangre! 
            
fue un noble anciano, escapado milagrosamente a aquellas matanzas, quien con un dedo rígido y la mirada velada por el dolor, nos mostró una tarde, desde los wagones de el tren, aquella reja y aquel ciprés. 
            
desde entonces no podemos cruzar aquella cuadra sin experimentar una sensación desagradable. 
            
la mazorca tuvo su origen en un hecho bestial y vejatorio, pues en su principio era la  . 
            
sus miembros eran todos asesinos de profesión y bandidos de todo género, de quienes   se valía para hacer ejecutar sus secretas sentencias. 
            
fue el  , bandido formidable a quien ya conocemos el autor de este nuevo bautismo. 
            
en el año 37, cuando los degüellos se convirtieron en sistema de gobierno, el tremendo   fue encargado de degollar a el señor  , y saquear su casa en la calle de  . 
            
el señor   era un hombre sumamente distinguido, que poseía una gran fortuna, ganada en el comercio con las provincias. 
            
sabido es que los hombres decentes y de distinción eran los que   había declarado fuera de toda ley y conmiseración. 
            
mientras cualquier unitario era tratado a simple filo de cuchillo, bastaba que éste fuera clasificado de decente, para que se le sometiera a todo género de vejámenes y martirios antes de ser degollado. 
            
el desgraciado señor   había caído en aquella clasificación terrible. 
            
se había negado a hacer una fuerte venta a plazos, a un federal, y esto bastó para que se le calificara de unitario decente y se le mandara degollar. 
            
 , encargado de ejecutar la sentencia, se dirigió a su casa seguido de un gran grupo de la  , entre cuyo grupo figuraba como el personaje más importante el célebre  . 
            
el   no era un socio oscuro cuyo nombre careciese de ilustración. 
            
era, por el contrario, uno de los personajes más considerados de la terrible asociación. 
            
el año 34, el  , ayudado por un compañero, había asesinado en el   una familia compuesta de un matrimonia y dos criaturas, una de las cuales tenía tres meses. 
            
el móvil de este crimen infame había sido el de robar la suma de 37,000 pesos que la familia poseía. 
            
cuando el mando se hallaba en el campo, recogiendo su hacienda, los dos bandidos penetraron a la casa, y degollaron a la mujer y a los niños, apoderando se de la suma codiciada. 
            
podrían haber se retirado desde que habían logrado el infame objeto que allí los llevó. 
            
pero el   y su colega eran dos asesinos en toda regla, y después de apagar la vela que había encendido la mujer antes que ellos entraran, se escondieron detrás de la puerta. 
            
necesitaban también matar a el marido, no solo para que no hubiese quien los persiguiera, sino por lujo de infamia. 
            
media hora más tarde, llegó a su casa el hombre, ajeno a el horror que le esperaba. 
            
no bien hubo franqueado el dintel de la puerta, los dos asesinos le acometieron y antes que pudiera darse cuenta de lo que sucedía, lo ultimaron a puñaladas. 
            
festejando el chasco que acababan de dar le, montaron a caballo y sin siquiera limpiar se las manos teñidas en sangre, se dirigieron a una pulpería a dos leguas de distancia a repartir el producto de aquel crimen tremendo. 
            
sin cuidar se de las sospechas que pudieran despertar, pidieron un frasco de ginebra y empezaron a hacer se el reparto delante de el pulpero y demás concurrentes. 
            
a el ver dos hombres manchados de sangre repartir se tan crecida suma ¿cómo dudar que venían de cometer un asesinato? 
            
esto fue lo que todos pensaron aunque ninguno se atrevió a decir lo en aquel momento. 
            
terminado el reparto y concluida la ginebra, los dos bandidos pagaron, montaron a caballo y se dirigieron tranquilamente en dirección a  . 
            
pero el   no era hombre de partir con nadie la suma de 37,000 pesos, pudiendo guardar la toda para sí. 
            
así es que desde que salió de la pulpería empezó a meditar la mejor manera de arrancar su parte a el socio. 
            
este caminaba confiadamente, medio turbado por la ginebra, y sin sospechar los planes qué iba tramando el  . 
            
tratando se de dos bandidos semejantes, lo natural era que a los dos hubiera asaltado la misma idea. 
            
pero en honor de la verdad, su socio era mucho menos bandido que el   y se daba por satisfecho con lo ya llevado a buen fin. 
            
habían andado solo una legua, cuando ya el   había madurado su plan y empezaba a poner lo en ejecución. 
            
sin que el compañero pudiera notar lo, había sacado la daga, que guardó disimuladamente entre la manga. 
            
—   un poco, le dijo, pues sino no vamos a llegar nunca. 
            
apenas su compañero castigó el caballo y lo puso a el galopa, el   se echó sobre el estribo y le metió la daga en el costado. 
            
el otro asesino cayó a el suelo murmurando un ¡virgen mía! 
            
sin soltar el caballo de la rienda por no quedar se a pie y echando se a el suelo rápidamente el   se le fue encima, y buscando le la olla con la punta de la daga, se la sepultó hasta la  , revolviendo la varias veces en la herida. 
            
prontamente el   registró a su víctima y no solo le robó los diez y ocho mil quinientos pesos que le habían tocado, sino la rastra de el tirador, que era muy rica y el puñal de cabo de plata. 
            
— quién te mete a zonzo! murmuró por toda oración fúnebre. 
            
y saltando sobre un caballo y llevando de tiro él de su socio, se alejó a galope tendido en dirección a  , desde donde siguió viaje sin detener se, apenas hubo mudado caballo. 
            
el   que no se mamaba el dedo y que sabía lo que hacía, se vino buscando el 50 regimiento de caballería de campaña, donde sentó plaza. 
            
por la referencia de el pulpero y sus tertulianos y por el cadáver que el   dejó en el camino, no fue difícil saber quienes habían sido los autores de el terrible crimen de el   que consternó la población a el siguiente día. 
            
se buscó a el   y bien pronto se dio con él, puesto que no se tomaba el trabajo de ocultar se, ni de ocultar su crimen. 
            
pero quién se metía con un soldado de el célebre regimiente de  ? 
            
las autoridades de el   se llamaron a silencio y el crimen de el   quedó impune y este jactando se de haber lo cometido, lo que le dio cierto ascendiente sobre sus compañeros. 
            
dos años después, el año 36, el   destinado a cambiar el nombre de la  , pidió y obtuvo el pase a la ciudad, para servir más de cerca a el ilustre  , que lo destinó a la banda de  . 
            
este era el terrible bandido que como segundo de  , llegaba a casa de el  , calificado de unitario decente. 
            
a la hora los bandidos franqueaban la puerta, el señor   se hallaba de sobre-mesa. 
            
había comido con un amigo, el joven  , y se ocupaba de los horrores que a cada instante cometía la mazorca. 
            
a cada rato el sereno   cruzaba las calles a el galope de su caballo y atadas a la cola, ya un par de cabezas, ya algunos otros miembros humanos que pertenecían a salvajes degollados. 
            
así es que. la población aterrada, no hablaba de otra cosa que de aquellos terribles sucesos. 
            
cuando   y los suyos llegaron a el comedor, el señor   se puso de pie lívido y azorado, sin atinar a hablar una sola palabra. 
            
el joven   no tuvo fuerzas ni aún para poner se de pie. 
            
la presencia de aquella gente, cubierta de divisas y trapos colorados, hablaba un lenguaje harto elocuente para dudar un momento de lo que allí iba a pasar. 
            
— vengan las llaves de los muebles! dijo   furiosamente, dirigiendo se a  , porque traigo orden de revisar todos los papeles que aquí encuentre. 
            
— aquí no hay más papeles que los de mi casa de comercio, balbuceó  . 
            
— eso lo veremos, porque aquí hay quien dice que usted es de los de la conspiración. 
            
— pero que conspiración es esa? 
            
todo el mundo me conoce demasiado y saben que yo no me meto en política. 
            
— mejor para usted, pero vengan las llaves y que no tenga que pedir las otra vez 
            
  era un hombre pusilánime, incapaz de hacer la menor resistencia. 
            
de todos modos, en aquellos tiempos y con aquella gente, el resistir no hubiera importado otra cosa que acelerar la muerte y volver la más terrible. 
            
alargó las llaves con mano temblorosa y quedó de pie, un poco más tranquilo, pues creyendo en el pretexto, creía también que en el registro estaba su salvación, puesto que nada tenía que pudiera comprometer lo. 
            
observaba las conveniencias federales, como todo el que quería vivir tranquilo y usaba su enorme divisa como el más exaltado federal. 
            
sin embargo, el miedo, superior a todo raciocinio, le inspiró la idea de huir. 
            
mientras la turba se entregaba a el más prolijo registro de los muebles, hizo una guiñada expresiva a el joven   y trató de huir en la esperanza de no ser visto. 
            
pero   que no perdía un minuto la vigilancia de sus víctimas, por entretenido que estuviera, le tomó de un brazo y lo obligó a permanecer quieto. 
            
— todavía no, hermanito, espere e ver lo que dice  . y dio a   un bofetón terrible. 
            
el pobre hombre, más muerto que vivo, sufrió en silencio aquella sangrienta injuria, y agobió la cabeza cediendo a el peso de la afrenta y de el dolor. 
            
 , menos sufrido y más valiente que su amigo, sintió subir le a el corazón su sangre de veinte y cinco años, y dirigiendo se a el  , le dijo con voz alterada por la indignación y el coraje: 
            
— para decir a un hombre que no se mueva, no hay necesidad de maltratar le. 
            
ustedes, según ha dicho el que los manda, han venido a registrar los papeles y no a maltratar a el señor, sin motivo. 
            
— cómo sin motivo y se quería escapar! dijo el   mirando a   de una manera feroz. 
            
ya te va a llegar la tuya, no te apurés, salvaje sabandija.   devolvió a el   su mirada feroz, y quedó impasible. 
            
se había resuelto a correr aquella mala ventura defendiendo su cabeza con toda energía, si llegaba el momento. 
            
  le agradeció con un triste mirada el apoye de su palabra varonil. 
            
aquella mirada, además de un tierno agradecimiento, quería decir: 
            
— no se exponga a correr igual suerte! ya sé que mi causa está perdida. 
            
de pronto sonó un ruido seco que hizo volver a todos la mirada. 
            
  que había dado un formidable puñetazo sobre un gran escritorio de caoba, diciendo: 
            
— y las lleves de esto, por qué no me las han dado? 
            
vengan las llaves de aquí! canallas! que aquí ha de estar lo que buscamos. 
            
— ahí no hay más que papeles de comercio dijo  . 
            
— las llaves! te han pedido las llaves, gritó el   dando le otro bofetón. 
            
  fue a sacar de el bolsillo las llaves pedidas, pero antes que sacara la mano, ya los bandidos se las habían arrancado con un pedazo de pantalón. 
            
— por   crucificado! vociferó   poniendo se a el lado de  . 
            
respeten en su casa a este caballero, por lo menos, hasta no haber tenido una prueba de su culpabilidad! 
            
y brillaron sus ojos con una amenaza terrible. 
            
— hagan callar esa sabandija! gritó  , mientras trataba de abrir el escritorio. 
            
el   avanzó sobre   rápidamente y le dio un golpe en la cabeza con el mango de el puñal. 
            
  a falta de otra arma, tomó para defender se uno de los cuchillos que había sobre la mesa, pero no pudo hacer de él el menor uso. 
            
todos se le fueron encima y quien una trompada, quien un planazo de facón y quien un silletazo, lo cubrieron de golpes. 
            
  rodó por el suelo, con la cabeza partida en varias partes y el rostro bañado en sangre. 
            
y en el suelo, los tacos de las botas de los facones, se encargaron de inutilizar lo. 
            
  cerró los ojos para no ver aquel horror, y sintió que las lágrimas le quemaban los pómulos. 
            
cuando volvió a abrir los, la cabeza de   no estaba ya sobre sus hombros. 
            
uno de los asesinos la levantaba en la mano izquierda, mientras que con la derecha limpiaba en el pelo, el cuchillo con que la había cortado. 
            
  no pudo resistir a aquel espectáculo y se descompuso de una manera terrible. 
            
su estómago no pudo resistir un momento más la comida de aquella noche y la echó fuera. 
            
— ah! salvaje inmundo! gritó la turba. 
            
ahora te vamos a componer nosotros. 
            
y el   y otro más empezaron a golpear lo. 
            
toda la ropa exterior había desaparecido de el cuerpo hecha girones. 
            
  se hallaba solo con la ropa interior, y esa, a medio desgarrar. 
            
los miserables, siguiendo las prácticas de  , no podían perdonar le el delito de ser hombre decente y como tal, lo trataban con un refinamiento de crueldad digno de una horca. mientras uno le pasaba la mano por el cuello, haciendo de los mayores elogios, el   le acariciaba las orejas, prometiendo le cortar se las para regalar las a una comadre suya muy aficionada. 
            
  pasaba por una agonía tremenda. 
            
sus ojos, terriblemente desencajados, expresaban ese último estado de descomposición moral producida por el terror. 
            
sus mandíbulas inferiores, caídas hasta el pecho, mostraban cuán íntimo era aquel terror, dando á la fisonomía esa expresión de estupidez que se nota en aquellos que marchan a el patíbulo, muertos ya por el espanto e insensibles a todo. 
            
aquel aspecto de suprema angustia, que hubiera conmovido a el hombre más cruel, produjo una sensación de risa bestial en aquellos miserables que habían llegado ya a el vértigo de el crimen. 
            
lo que deseaban era que aquella situación se prolongara lo más posible. 
            
 , con algún trabajo y ayudado por dos o tres más, había abierto por fin el escritorio. 
            
allí no había más que papeles de comercio, como lo había dicho  , y bastante dinero en billetes de banco y algún oro. 
            
— y como no habías dicho que tenías cosas tan buenas? exclamaron los bandidos con la mirada brillante de codicia. 
            
y a su vista y sin tomar se el trabajo de disimular, empezaron a pasar a sus bolsillos todo aquel dinero. 
            
  aunque tenia fija en ellos la mirada vaga, no se daba cuenta de lo que sucedía. 
            
hubiera pedido que no se le arrancara la vida tal vez, ofreciendo valores mayores que aquellos, pero el terror le impedía gobernar los músculos, ni juntar las mandíbulas para pronunciar una palabra. 
            
el cuerpo de   había quedado sobre un charco de sangre, sin que ninguno se preocupara ya de él para nada. 
            
ya lo habían despojado de todas sus alhajas, de su dinero y de su ropa, ensangrentada. 
            
qué más les quedaba que hacer ya? 
            
su cabeza pasaba de mano en mano, mostrando el cuello los pedazos de sangre coagulada. 
            
era el trofeo que habían de exhibir en el mercado, adornado de perejil a el siguiente día, y trataban de conservar lo de la mejor manera posible. 
            
cuando ya no quedó más que robar en el escritorio, prestaron a   con toda la insolencia de el cinismo. 
            
— y, diga hermano, ¿dónde tiene más pilchas y platita?   guardó silencio, sonriendo como un idiota. 
            
había perdido por completo todo el dominio de sus facultades. 
            
ni se daba cuenta de lo que sucedía, ni oía lo que preguntaban. 
            
el   le pasó por el pescuezo el lomo de su facón, para devolver le el uso de la palabra amenazando le con pasar se lo de filo si no hablaba, pero no pudieron conseguir respuesta alguna. 
            
los músculos de aquella cara descompuesta por el terror, habían sufrido una contracción nerviosa, dejando impresa en ella una especie de sonrisa sin expresión. 
            
era la sonrisa de un cretino, fija e invariable, fría y desconsoladora. 
            
— pues a este no habrá más que cortar le el tragadero, dijo el  . 
            
ya no da oído y es inútil esperar que cante! 
            
— pues degüellen lo de una vez, dijo  , que ya es tarde y todavía tenemos bastante que hacer. 
            
tan insensible estaba   a todo lo que pasaba a su lado, que ni siquiera cambió de dirección su mirada ante aquellas terribles palabras. 
            
uno de los bandidos lo tomó de los cabellos y le echó la cabeza atrás. 
            
y así de pie, sin tomar se siquiera el trabajo de acostar lo, para mayor comodidad, el   le cortó la cabeza. 
            
a el brotar de su cuello la primera sangre, la sonrisa de   se convirtió en una carcajada nerviosa, que hizo retroceder a algunos de los asesinos. 
            
su cuerpo sin cabeza, dejando salir de su cuello un surtidor de sangre, dio tres o cuatro pasos y cayó agitado un momento por las últimas convulsiones. 
            
el final de aquella muerte arrancó en los asesinos furiosas carcajadas y palmoteos. 
            
— así son estos decentes! ahullaban enarbolando las dos cabezas. 
            
todos se mueren de miedo antes de hacer les la primera parada! 
            
los asesinos se desparramaron en seguida por la casa, buscando nuevas víctimas y más dinero o cosas de valor. 
            
desde que   y   habían sido sorprendidos de sobre-mesa, era lo natural que aquella comida la hubiera hecho un cocinero y que un sirviente la hubiese servido. 
            
era necesario encontrar los para completar la fiesta, porque dos muertos era muy poca cosa para una noche sola. 
            
pero por más que buscaron en la casa, no pudieron hallar una persona más. 
            
el señor   tenía a su servicio un muchachón puntano y una mulatilla joven. 
            
estos que estaban comiendo en la cocina acudieron presurosos a el comedor, cuando sintieron los gritos y palabradas. 
            
pero a el contemplar la escena que allí tenía lugar, huyeron aterrados sin ser vistos felizmente. 
            
— vamos a la  , dijo el puntano, porque esos van a degollar a el patrón. 
            
y seguido de la mulatilla se dirigió a la  . 
            
el pobre muchacho, que ignoraba que aquellas matanzas se hacían por orden de  , y con conocimiento de la tal  , creía que allí iba a encontrar un apoyo para salvar a su patrón o para castigar a los miserables. 
            
— señor! señor! gritó apenas hubo llegado a el  ! 
            
la casa de mi patrón ha sido asaltada y si no van pronto lo van a matar. 
            
— y quién es tu patrón y quién ha asaltado la casa? preguntó el oficial de guardia que recibía la queja. 
            
— mi patrón es el señor  , de la calle de  ; ellos son unos hombres con muchas divisas, que tienen puñales y que dicen que mi patrón es unitario! 
            
— bueno, dijo el oficial, que sabía lo que hacía. 
            
van ustedes a dormir la tranca, y a incomodar a otra parte. a los gritos de el puntano, habían acudido de las oficinas otros empleados. 
            
— cómo a dormir la tranca? preguntó aterrado el puntano. yo aseguro a usted, señor, que están asesinando a mi patrón, repitió gimoteando. 
            
se lo juro a usted por mi  , señor! 
            
— fuera de aquí borrachones! gritó este, antes que los haga meter adentro y no salgan en un año! 
            
fuera de aquí! repitió y halagó a el muchachón con un puntapié que le hizo dar un brinco y enfilar la puerta. 
            
la pareja de sirvientes salió de la   en medio de una estrepitosa rechifla, acompañada de su correspondiente aguacero de puntapiés. 
            
esa era la justicia que lograba todo el que iba a pedir la a el  ! 
            
lo que hacía la   venía de más arriba, y ya tenían estrictas y severas órdenes de no intervenir en sus acciones. 
            
los sirvientes, aterrados y dominados por la más acerba  , enfilaron la calle buscando donde guarecer se. 
            
por nada de este mundo hubieran vuelto a su casa, hasta no saber lo que allí había pasado. 
            
y a el huir de aquella casa, los pobres habían huido de la muerte, pues mientras buscaban donde guarecer se, eran buscados a su vez por la banda de  . 
            
menos feliz fue la pobre cocinera. 
            
muerta de miedo, y sin atinar a huir, se metió bajo el fogón, creyendo que hasta allí no llegaría la  . vana esperanza! 
            
a el entrar a la cocina, lo primero que vio uno de los asesinos, fue los pies de la infeliz, que asomaban por debajo de el fogón. 
            
— aquí hay uno! gritó, se ha escondido, pero ha dejado la cola de fuera como el peludo. 
            
los asesinos acudieron allí presurosos, cuchillo en mano. 
            
la mujer fue sacada de los pies con gran trabajo, pues comprendía lo que le iba a pasar. 
            
y antes que tuviera tiempo de implorar misericordia, aquellos bandidos la degollaron en el acto, llevando se la cabeza para juntar la con las otras dos. 
            
no teniendo ya más que hacer, todos volvieron a el comedor a llevar las cabezas que allí habían dejado, y echar una última mirada a los muebles, por si acaso había quedado algo que robar. 
            
ya se disponían a alejar se, cuando vieron a el   que traía sobre los brazos, a guisa de carga de leña, una cantidad de mazorcas de maíz, con la chala arremangada. 
            
la expresión de aquella cara innoble y brutal era más feroz que de costumbre. 
            
a el entrar, soltó una carcajada infernal, y dijo: 
            
— ahora van ustedes a ver lo que a mi se me ha ocurrido. 
            
a ver si valgo lo que peso! 
            
— y ese maíz para qué es? 
            
— para eso! lo he sacado de una gran bolsa que hay allí a el lado de la cocina y lo he ensayado ya con la cocinera. 
            
y soltó una carcajada más prolongada y repugnante. 
            
— pero para qué lo has traído? 
            
— ahora verán. 
            
el   soltó en el suelo su carga de maíz, y tomando una mazorca y armado de una astilla de leña, se dirigió a el cuerpo de  , caliente aún. 
            
ninguno se sospechaba cual era la intención de aquel bandido. 
            
el   dio vuelta el cadáver y valiendo se de la astilla de leña como de un mazo, introdujo la mazorca en aquel cuerpo. 
            
aquella operación impía e infame hasta lo fantástico, aquella afrenta digna de  , fue acompañada de un eco de alegres carcajadas, e imprecaciones de todo género. 
            
—  ! 
            
— viva la federación! 
            
— mueran los salvajes unitarios! vociferó la turba aplaudiendo furiosamente a el  . 
            
— esto es para los decentes! aullaba aquel, dando los últimos golpes con el improvisado mazo, hasta solo dejar de fuera la chala seca y arremangada. 
            
— perra si valgo plata! gritaba el   entusiasmado. 
            
— perra si valgo plata! van a temblar de mi los unitarios peor que de el diablo! 
            
aquella operación bestial fue repetida con el cadáver de  ! 
            
esta era la última afrenta con que se sellaba aquel degüello. 
            
los demás asesinos, encabezados por el mismo  , aplaudían ferozmente a cada golpe de mazo, sintiendo se poseídos de el más, federal entusiasmo. 
            
y todos convinieron en que realmente el   valía plata, y que su invento era el más famoso que se había hecho en el siglo. 
            
los demás asesinos fueron a donde estaba la bolsa de mata y cada uno sacó tantas mazorcas cuantas pudo llevar. 
            
se las colocaron en la cintura, entre las cintas de los sombreros y donde pudieron, a los gritos de ¡viva la mazorca! 
            
a el salir a la calle, llevando se las cabezas de los que habían degollado, dejaron en las ventanas un atado de mazorcas como   de la operación que en aquella casa se había llevado a cabo. 
            
desde allí a los gritos siempre de ¡viva la mazorca! se encaminaron a la casa de  , a dar cuenta a   y demás compañeros, de el famoso invento que se debía a el caletre de el  . 
            
a el otro día todos los federales aplaudían frenéticos el procedimiento de el bandido, y se veía a los miembros de la  , adornados de enormes mazorcas de maíz, buscando víctimas en quienes enrayar el procedimiento. 
            
todas las vidrieras de los negociantes federales se vieron desde ese día llenar de mazorcas de maíz. 
            
el nombre de mazorca empezó a popularizar se y a designar se por él a la terrible asociación, encontrando lo más simpático que el de  . 
            
y desde entonces es que a los unitarios clasificados de decentes, empezó a aplicar se les él tormento de la mazorca. 
            
las casas donde esto se ejecutaba, eran señaladas por una mazorca de maíz colgada en la puerta de la calle o en las rejas de la ventana. 
            
ya se sabía que cuando en alguna puerta se veía aquel símbolo colgado, no era difícil pronosticar lo que adentro había sucedido. 
            
el tormento de la mazorca las había sido aplicado después de cortar les la cabeza. 
            
muchas veces cuando solo se trataba de asustar a algún unitario decente, lo que rara vez sucedía, porque siempre preferían degollar lo, le hacían la operación de la mazorca, lo que anunciaban a el barrio y los transeúntes, de la manera que deamos indicada, colgando un mazo de mazorcas a la puerta de la calle. 
            
fue tal la popularidad de esta afrenta inaudita, que el   llegó a hacer se de una fama asombrosa. 
            
chico le fue el estómago para contener el número de convidadas con que lo obsequiaron aquel día, que su enorme chapona hubo de romper se, tal fue lo que se hinchó su cuerpo, a el recibir por medio de  , la federal felicitación de el  . 
            
este fue el origen de aquella palabra, a cuyo solo sonido llegó a temblar la sociedad argentina. 
            
vengamos ahora a el centro de sus sesiones. 
            
  son las descripciones de las noches de   que nos hace el   infernal, a el lado de las tremendas reuniones de la mazorca. 
            
bajo la presidencia de el terrible  , la mazorca concurría a tener sus reuniones en la calle de  , casa embargada a los deudos de  . 
            
allí tenían lugar las sesiones más importantes donde se trataba de quitar la vida a tales o cuales ciudadanos calificados de salvajes unitarios. 
            
esta clasificación no se daba simplemente a los sospechados de esta opinión política. 
            
el pulpero de la esquina, mazorquero ultra e íntimamente ligado a el  , denunciaba como unitaria a tal o cual familia que no le hacía el gasto en su pulpería. 
            
el carnicero a quien no se le pagaba la cuenta que se le antojaba presentar, delataba a su deudor como salvaje unitario. 
            
y cuidado que estas simples indicaciones bastaban para hacer rodar la cabeza que se hubiera creído más segura. 
            
la mazorca imperaba, sus fallos eran inapelables y su autoridad la única que velaba por la tranquilidad y vida de sus habitantes. 
            
en los años cuarenta y dos, los más terribles de la tiranía, eran sus grupos los únicos que recorrían las calles desiertas, después que oscurecía. 
            
entonces y a aquellas horas, solo se oía el quejido lastimero de los que sucumbían y el blasfemar de los que les daban muerte. 
            
rosas los había castigado entregando los por completo a el inapelable furor de la mazorca. 
            
la casa de el desgraciado   había sido arreglada de una manera conveniente, para las saturnales que allí habían de celebrar se. 
            
toda pintarrajeada de colorado y adornada de mazorcas por todas partes, permanecía abierta de día y de noche. 
            
quién que no fuera uno de sus afiliados se habría atrevido a entrar allí? 
            
en sus paredes despedazadas y manchadas por el vino que estaba de más en las estómagos, se leían toda clase de motes obscenos y palabras terribles, siempre bajo este sangriento lema: 
            
  argentina! mueran los inmundos asquerosos salvajes unitarios! 
            
lo de asquerosos e inmundos era muchas veces reemplazado por otros calificativos repugnantes, dignos de aquel que los había escrito. 
            
las paredes de las piezas, igualmente adornadas, estaban decoradas además por los inmensos tiznes de las velas allí pegadas, a falta de candeleros. 
            
por todas partes, amontonados a puntapiés en los rincones, se veían grandes cantidades de frascos de ginebra vacíos y hechos pedazos. 
            
no se percibía en su interior otro ruido que el de la fiesta   que allí se celebraba, salpicada con caña y el chas-fluido de alguna vieja guitarra, despedazada también en alguna borrachera. 
            
 , el terrible  , era el que presidia aquellas bacanales monstruosas incitando a los afiliandos con discursos de una lógica infernal, que producía el mayor desenfreno entre las turbas. 
            
  era un raro tipo trasplantado a aquella atmósfera de sangre de una manera violenta e insensible. 
            
el era un buen paisano, partidario de  , con todo su corazón, porque   lo había protejido en la campaña  , cuando trataba de atraer se a todos los paisanos para dominar con ellos, como lo hizo más tarde. 
            
su valor sereno y buenas prendas de corazón, le habían ido abriendo camino poco a poco y conquistando se la confianza de el patrón, que no veía más en él que una persona humilde y buena, leal, valiente y fácilmente manejable. 
            
  se ganó a  , desde un principio, creando a el mismo tiempo gran prestigio entre los que se hallaban a él subordinados. 
            
como el tipo más apropósito,   se lo había enviado a   para que lo aprovechara en aquel célebre movimiento de que hemos dado cuenta, y que preparó su segundo e interminable  . 
            
  hizo proezas de malicia gaucha y se portó con una actividad y valor a toda prueba. 
            
de modo que cuando   trepó a el poder,   fue recompensado con una posición que estaba muy lejos de soñar. 
            
era de los más importantes miembros de la  , hablaba con el superior   de igual a igual cada vez que quería y lo que él mandaba era ejecutado a el momento, sin tener que dar jamás cuenta de sus actos, siempre que se ejercieran contra salvajes unitarios. 
            
pero   iba sin sentir lo invadiendo un terreno que no era para su corazón naturalmente bondadoso. 
            
y cuando se apercibió era demasiado tarde para retroceder sin perder la cabeza. 
            
el hecho de ser jefe y tener entrada en el despacho de el  , le había dado un ascendiente terrible entre la chusma que lo seguía. 
            
era uno de los federales más intransigentes y una verdadera potencia entre los miembros de la  . 
            
cuando llegó la época de la matanza y vio   que para ser un buen federal no bastaba con charlar y prometer, sino que era necesario degollar y azotar mujeres, quiso retroceder. 
            
pero cómo hacer lo sin jugar la cabeza? 
            
el,  , impidiendo que otros degollasen y protejiendo a las víctimas, era cosa que no estaba en armonía sin ser sospechado de salvaje unitario. 
            
cómo armonizar su necesidad de vivir, y de conservar la posición que tenía, con sus instintos bondadosos y nobles. 
            
  se decidió a correr la caravana tal cual se le presentaba, pero valiendo se de una verdadera estratagema para conciliar obligación con la devoción. 
            
otro menos astuto y menos noble que  , hubiera optado por la matanza, sin más trámite. 
            
  era hombre de imaginación larga y resolvió el problema de auxiliar a los unos sin hacer se sospechoso a los otros. 
            
alguna vez, como ya lo hemos visto, tuvo que tomar parte en alguna degollatina, pero esto era cuando no le quedaba otro recurso. 
            
— no me queda más camino, murmuraba entonces, pero qué le hemos de hacer! 
            
compensaré este daño salvando otras víctimas, y   me lo tendrá en cuenta para que me sirva de descargo. 
            
su proceder para salvar esas víctimas, era lo más original y sagaz que pueda imaginar. 
            
él, como persona influyente, y gran federal, tenía conocimiento anticipadamente de las personas a quienes se iba a quitar de en medio, o de las familias que iban a castigar. 
            
a veces, porque se lo decían los encargados de ejecutar la cosa,  ,   etc., ya porque el mismo  , se lo ordenaba de esta invariable manera: 
            
— caramba,  , me parece que en casa de fulano se conspira! 
            
me han dicho que las mujeres andan entre casa vestidas de celeste, y que ellos mantienen correspondencia con  . 
            
lo siento mucho, porque si los muchachos llegan a saber esto, les van a jugar una mala pasada. 
            
averigüe que hay en esto. 
            
este discurso no era otra cosa que una sentencia de muerte para los hombres, y de azotes para las mujeres. 
            
y aquí era donde el buen   ponía en juego toda so astucia. 
            
a la tardecita de el mismo día que había recibido la orden, o saber que otro la había recibido, se presentaba solo, en la puerta de la casa amenazada. 
            
allí con ademán feroz, el puñal en la mano, según la urgencia de el caso, empezaba a gritar todo genero de insolencias salpicadas, de las amenazas más brutales. 
            
— ah! salvajes unitarios! gritaba. 
            
ah! inmundos unitarios! decía — ¿con que en correspondencia con  , eh? sabandijas! 
            
ya lo verán! ya lo verán mañana que rebenqueada a las mujeres y qué degollatina a los hombres! 
            
— con que enemigos de la  , eh? 
            
veremos cuando mañana estén sus cabezas clavadas en la plaza, si viene   a poner se las sobre los hombros! 
            
yo les voy a dar unitarismo a fuerza de puñaladas! 
            
miren qué figuras para ser enemigos de el que nos dio libertad y cuantos beneficios gozamos! 
            
ya verán mañana! malditas sabandijas! 
            
estos discursos duraban siempre diez minutos o un cuarto de hora. 
            
pronunciados nada menos que por  , que tenía una fama terrible, debían producir un efecto formidable. 
            
la familia a quien habían sido dirigidas las amenazas, se envegaba a la más honda desesperación. 
            
sus miembros se abrazaban sollozantes, temiendo que vinieran a matar los de un momento a otro, porque para la mazorca nunca había mañana. 
            
los vecinos lamentaban profundamente la desgracia en que había caído aquella familia, y cerraban sus puertas y se tapaban los oídos para no oír los lamentos y las imprecaciones de la matanza. 
            
  entretanto se retiraba satisfecho de su obra esperando los efectos que no podían tardar. 
            
asombradas de estar vivas a el día siguiente, la primer operación de las personas así amenazadas era abandonar la casa, de uno en uno, y buscar asilo entre sus relaciones, esperando el momento más favorable para emigrar de el país. 
            
y a el último que salía le parecía un sueño poder hacer lo por sus propios pies. 
            
  había hecho su papel ante los federales que lo habían visto y había logrado su noble propósito por medio de aquel aviso indirecto hecho con tanta sagacidad. 
            
a la noche siguiente como él lo había prometido, la mazorca asaltaba la casa afilando los cuchillos en los patios. 
            
pero por más que buscaban, sus habitantes no parecían por ninguna parte. 
            
  echaba andanadas de temos acusando se de miserable e indigno de ser federal por haber ocurrido tarde, pero en su interior se sentía satisfecho. 
            
la mazorca se desquitaba con los muebles, arrojando los a la calle, y despedezando los cristales y porcelanas. 
            
robaban todo aquello que más valor tenía y se ponían las mejores ropas. 
            
pero no habían tejido un solo cuello que cortar. 
            
  había hecho su papel a las mil maravillas, y los amenazados habían salvado sus vidas. 
            
este era el terrible   que tanto terror ha inspirado, y cuyo nombre ha pasado a nosotros rodeado de sangre, y parejado a las maldecidas memorias de  ,  ,  ,   y demás bandidos de la  . 
            
con este sistema empleado siempre con increíble sagacidad,   salvó a muchos hombres y familias, que había señalado a el puñal de la mazorca el dedo fatídico de  . 
            
muchos le deben así su vida, y muchos hay vivos aún, que podrán corroborar nuestras palabras. 
            
  era además héroe de escenas traviesas, aunque bárbaras y dignas de la mazorca a que pertenecía, pero que comparados a la escenas de puñal y verga, eran estas travesuras muy aceptables y aún festejadas. 
            
  además hacía estas travesuras a personas a quienes con la misma naturalidad podía haber les pasado o hecho pasar la cuchilla por el cuello. 
            
eran entonces travesuras que, por groseras que fueran, bien podían perdonar se. 
            
por ejemplo, frente a la casa que había declarado suya vivía la familia de.... a quien más tarde se ligó el conocido señor  . 
            
esta familia era continuamente víctima de las campestres bromas de  . 
            
por ejemplo vestía por toda prenda un robe de chambre lleno de divisas y lazos federales y con esta única prenda salía a el balcón a tomar el fresco. 
            
si por casualidad sus vecinas asomaban a la puerta o ventanas, a el momento les dirigía la palabra, llena de los más federales requiebros que haya pronunciado jamás boca de mazorquero alguno. 
            
— ah! unitariazas! les decía, no quieren ver que un pecho federal arde por ellas. 
            
yo soy soltero, buenas mozas! yo soy soltero! y estoy dispuesto a hacer feliz a cualquiera de ustedes. 
            
a ver un beso, pichonas! 
            
con estas y otras chanzonetas por el estilo, había obligado a aquella buena familia a vivir completamente encerrada. 
            
— yo no entiendo a este  ! solía decir alguno de los mazorqueros que oía sus requiebros. 
            
le gustan las muchachas y no es capaz de hacer les una atropellada! 
            
no, pues si yo fuera   ya se habrían de entender conmigo! 
            
verían en qué momento me hacía decir quiero. 
            
  sonreía a el oír sus opiniones, pues en sus bromas no tenía otro objeto que quemar un poco la sangre a sus vecinas, que le eran terriblemente antipáticas. 
            
en las tremendas saturnales que bajo su presidencia celebraba la mazorca, él era completamente ajeno a las deliberaciones de sangre. 
            
cuando sabía que sus subordinados habían resuelto asaltar tal o cual casa, degollando a sus habitantes, no pudiendo impedir lo de otro modo, daba aviso a las víctimas, de la manera que hemos indicado más arriba. 
            
a la caída de la tarde empezaban a llegar a la casa de   los miembros más importantes de la mazorca. 
            
mariñ0, el célebre jefe de los  , había declarado por que fue saqueada  , aquella amiga de   que fue saqueada y azotada aquella misma noche. 
            
y para que todo quedase en casa, como la fortuna de  ,   asistía a las reuniones de  , y era el más famoso consumidor de vino de la tierra que haya nacido jamás de vientre de mujer. 
            
cada mazorquero llevaba a la reunión su poderoso contingente de ginebra y caña, alma de todas sus feroces deliberaciones. 
            
unos llegaban acompañados solamente de sus dos o tres botellas de bebida, coima que habían sacado de alguna pulpería amiga. 
            
otros más traviesos, llevaban además de la bebida su correspondiente consumidora. 
            
esto no era otra cosa que la prenda de su alma, que le ayudaba a dar una buena puñalada, o le bombeaba las casas donde podían hacer negocio. 
            
estas mujeres, en cuyas caras no era extraño ver una o más cicatrices, tapadas con su rebozo de bayeta colorada, tenían voz y voto en aquel congreso infernal. con un cigarro de hoja entre los labios, el mate en una mano y la limeta en la otra, aquellas mujeres miserables aplaudían furiosamente los actos más nauseabundos y las crueldades más monstruosas. 
            
daban su opinión sobre la mejor manera de degollar y no era extraño escuchar a una de ellas, dar a un hombre lecciones sobre el mejor modo de dar una puñalada en la olla o un tajo en la garganta. 
            
en medio de una algarabía infernal de interjecciones de toda especie, cada cual refería la escena más o menos brutal y feroz en que había sido actor la noche anterior. 
            
y todos escuchaban con religioso silencio, sin atrever se a interrumpir a el orador. 
            
cuando este terminaba, empezaban los vivas a la federación y las felicitaciones a el narrador. 
            
las limetas pasaban de mano en mano y de boca en boca, metiendo los demás sobresalir a aquel. 
            
de repente uno de los socios se presentaba llevando de los cabellos una cabeza humana, que arrojaba a el suelo, entre la turba, y se sentaba como a reposar la inmensa fatiga de algún trabajo pesado y laborioso. 
            
la cabeza pasaba de mano en mano, saludada con mil injurias y con alguno que otro bofetón. 
            
el recién venido contaba de quien era la cabeza y como había degollado a su dueño. 
            
era ésta alguna bolada de aficionado que le había caído en plena calle. 
            
un viandante de quien el pulpero había dicho que era un salvajón a quien él, sin más tramite, le había cortado la cabeza. 
            
con este motivo se renovaba la algazara y chachota, se consumía el contenido de nuevos frascos de ginebra, y las cabezas empezaban a poner se pesadas. 
            
las mujeres eran las primeras en dejar se ganar por  . 
            
poco a poco, borrachas, iban haciendo se rosca en los rincones hasta que sus ronquidos empezaban a mezclar se a las risas y votos de todo género. 
            
alguno que quería recoger se temprano aquella noche, por el mucho trabajo que había tenido en la anterior y tendría en la siguiente, se separaba de aquella rueda infernal, dando traspiés, despertaba a su moza de una patada y se la llevaba consigo, haciendo el firme propósito de degollar a el primer salvajón que hallase en el camino. 
            
aquellas tremendas reuniones terminaban por lo general en embriaguez que ataba la lengua de los congresales, o por tener que salir a asaltar la casa de alguna familia sentenciada a ser carneada por aquellas turbas feroces. 
            
en este caso, las mujeres se quedaban enjuagando las botellas mientras los hombres iban a dar su golpe. 
            
y no era cosa de el otro mundo ver a algunas de ellas seguir a el grupo de mazorqueros, para entregar se a el robo más desenfrenado mientras aquellos degollaban a sus víctimas, previa aplicación de el invento feroz de el  , que llamaban sencillamente la pena de la mazorca. 
            
el pueblo huía de aquella manzana, como de el infierno. 
            
es que a el pasar por la casa de  , muchos habían sido degollados por los que allí estaban de facción. 
            
unos por llevar prendas celestes, otros por no llevar bien grande la divisa, y otros, en fin porque tenían cara de salvajes unitarios. 
            
era el último pretexto de que se valían aquellos bandidos para autorizar un degüello, si es que necesitaban algún pretexto para llevarlo a cabo. 
            
no había para ello control de ninguna especie. 
            
no obedecían más autoridad que la de  , ni más freno que sus instintos. 
            
los miembros de la mazorca eran ricos, porque unos por miedo de parecer y otros por fingir se los más grandes federales los llenaban de obsequios de toda clase. 
            
la casa de   parecía un almacén por mayor, tal era la cantidad de sus provisiones. 
            
quien una pipa de vino para que bebieran los muchachos, quien media docena de frasqueras de ginebra con el mismo objeto, quien yerba y quien azúcar, todos enviaban algo a  , para estar bien con él y con la mazorca, pues este en plena sesión, daba cuenta de el regalo y de la persona que lo enviaba, recomendando los a la mejor consideración de aquellos desalmados. 
            
la mazorca daba grandes vivas a el generoso que repetía el obsequio y como es natural, a la federación, madre forzosa de todo lo bueno que sucedía. 
            
así vivía aquella turba de miserables, sin tañar que pensar en la mañana. 
            
  han sido las épocas de matanza y sangre en que la cruz no haya tenido su parte más o menos odiosa. 
            
larga sería por cierto nuestra fatiga, si tuviéramos que historiar los sucesos en que, a la sombra de la cruz e invocando el nombre de  , se han cometido los mayores crímenes. 
            
vengamos, pues, a nuestra historia, que harto tenemos en ella para apoyar aquel aserto. 
            
el cura  , el terrible cura  , cuya memoria es harto maldecida, el padre  , el impío cura  , el teniente cura   y otros muchos, concurrían a las reuniones de la mazorca, excitando la ferocidad de aquellos bandidos con discursos más o menos brutales. 
            
el cura  , en aquellas bacanales monstruosas y rodeado de las mujeres que hemos descrito en el capítulo anterior, bebía hasta quedar postrado por la embriaguez, brindando por las tres santas: la santa federación, la santa verga y la santa cuchilla. 
            
este miserable, sostenía en plena mazorca que el reino de los cielos sería de el que más salvajes unitarios degollara, enseñando les a persignar se por la señal de la santa  . 
            
el cura   se ponía a bailar lo que hoy se llamaría cancan, a el rededor de las vacijas de bebida teniendo por compañera a la mujer más depravada de la reunión. 
            
cuando el vino le dominaba por completo, se quitaba la solana y empuñando un facón, aseguraba con un lenguaje nauseabundo, que él también tendría la gloria de tomar parte en la más feroz degollatina. 
            
este energúmeno feroz y corrompido, llevó su lenguaje bestial y sanguinario, hasta el mismo pulpito de  , de cuya parroquia era cura. 
            
en uno de sus más brutales sermones y en el mayor delirio federal, decía a los fieles que llenaban el templo: 
            
«estos brazos que veis, se han de empapar hasta el codo en la inmunda sangre de los asquerosos salvajes unitarios y sus crías maldecidas.» 
            
y arremangando se sus brazos desnudos y huesosos, golpeaba en el parosismo de el furor, la baranda de el pulpito, ‘ lanzarrtlo • airadas furibundas a sus aterrados oyentes. 
            
este hombre bárbaro, llegó hasta proponer que en una noche sola se esterminaran en las calles y en sus casas, todos los salvajes que se encontraran dentro de la ciudad, sin que escapara a el puñal vengador y justiciero, una sol * de sus infundas crias! 
            
el cura  , que bebía por cinco y maldecía por ciento, se   con los más harapientos de aquellos bandidos, que lo trataban como a un igual. 
            
una noche que la saturnal subió de punto y en que la mazorca se preparaba a pasar a degüello diez o doce familias, se presentó en lo de   con el siguiente discurso: 
            
—  , muchachos! según me acaba de decir  , hoy tendremos ricas y abundantes sardinas. 
            
cada uno afile su cuchillo, porque la jarana va a ser larga y divertida. 
            
ya saben, hijios, que  , protector de la federación, estará en el filo de sus puñales. 
            
ahora venga un trago a la salud de el que mejor se porte en la jarana. 
            
en seguida se agarró con una de aquellas horribles maritornes, y bailó un triunfo, según dijo, para despertar les los apetitos sangrientos. 
            
los muchísimos frailes allí presentes, bailaban y bebían en el vértigo de la infamia, mezclados a aquel caos de mujerzuelas y asesinos, cuya única ocupación era la de sacar cabezas. 
            
y para que se vea hasta donde llegaba el desenfreno de los frailes y curas, he aquí un párrafo de un oficio de el cura de el  , que encontramos en el número 5308 de la  , donde se publicó íntegro: 
            
«insensatos! exclamaba aquel ministro de  . 
            
«los pueblos hidrópicos de cólera, os buscarán por las calles, en vuestras casas, en la iglesia, en los campos y segando vuestros cuellos, formarán con vuestra inmunda sangré un hondo río donde se bañarán los patriotas para refrigerar su devorante ira.» 
            
este miserable incitaba a las masas para que no perdonaran siquiera a los niños de pechos, pues estos, con el tiempo, habían de ser otros tantos inmundos asquerosos salvajes, enemigos de   y de los hombres. 
            
la mazorca escuchaba delirante la palabra de aquellos monstruos y se apresuraba a beber en los mismos jarros que la embriaguez les hacía caer de las manos, persuadidos que bebían vino bendito. 
            
y para que se vea hasta donde llegaba el fanatismo religioso federal, publicamos íntegra una circular que dirigió a los curas el obispo  , hombre bueno y honesto a todas luces, y un prelado virtuoso. 
            
queremos publicar la íntegra y con su propia ortografía, porque estando el obispo   colocado a otro nivel moral que los bandidos de que nos ocupamos, se podrá calcular por ella donde llegarían los curas y frailes que asistían a las reuniones de la mazorca. 
            
«¡ !» 
            
« ,   7 de 1837; año 28 de la libertad, 22 de la independencia y 8 de la  . 
            
«a el  : 
            
«nada más justo que el clero conforme sus opiniones con las de el  ; cualquiera divergencia en esta   podría ser ruinosa a el  , y perpetuar males que a todos nos serian sensibles, y que una dilatada experiencia nos ha hecho sentir con dolor. 
            
«es preciso por lo tanto que usted que está a la cabeza de esa felegresía desde el pulpito y con su ejemplo exhorte a todos los feligreses a que lleven constantemente la divisa federal que tiene ordenada el  , y que tan necesaria es en las presentes circunstancias para fijar el sistema   sin el que seríamos víctimas de las más negras pasiones y veríamos correr la sangre de nuestros mismos hermanos. 
            
«extienda usted también sus alocuciones a todas las mujeres exceptuar los jóvenes de uno y otro sexo, haciendo les prestes que llevando la divisa federal hacen un servicio singular a la  , a sus familias, y a sí mismo: pues que viviendo en quietud y tranquilidad gozarán de sus trabajos, acabarán sus días no en los campos y desiertos, sino en el regazo de los suyos y a el lado de sus maridos y de sus hijos. 
            
«haga les usted entender igualmente que los hombres deben llevar la divisa de   punzó a el lado izquierdo sobre el corazón; y las mujeres en la cabeza a el mismo lado; debiendo también advertir les que en adelante procuren abolir una moda que han introducido los lojistas unitarios de hacer usar a los paisanos la ropa almidonada con agua de añil, de modo que luego queda de un color que tira a celeste claro, lo que es una completa maldad de los unitarios impíos, en cuya moda han hecho entrar a los paisanos que la siguen con la mayor ignocencia y que es preciso advertir les para que la aborrescan nadie la siga. 
            
«pero si usted advirtiese que algunos o algunas de sus feligreses fueran indiferentes a sus exhortaciones, reconvenga les por dos o tres veces y si ni aún así cumpliesen con sus insinuaciones, haga les usted entender que por último resultado de inobservancia se les prohibirá la entrada en la iglesia, para efecto se pondrá usted de acuerdo con el   de ese  . 
            
«recuerdo a usted por último, que no omita rezar después de las  , las buenas noches, y en seguida los dos   que tiene ordenado el superior  , por las almas de los   y  ; este acto de religión será una prueba de la gratitud que toda la   debe a estos señores, y una memoria, de los distinguidos servicios que prestaron a la   hasta derramar su sangre y perder sus vidas por ella. 
            
«espero por lo tanto que usted, cuyos sentimientos patrióticos son bien notorios a el  , cumplirá con lo que ordenamos acusando nos recibo de nuestra comunicación con la celeridad que le permita la distancia en que se encuentra. 
            
«dios guarde a usted muchos años.» 
            
  —  .» 
            
  y   eran los que tenían siempre cuidado de que las limetas, estuvieran llenas de vino, porque decían que los frailes bebían mucho, y además concurrían allí parroquianos como  ,  ,  ,   y demás federales probados. 
            
aquella era una borrachera feroz e interminable. 
            
las mujeres rodaban por el suelo, borrachas hasta parecer cadáveres, confundidas con los frailes, los curas, y las cabezas que, cortadas, fuera de programa, llevaban allí los mazorqueros más furiosos, de los que era riguroso modelo el  . 
            
cuando el vino y la orgía había concluido de exaltar las cabezas de aquellos malvados, se lanzaban a la calle en grupos encabezados por  ,  ,   y los más agalludos. 
            
con la daga en una mano, y una mazorca en la otra, detenían a todo el que encontraban, degollando a los que, a través de el vino, más sospechosos les parecían. 
            
cuando habían degollado una docena, que era el número que podía contener un carro, el grupo se detenía y quemaba uno o dos cohetes voladores. 
            
esta era la señal que daba a la  , para que enviara sus carros de basura, a recoger los cadáveres. 
            
hecha la señal el grupo seguía su marcha destructora y dejando en el camino dos o más de los que lo componían, a quienes la embriaguez no les permitía dar un paso más. 
            
las cabezas eran guardadas por los degolladores, para clavar las en las rejas de la pirámide o arrojar las a el otro día en un carro, donde las paseaban por la ciudad a las voces de –   blancos y amarillos! duraznos muy baratos! 
            
muchas familias llamaban a los vendedores que así gritaban, y en vez de duraznos, en medio de feroces carcajadas, les exhibían las cabezas humanas, aún tibias muchas de ellas. 
            
si a alguno se le antojaba señalar una casa con estas palabras: 
            
— allí viven salvajes unitarios, la desgraciada familia que la habitaba estaba perdida. 
            
la mazorca entraba en ella, degollaba a los hombres y azotaba a las mujeres. 
            
los mismos templos no estaban exentos de estas invasiones sangrientas. 
            
ya lo hemos dicho, en aquellos asaltos, no se escapaban ni las criaturas de pechos. 
            
los grupos de la mazorca penetraban en ellos a cerciorar se si el retrato de el   estaba o no en los altares para proceder en el segundo caso contra el dura. 
            
los santos eran adornados con gran cantidad de divisas y las santas con moños pegados a brea como se hacía con las señoras que no los llevaban. 
            
si a el más borracho de todos ellos se le ocurría encontrar que tal o cual santo se parecía a   o tenía facha de salvaje unitario, la mazorca procedía de el siguiente modo: 
            
el santo aquel, con facha de salvaje unitario, era bajado a lazo de el nicho donde se hallaba colocado. 
            
en seguida y delante de el altar mayor, para escarmiento de los demás santos, era despojado de sus vestidos y azotando a verga limpia, en medio de las más frenéticas carcajadas. 
            
después el santo unitario era sacado a la calle donde se le   moños con brea y divisas de las más enormes. 
            
así azotada, quedaba la imagen de el santo en medio de la calle, ofreciendo el aspecto más desastrado. 
            
ebrios por el furor de azotar y escarnecer, de la iglesia pasaban a las casas de las familias señaladas como salvajes unitarios. 
            
bastaba que uno se acercara a la cuna, y encontrara que el niño tenía cara de salvaje unitario, para ser degollado sin más trámite, 
            
nada escapaba a la ferocidad de aquellos bandidos. 
            
en el templo en cuyo altar mayor no se hallara bien visible el retrato de el tirano, eran azotados todos los santos y santas, después de despojar se les de sus vestidos. 
            
los curas, o frailes si era convento, eran tratados entonces de la misma manera que los santos. 
            
así sacaron a facón limpio, a los jesuítas de  , mazorcada que narraremos con sus menores detalles, a su debido tiempo. 
            
el final de aquellos degüello y azotainas, era como el principio. 
            
ebrios de vino y de sangre, regresaban a la casa de  , donde comenzaba la bacanal de una manera más brutal y desesperante. 
            
las cabezas que llevaban eran arrojadas en montón, junto los frascos vados y las mujeres borrachas. 
            
allí se renovaban los discursos sangrientos de los frailes y curas, incitando a recomenzar a el día siguiente las mismas escenas. 
            
allí vociferaban hasta quedar rendidos por el vino y el cansancio. 
            
dormían todo el día hasta la oración, en que salían nuevamente a sus degüellos y crímenes. 
            
dados estos antecedentes de la mazorca y su origen, retrocedamos a el famoso año 35, en que se diseñó esta bárbara tiranía, que llegó a su período más agudo en el imperecedero año de 1842. 
            
rosas en el poder con las facultades extraordinarias y la suma de el poder público, había llegado a el colmo de sus deseos y aspiraciones. 
            
los que le habían hecho oposición, los clasificados de lomos negros y los sospechados de salvajes unitarios, podían estirar el cuello, pues aquel   se iniciaba con un terrible programa de venganzas, que podía leer se en la mirada feroz de aquellos hermosos ojos azules. 
            
los muy conocidos como salvajes, unitarios, se apresuraron a emigrar a  , sospechando ya lo que les esperaba. 
            
los más moderados y desapercibidos, esperaron que se desencadenara la tormenta, para adoptar el partido más conveniente a su salvación. 
            
porque la verdad es que, aunque todos temían a   conocían sus crueldades, ninguno se imaginó el carácter monstruoso y sangriento que asumiría aquella tiranía bárbara que ha marcado nuestra historia con enlutada y estremecida cifra. 
            
rosas había organizado su   de manera a no compartir lo con nadie, ni que nadie sospechara lo que cruzaba por su espíritu tenebroso. 
            
la   servil que le había entregado el país como un rebaño, con la suma de el poder público, no podía ser un obstáculo a ninguna de sus pretensiones, por bestiales que fueran. 
            
quién se habría atrevido a levantar la voz en aquel recinto, contra el héroe de la  ? 
            
de sus bancas hubiera sido arrojado a la calle, y allí entregado a las turbas miserables que   había traído cerca de sí, para erigir las en su policía secreta y absoluta. 
            
el día de su recepción fue un día clásico en aquella misma época. 
            
todos esos bandidos que él mismo había educado a sus necesidades, se desbordaron por la ciudad, festejando a el patrón vuelto a ser  . 
            
las pulperías se llenaron de estos siniestros personajes, que volvieron a derramar se por las calles dando expansión a sus sentimientos y a su ginebra. 
            
los vivas y mueras eran lanzados como terribles sentencias de muerte, contra los que tenían el más débil aspecto de decencia, pues era contra los hombres decentes que   había azuzado el odio de aquellos miserables. 
            
eran verdaderamente siniestras aquellas cataduras formidables! 
            
todos ellos iban cubiertos de divisas, donde se leía en grandes letras el nuevo lema de ¡mueran los inmundos salvajes unitarios! 
            
sus chiripás de bayeta punzó y sus inolvidables gorros de manga de el mismo color, contribuían a aquel aspecto patibularia a cuya presencia se cerraban precipitadamente las puertas amigos y enemigos. 
            
porque todos temblaban de las consecuencias que podía tener aquella avalancha de borrachos que cruzaba la ciudad como una toldería, amenazando de muerte hasta las mismas criaturas que espantadas cruzaban la calle. 
            
y para que no cupiera duda de sus intenciones, de trecho en trecho sacaban sus puñales de la cintura y golpeaban con sus cabos las puertas que se cerraban a su paso, en medio de una algazara descomunal y terrible. 
            
estas turbas fueron las mismas que acompañaron a el ilustre   hasta la sala de  . 
            
fue en su puerta donde tuvieron lugar las primeras escenas de violencia y escarnio. 
            
todo el que pasaba por allí, ya fueran nacionales o extranjeros, eran obligados a descubrir se y vivar a el supremo   de las leyes. 
            
algunas personas que ni siquiera conocían el idioma en que se les hablaba, se negaban a obedecer. 
            
era entonces cuando se arrojaban sobre ellos golpeando los furiosamente. 
            
y como las víctimas de aquellos desmanes no atinaban siquiera a defender se, confusos por la sorpresa, eran golpeados a mansalva, pasando les por el cuello el lomo de los facones, como muestra de lo que les esperaba si no obedecían. 
            
los numerosos grupos que presenciaban estas escenas, las saludaban con una gritería espantosa y dicharachos de toda especie. 
            
cuando el   salió de la  , después de haber leído con la mayor desvergüenza su programa de venganzas, las iniquidades no tuvieron límites. 
            
en su misma presencia y estorbando le el paso, las turbas pateaban y escarnecían a cuanta persona cruzaba por la calle, sin dar furiosos vivas a la  . 
            
y el   miraba todo aquello con sus terribles ojos, sin demostrar la menor extrañeza. 
            
concluidas aquellas manifestaciones, parecía que todo quedaría en calma, pero no eran sino los relámpagos que preceden la tempestad. 
            
a la oración,   indicó a los cabecillas de aquel desenfreno, que era preciso hacer le una manifestación más intima. 
            
para hacer entender a sus enemigos que su nombramiento llenaba de júbilo a toda la  , dispuso que su retrato fuera paseado por todas las calles de la ciudad, escoltado por un piquete de caballería, de gran uniforme. 
            
los federales, como era natural, tratando se de complacer a el patrón de caballería y capitaneados por el insigne y terrible juez de  , se dirigieron a casa de el  . 
            
allí pidieron a gritos los retratos de el   y su esclarecida esposa, porque el pueblo, ebrio de entusiasmo, quería asear los por la ciudad, como débil tributo de homenaje que se les debía. 
            
los retratos fueron negados modestamente a el principio, pero como era necesario cumplir la suprema voluntad de el soberano pueblo, se entregaron en el acto. 
            
después de arrodillar se en presencia de aquellas dos imágenes, con profunda veneración, fueron colocados en un carro triunfal que había sido conducido a propósito, y paseados por toda la ciudad a los gritos de mueran los inmundos salvajes unitarios! 
            
aquellos miserables, entre los que iban confundidos los representantes de el pueblo y otros personajes de posición, iban entrando en cuanta pulpería hallaban a el paso, para calmar con un poco de bebida su devorante sed patriótica. 
            
cuando el último grupo había pasado, la pulpería quedaba sin un solo frasco de ginebra, y sin que aquel gran despacho hubiera dejado de producto un solo cobre en los cajones de el pulpero. 
            
este tenía que demostrar su mayor alegría, aunque hubiera tenido más deseos de poner se a llorar como un recién nacido. 
            
pero quién se atrevía a negar una bebida que se pedía y se bebía en nombre de el brigadier  , o de el  , como ellos decían? 
            
hubieran sido clasificados de salvajes unitarios y tratados como tales. 
            
así es que destapaban frasco tras frasco, siendo los primeros en beber a la salud de la  . 
            
cuando aquella manifestación engrosada, por cuanto perdido hallaba en su camino, regresaba a devolver los retratos venía disminuida en más de sus dos terceras partes, que habían quedado en las veredas y en medio de la calle, borrachos a no poder más. 
            
las mujeres de los cuarteles y la última chusma de este sexo, no eran ajenas a aquella manifestación de santo amor federal. 
            
ellas también marchaban tambaleantes por el vino, como otras tantas bacantes en sus más formidables fiestas. 
            
y la policía, para ocultar a el pueblo encerrado en sus casas, la manera como se hacían aquellas manifestaciones, marchaba por detrás de todos, recogiendo los borrachos que quedaban en la vía pública, como otros tantos cadáveres. 
            
con el aliciente de el escándalo y la bebida, aquellas fiestas empezaron a repetir se con una frecuencia aterradora, no ya en la ciudad, sino en todos los pueblos de la campaña. 
            
de ellos venían comisiones especiales a buscar retratos, para pasear los triunfalmente de pueblo en pueblo y de estancia en estancia. 
            
allí la fiesta asumía otro carácter más en armonía con el modo de ser de los paisanos, que en todo no ven otra cosa que un motivo de baile y de jarana. 
            
el retrato se ponía primero en el  , donde se reunía todo el vecindario para salir en procesión. 
            
una vez reconocido, el   pronunciaba una arenga, a la que seguía una prédica de el cura. 
            
en seguida se colocaba el retrato en un carro triunfal, tirado por dos tronqueros y cuatro o más cuartas. 
            
concluido el paseo por el pueblo, la comitiva llevaba el retrato a la primera casa que se le ocurría, como un sin igual obsequio a su dueño, que tenía la obligación de obsequiar a su vez a la concurrencia y permitir que se bailara un momento después de colocar el retrato de una manera conveniente. 
            
el carro donde había sido conducido estaba adornado de trapos colorados y enormes divisas, cubiertos unos y otras de enormes letreros contra los inmundos unitarios, enemigos de   y de los hombres. 
            
estos mismos adornos, sacados de el carro, eran los que servían para improvisar el altar desde donde el  , aunque, era retrato, debía presidir la fiesta. 
            
el baile improvisado duraba hasta la madrugada, hora en que se sacaba el retrato para depositar lo en el  . 
            
a el día siguiente se repetía la fiesta de la misma manera aunque en distinta casa. 
            
y cuando en todas ellas había sucedido idéntica cosa, era sacado de el pueblo y obligado a visitar las pulperías de el tránsito. 
            
por supuesto que entonces la fiesta tomaba otro aspecto, pues se bebía a discreción, y el baile duraba tanto como duraba la bebida. 
            
los peones de las estancias abandonaban sus trabajos durante los seis u ocho días que duraba la reunión. 
            
y los patrones no se atrevían ni siquiera a descontar les el día, por temor de ser tachados de salvajes unitarios. 
            
a los dos días de semejante fiesta, no había un solo paisano que no estuviera completamente borracho. 
            
y aquí eran las peleas, las discusiones y las puñaladas, sin el menor respeto a la justicia que presidia la fiesta. 
            
concluida la última reunión en la pulpería, la procesión regresaba a el  , donde se depositaba el esclarecido retrato, hasta el paseo siguiente o hasta ser escoltado a el pueblo vecino que lo solicitaba. 
            
cada una de estas fiestas duraba por lo menos un mes y se repetía por cualquier acontecimiento más furiosamente que el día de el santo de el  , declarado más tarde día de fiesta, por aquel motivo. 
            
en la ciudad, estas fiestas revestían un carácter más servil y más repugnante, por la clase de gente que tomaba parte en ellas, y la manera miserable con que se efectuaban. 
            
la misma   describía una de ellas de la siguiente manera: 
            
«a las diez de la mañana el   y vecinos se dirigieron con un elevado carro triunfal a casa de el   a sacar su retrato y el de su esclarecida esposa. 
            
«a el recibir los retratos el   pronunció en la puerta de calle de nuestro ilustre   la alocución que va señalada con el número x. 
            
«en el centro de las tropas de caballería e infantería que escoltaban los retratos, conducía   un rico estandarte de seda punzó alegóricamente bordado de oro, costeado para este acto por a el mismo ciudadano. 
            
«el retrato fue recibido en el atrio de la   por el señor cura y otros eclesiásticos y colocado dentro de el templo a el lado de el  . 
            
«el templo estaba perfectamente adornado: la majestad con que brillaba, persuadía que era el tabernáculo de el  . 
            
«la misa fue oficiada a grande orquesta y la augusta solemnidad de el acto no dejaba nada que desear. 
            
«nuestro ilustrísimo señor  , doctor  , asistió de medio pontifical y celebró nuestro digno provisor canónigo  . 
            
«el señor cura de la     y  , desempeñó con la maestría que lo tiene acreditado, la difícil tarea de hacer la apología de el  , mezclando oportunamente elocuentes trozos alusivos a la función cívica en honor de el   y en apología de la causa federal. 
            
«fue en seguida presentado el nuevo estandarte ante las aras y recibió la bendición episcopal». 
            
esta es la manera como el pueblo federal festejaba el segundo asalto a el poder supremo. 
            
  participaba en grande escala de aquellas manifestaciones estupendas. 
            
había sido la heroína de el último movimiento revolucionario y se había hecho conocer como una intrigante de primera fuerza en aquellos manejos. 
            
los federales le daban tratamiento de   doblaban ante ella la espina dorsal. 
            
rosas, para contener a la chusma y enardecer la más contra los unitarios, hacía llevar a su casa medias pipas de vino, que apenas duraban un par de horas. 
            
aunque apoyado en toda la fuerza de la  , él tenía miedo de los unitarios, y quería librar se de los más prestigiosos. 
            
  en   era una terrible amenaza, porque era el centro donde se agrupaban los que el temor había hecho huir de  . 
            
el general   por otro lado y el mismo   no de jaban de infundir le serios temores. 
            
sin inteligencia política para manejar el país y sin querer compartir el   con los que podían ayudar lo a salir de apuros, no se le ocurrió más medio de sofocar la oposición que el terror — el terror de la daga y los cadáveres. 
            
— de este modo me libraré de unitarios pensó, porque emigrarán todos, y el que no emigre caerá a el filo de mis cuchillos. 
            
y el terror lo empezó a ejercer haciendo pasear por las calles aquellas turbas desenfrenadas y harapientas, que cumplieran su programa sangriento que se encerraba en estas palabras. 
            
— el que no esté conmigo es mi enemigo y a los enemigos se les quita de el medio para que no estorben. 
            
así se instaló la  , encargada de sostener el santo amor federal. 
            
en ella figuraban muchos hombres de la primera sociedad, mezclados a los bandidos hechos traer expresamente la campaña, a las mujeres de estos y a los frailes que bendecían las limetas en que se derramaba el vino que les pagaban   y  . 
            
los miembros de esta sociedad tenían prerogativas sin limites. 
            
necesitaban vino o artículos de consumo, y los tomaban de el primer almacén que hallaban, sin pagar lo ni siquiera ofrecer lo para más adelante. 
            
los almaceneros no se atrevían ni aún a poner mala cara, por temor a las represalias. 
            
sabían que negando se, serian declarados enemigos de la santa federación y consumido el almacén en menos de una semana. 
            
así es que no solamente daban cuanto se les pedía, sino que bebían a la salud de los marchantes que los honraban con su consumo. 
            
en el mismo consumo de la carne se manejaban de idéntica manera. 
            
pedían la carne y ni siquiera preguntaban el precio para prometer su abono. 
            
así se había hecho célebre el tremendo  , de quien nos hemos de ocupar detenidamente, personaje tan encumbrado en la  . 
            
era en su puesto donde se colgaban frecuentemente las cabezas de los unitarios que se degollaban. 
            
 , instinto perverso hasta la exageración, haba hecho las paces con su cuñado  . 
            
este con su astucia de gaucho, comprendió que aquel carácter era muy preciso para sus fines de sangre y exterminio. 
            
rosas estudió pacientemente aquel carácter maldido, y la encargó de su policía secreta, una policía admirablemente organizada, que dio frutos tremendos. 
            
era la policía de el espionaje, por medio de el servicio de las casas le familia. 
            
la servidumbre se entendía directamente con ella, a quien reconocía como único jefe supremo. 
            
ella se entendía directamente con   para trasmitir le las delaciones que le llevaban las sirvientas de las casas. 
            
y últimamente, por su sola cuenta, pasaba aviso a  ,  ,   o algún otro jefe de los degolladores, de que tal o cual familia conspiraba contra la federación. 
            
y bastaba un sólo aviso de estos, para producir el exterminio en la familia delatada. 
            
así, las familias que se creían seguras en el seno de su hogar, tenían dentro de sus propias piezas las espías de la mazorca, que finalizaban las palabras más inocentes, y sus actos más íntimos. 
            
así el servicio había tomado una preponderancia terrible sobre los patrones. 
            
bastaba el mi trato de una señora, o que esta se negara simplemente a amentar el jornal, para que fuera en el acto delatada a la terrible  , que procedía inmediatamente a tomar sus medidas de sangre. 
            
esta terrible mujer causó tanto mal como el mismo  . 
            
las familias le temblaban como a el más brutal verdugo y se cuitaban de ella como de el peor enemigo. 
            
este personaje funesto y perverso, será tratado también especialmente, porque los crímenes que abortó su imaginación, merecen un relato detenido y prolijo. 
            
muchas cabezas que se creían perfectamente seguras, por una sola palabra suya, fueron a caer hasta el puesto de el terrible  . 
            
los sospechosos, no ya los lomos negros solamente, fueron arrojados de todas las ramas de la administración, y reemplazados por sus federales netos, aquellos que no tenían asco de dar una puñalada por la federación, y sobre todo de su persona. 
            
porque la palabra federación no tenía en su   el significado con que la levantó  . 
            
la federación estaba encarnada en  , en sus propósitos, en su sistema y en sus aspiraciones. 
            
ser federal equivalía a ser rosista y era   el sinónimo de federación. 
            
la divisa que había adoptado era la venganza sangrienta y sin cuartel, contra los que él llamaba asesinos de   y de  . 
            
en su interior, era el que primero y más íntimamente había aplaudido la muerte de   sobre cuyo cadáver debía elevar se. 
            
el era también el que armó el brazo de los asesinos de   a quienes empujó a el crimen. 
            
pero necesitaba atraer se los partidarios de aquellos dos hombres y a el mismo tiempo aterrar a los enemigos de su  , con la tragedia que preparaba a costa de la vida de los hermanos  . 
            
vamos viendo una por una aquellas páginas que destilan aún sangre unitaria e inocente. 
            
el primer año de este segundo  , lo empleó aquel bandido en organizar el vasto sistema que se proponía desarrollar. 
            
era  , presidente de la sala de  , única persona cuya palabra escuchaba con alguna atención. 
            
el doctor   estaba ligado a él de una manera sangrienta, para temer la menor traición. 
            
tenía una fe ciega en su inteligencia y se servía de él como de un instrumento que rompería fácilmente el día que no le fuera ya necesario. 
            
aceptaba, pues, sus consejos muchos de los cuales lo obligaba a él mismo a poner en práctica. 
            
el doctor   estaba persuadido que   le profesaba una gran estimación y se había entregado a él en cuerpo y alma, hasta el extremo de obedecer le como un perro tímido. 
            
era el doctor   quien redactaba los famosos proyectos de la   y las notas de honor que con cualquier motivo se le pasaban. 
            
pero no por esto   confiaba a su amigo todos los proyectos que bullían en su imaginación infernal. 
            
profundamente desconfiado,   era además reservadísimo. 
            
no quería que nadie penetrase en sus monstruosos pensamientos, ni que personas alguna conociera un secreto que pudiera dañar lo. 
            
su único secretario era su esposa, y a esta misma no le revelaba jamás sino aquellos secretos que la consideraba capaz de guardar. 
            
esta pobre mujer, apasionada de su marido hasta el delirio, no había podido apreciar el descenso de aquella alma sombría y pervertida. 
            
lejos de ella la mayor parte de el tiempo, creía que siempre era el mismo   alegre y bullicioso con quien se había casado. 
            
las sombras en que estaba envuelto aquel espíritu canalla, estaban aun cubiertas por el brillo de el cariño y jamás se sospechó la clase de pantera de cuyas fingidas caricias había hecho un culto. 
            
  para ella era un espíritu bello, capaz de todo lo grande y lo sublime. 
            
no comprendía como podía haber hombres capaces de odiar lo hasta el extremo de hacer se perseguir de aquella manera. 
            
— es envidia, pensaba, envidia a su hermosura y a su talento, envidia a su posición y a sus honores. 
            
y de buena fe detestaba a los unitarios porque estos odiaban a su marido. 
            
se había identificado en su cariño, a el extremo de que, sin detener se a averiguar la razón, aborrecía lo que él aborrecía y no quería nada, porque todo su cariño estaba reconcentrado en  , y este no tenía amor por nada ni por nadie. 
            
la misma hija   crecía bajo su mirada de hiena, sin inspirar le la menor acción, el menor ademán que pudiera traslucir se en un rasgo de cariño. 
            
cuando   pudo entrever la clase de monstruo que era su esposo, gimió de una manera profunda y reconcentró entonces su espíritu sollozante en el inmenso amor de su hija. 
            
muchas veces quiso interceder por alguna víctima inocente, hasta que   se lo prohibió de una manera tremenda. 
            
— sería curioso, le dijo, que también tú te hubieras vuelto unitaria! 
            
te has aliado acaso con los que quieren ver rodar mi cabeza?   lloró mucho y no volvió a intentar salvar a nadie, por no hacer se blanco de las groserías de aquel bandido. 
            
los cabecillas, en su ausencia, penetraban a la cocina, a servir se de el fuego y tabear con las criaditas, entrando se a el comedor y a otras habitaciones, como personas de la mayor confianza en la casa. 
            
  cansada de esta vida amarga, se quejó un día a   de ciertos avances de aquella canalla, pero salió tan airosa como en sus empeños de perdón. 
            
— y qué le contestó   — cuando me ves rodeado de enemigos por todas partes, pretendes que arroje de casa a los que me sostienen y me permanecen leales? 
            
cuando te digo que estás aliada a los salvajes unitarios que quieren ver mi cabeza clavada en una pica!.... 
            
mira, esos hombres son los bien venidos en mi casa y no quiero que por ningún motivo se les demuestre mal modo. 
            
ellos miran mi casa como la suya propia, pues yo dispongo de sus vidas para defender mi persona y mi  . 
            
te van acaso a comer por entrar a la cocina y a el comedor? 
            
no ves que esos buenos muchachos se deshacen en todo género de cariños, cada vez que te ven, para demostrar te el gran aprecio y respeto que te tienen? 
            
no seas tonta, pues, y en vez de quejar te, trata de demostrar les que aprecias mucho sus manifestaciones. 
            
  se contentó con llorar como siempre. 
            
era la única manera que tenía de dar algún desahogo a sus penas, hasta que fue poco a poco habituando se a aquel martirio sordo e irremediable. 
            
 , la terrible  , no era extraña a esos sufrimientos. 
            
ella se venía a el patio muchas veces a conversar mano a mano con aquella canalla, que agradecía la franqueza de la hermana de el  . 
            
— así debías hacer, decía   a su consorte, aludiendo a la conducta de su cuñada. 
            
ella si que sabe manejar se con mis parciales y alentar el amor que me tienen. 
            
  sufría y concluía siempre por dar le la razón. 
            
qué remedio le quedaba? 
            
  era la mujer con quien debía haber se casado  , porque sus espíritus eran gemelos. 
            
esta llevaba su ambición dañina y maldita hasta el mismo  , haciendo le tomar idea y odio a las personas que le parecía que su cuñado debía querer o estimar. 
            
y trató de desarrollar este odio contra su misma hermana, valiendo se de los medios más disimulados. 
            
— esta   es una tonta, solía decir le. 
            
en vez de hacer se adorar hasta la idolatría con esta gente que la quiere profundamente, se enajena sus simpatías con su orgullo tonto! 
            
que le cuesta salir de cuando en cuando y decir les algunas palabras amables? 
            
rosas necesitaba víctimas para calmar la ferocidad de su espíritu y elegía como la primera a su propia esposa. 
            
era la única manera de, aún dormido, poder estar mortificando un ser humano. 
            
mujer delicada y de sentimientos elevados, vivía en una mortificación continua. 
            
los patios de su casa se hallaban siempre llenos de seres inmundos y depravados, la mayor parte de los cuales se presentaba a saludar la lanzando su tufo especial de vino carlon, y muchas veces con las manos teñidas en la sangre de algún salvaje. 
            
todo el día tenía que estar escuchando las palabras y risas de aquella chusma, que había convertido su casa en cuartel. 
            
porque todavía   se daba humos de un republicanismo sin limites, que él llamaba republicanismo federal, y que consistía en hombrear se con toda aquella canalla y no tener a menos recibir las en su casa. 
            
les hablaba en su propio lenguaje y palmeaba a los más feroces de quienes hacía los mayores elogios. 
            
ese maldito orgullo que lo domina, no más! 
            
rosas comprendía muy claramente, cual era el objeto de aquella charla, pero la disimulaba hábilmente. 
            
odiaba con toda su alma perversa a dona  . 
            
no podía ver la sin sentir tentaciones de entregar la a la mazorca. 
            
pero le hacía falta y dominaba su ira en atención a los servidos de espionaje que podía prestar le aquella mujer maldecida. 
            
había comprendido hasta en su menor detalle aquel espíritu perverso y depravado, digno aliado de el suyo y había resuelto utilizar lo en beneficio de la federación. 
            
— se la soltaré a los unitarios, se decía, y veremos como se entienden con esta harpía tremenda. 
            
ella será el censor que les reservo y veremos como se entienden con ese infierno!... 
            
y   fue erigida a la categoría de jefe supremo de el cuerpo de espionaje, organizado como lo hemos dicho con las sirvientas de las familias. 
            
en las fiestas federales, sobre todo en el paseo de los retratos ella marchaba a la cabeza de las federa las que tenían más miedo a su lengua que a las mismas vergas de la mazorca. 
            
las federa las de corazón que titulaban lo principal de nuestras damas llevaron su servilismo hasta convertir se en caballos para arrastrar el carro triunfal que conducía los retratos de el héroe de el desierto, y de su esclarecida y federal esposa. uno de estos paseos que describe la   de el 21 de   de el año 39, termina con los siguientes párrafos, que no debemos dejar en el olvido: 
            
«¡mueran los salvajes unitarios! mueran los asquerosos franceses!   a   el guarda chanchos! muera el pardejón   y el salvaje unitario y asesino  !» 
            
«luego que el   dispuso la retirada de el retrato, empezó la marcha en el mismo orden siguiendo la columna por el expresado arco principal y de este por la calle de la   hasta la casa de   
            
«a el salir de la fortaleza el acompañamiento, se empeñaron las señoras en conducir el retrato de   tirando de el carro, que alternativamente habían tomado los   y jefes de la comitiva a el conducir lo a el  . 
            
«las   mostraron el más delicado y vivo entusiasmo, y vimos con inmenso placer a las distinguidas  .  ,  ,  .  ,  .  , y  .  , y otras damas no menos respetables, alternar se en esta demostración federal y patriótica. 
            
«a el llegar a la casa de  , las mismas   depositaron el cuadro en el salón donde la comitiva fue recibida con la más delicada urbanidad por su respetable familia. — cerca de las cinco de la tarde, se retiró la concurrencia, satisfechos todos de haber cumplido un deber de patriotismo y amistad con el agradable recuerdo de aquel día. 
            
«a el cerrar estos detalles no llenaríamos una deuda de honor y de justicia, si no aplaudiésemos el celo, actividad e inteligente empeño que han demostrado para preparar la fiesta de el 10. nuestros compatriotas federales los señores  ,   y  .» 
            
esta era la situación de los federales en aquellos tiempos benditos. 
            
a el otro día, las casas de las damas a que la   se refería, amanecieron con los zaguanes llenos de cargas de alfalfa. 
            
era el único desquite que se atrevían a tomar los salvajes unitarios. 
            
a la madrugada, la ciudad aparecía completamente desierta. 
            
los serenos se retiraban a su cuartel, y los grupos de la mazorca, fatigados de el degüello, en medio de el vino y la sangre se retiraban también a dormir. 
            
era a esa hora que los unitarios podían ejercer sus pequeñas venganzas, usando de las mayores precauciones para no ser vistos, porque hubieran perdido la cabeza. 
            
la campaña estaba peor todavía que la ciudad, porque allí además de todo, la autoridad se componía de los últimos bandidos. 
            
de do   de poner un elemento tremendo en manos susceptibles de una traición, nombró a su hermano  , con el título de general, y con el cargo que él tenía antes. 
            
era el verdadero gobierno de campaña, como que era un comandante general. 
            
 , aunque no era un bandido de la talla de su hermano  , no dejaba de ser un terrible azote. 
            
  no asesinaba ni mandaba degollar por su cuenta; aunque lo hacía por órdenes de su hermano, o toleraba que sus subalternos lo hicieran por cuenta propia. 
            
  era el censor de los habitantes de la campaña quienes tenían que dar muestras de ser federales ultras para no ser perseguidos y vejados. 
            
poco a poco el mismo   se fue contagiando con las iniquidades que veía cometer y cometía por orden de el  , hasta que se habituó a la crueldad y la dureza de corazón. 
            
 , en esta práctica terrible, concluyó por hacer él mismo clasificaciones de unitarios, para apoderar se de de sus bienes y cuerear sus haciendas. 
            
sus enormes depósitos de cueros secos, llegaron a sumar, muchas veces la enorme cifra de cien mil, todos de marcas unitarias. 
            
así fue como   levantó la enorme fortuna que se le conoció más tarde. 
            
su hermano  , menos duro y menos bárbaro, aunque con un importante puesto militar también, atendía más a sus establecimientos de campo, que eran valiosos, que a la política y a el saqueo descarado. 
            
así como el gauchaje de el   era todo rosista hasta el delirio, porque el rosismo importaba la impunidad de todo género de delitos, la mayor parte de los estancieros eran unitarios y enemigos, aunque ocultamente de su sistema bárbaro y depravado. 
            
habían formado entre ellos una especie de hermandad, a la que se asociaban muchos paisanos patriotas que formaron desdes en las filas de el benemérito  . 
            
a su tiempo nos hemos de ocupar minuciosamente de esta hermandad de los estancieros de el  , de donde surgió la famosa y ejemplar revolución de el  , punto de partida de la caída de  . 
            
  y   en la campaña, y   en  , con sus agentes desparramados por el interior y litoral, eran los dueños de esta pobre tierra, de el cuello de sus habitantes que dividían a su antojo, y de sus intereses que repartían entre los parciales después de quedar se con la mejor parte. 
            
de este modo había logrado   dominar la  , mientras extendía su mirada feroz por el resto de la   para hacer lo mismo, como lo consiguió, y sobre la heroica  , donde había de estrellar se con el general  . 
            
pero a pesar de todo su poder militar, a pesar de sus policías secretas hábilmente montadas y a pesar de la  , los unitarios conspiraban de todas maneras para voltear aquella hiena que los había declarado su presa. 
            
desde la emigración unos, y desde el santuario de el hogar la mayor parte, empezaron a trabajar unidos para librar a el país de semejante bandido, a quien aún no conocían en todo el apogeo de su ferocidad. 
            
rosas resolvió entonces aterrar a el partido unitario y reducir lo a la impotencia por el pánico, aunque tuviera que cegar las cabezas de todos ellos. 
            
qué podría importar le el aumento de el crimen a un ser que vivía apoyado en él y que comprendía que solo el terror y el crimen podían sostener lo donde estaba? 
            
tenía una   y un   compuestos en su mayor parte de siervos humildes e instrumentos mercenarios. 
            
disponía de la suma de el poder público, con que se le había investido, y creía poder ensangrentar el país sin la menor responsabilidad y con el provecho positivo de perpetuar se en el mando, a semejanza de  , el tirano de el  . 
            
es preciso aterrar a el pueblo, pensó entonces, pero aterrar lo de manera que pierda toda esperanza de poder conspirar contra mí y tenga horror a pensar lo siquiera. 
            
pero es necesario también, volvió a pensar, que otro asuma la responsabilidad y aparecer yo cediendo a las instancias de el pueblo soberano y de sus autoridades legalmente constituidas. 
            
porque aquel hombre fue tan astuto, que en las épocas más sangrientas, jamás mandó degollar directamente. 
            
se insinuaba sutilmente delante de  ,  ,   y  , seguro que a el día siguiente tendría en su despacho la cabeza que le estorbaba. 
            
fue entonces que invocando la augusta sombra de el bandido  , resolvió procesar a los hermanos  , a quienes él mismo acusaba de el asesinato de  , y perseguir los hasta arrojar a la cara de los unitarios las cabezas de aquellos hombres inocentes. 
            
así, ante la federación, vengaba aquel asesinato, y mostraba a sus enemigos lo que podían esperar de él, lanzando se a el terreno de la revolución. 
            
pero los unitarios redoblaban sus esfuerzos lejos de amedrentar se, y su emigración a   empezó a hacer se notable. 
            
que podía llevar a   a aquella cantidad de gente, que para ir se tenía que abandonar familia e intereses? 
            
indudablemente rodear a el general  , allí refugiado, y formar un ejército con que venir a disputar le el poder. 
            
— pues que no puedan ir se a  , pensó. 
            
que queden aquí para tener los a la vista y castigar los como se debe, a el mismo tiempo que quito a   este contingente. 
            
y ese mismo día mandó que no se diese pasaporte a ningún salvaje unitario, a quienes prohibía salir de el país. 
            
los unitarios se vieron obligadas a emigrar furtivamente, embarcando se por la costa en canoas y lanchas. 
            
pero el puñal de la mazorca se encargó de privar les este recurso de la manera que se verá a su tiempo. 
            
fue entonces que empezó a encarcelar a los acusados de ser salvajes unitarios, muchos de los cuales eran fusilados a la sordina, dentro de los cuarteles o en los pontones. 
            
pero así mismo no logró sofocar en ellos el amor a la libertad, aunque tenían diez probabilidades contra una de perder la cabeza. 
            
entonces empezó   a destinar los a el servicio de las armas, después de hacer les aplicar un castigo que variaba entre cien y quinientos azotes. 
            
a los unitarios destinados así, por enemigos de la federación se les trataba de la manera más inhumana. 
            
su alimento eran lar sobras de los demás soldados hervidas en un enorme tacho y servidas a mano limpia. 
            
el que no quería comer en esta forma, además de quedar se sin alimento, se le castigaba por desprecio a los alimentos federales. 
            
este castigo era siempre de azotes, desde veinte hasta cien y aplicados con un rigor esencialmente federal. 
            
los servicios más duros y degradantes se encomendaban siempre a los destinados unitarios, que era la gente de servicio en el cuartel. 
            
después de dos o más meses de una vida que se hacía intolerable, se les permitía rescatar su libertad por una cantidad de personeros, que variaba según el capricho de el tirano o de los jefes, que a este respecto hacían lo que mejor les parecía. 
            
pero era un recurso que poco servicio podía prestar les pues a el poco tiempo de ser puestos en libertad por una cantidad eran presos nuevamente y destinados a el servicio de las armas, para pasar las mismas penas y volver, a rescatar se en la misma forma, para volver a caer. 
            
los personeros eran muy caros, y no todos podían pagar el número que se les designaba, sobre todo la segunda o tercera vez. 
            
para estos no había entonces remedio. 
            
tenían que servir como soldados de línea durante el tiempo ordenado. 
            
para estos soldados no había sueldo, ni ración de vicios, ni vestuario de abrigo. 
            
vivían con la tumba que se les daba por toda ración a la que se agregaba de cuando en cuando una data de azotes. 
            
muchos de estos desventurados, que estaban habituados a otra clase de vida y regalos, no podían sufrir mucho tiempo aquella vida espantosa, y morían víctimas de diversas enfermedades o salían de baja para ingresar a el hospital, por dementes. 
            
eran tales las enormidades y abusos crueles que se cometían, que los mismos federales empezaron a aterrar se. 
            
aquello no era un   sino una inquisición militar, tan terrible y tan feroz como la inquisición de sotana. 
            
no había las tenazas que arrancaban la carne y la vida a pedazos, no existían los potros, ni los braseros, ni las hogueras, como en la inquisición de los frailes, ni se invocaba el nombre de   para cubrir aquellas atrocidades. 
            
pero en cambio estaban el cuchillo y la sierra destemplada de la mazorca, se usaba la verga y las barricas de alquitrán, se cortaban las orejas para salar las y la piel para hacer maneas. 
            
y todo esto a la sombra augusta de  , que era el nuevo   federal, puesto que su retrato, a el lado de la imagen de aquel, estaba expuesto en el altar mayor de todos los templos. 
            
pero todo esto no era bastante para aterrar a los salvajes unitarios. 
            
era necesario dar espectáculos públicos de sangre y degüello, para mostrar en toda su repugnante desnudez la ferocidad que guardaba en su corazón. 
            
y no tardó mucho en dar dos o tres expectáculos de estos, que no produjeron según parece el efecto que iba buscando. 
            
  y  , fueron las primeras víctimas, que debía repetir tan frecuentemente como fuera necesario para el logro de sus fines. 
            
estos eran dos desgraciados personeros, que servían en el batallón de  . 
            
estos infelices se habían hecho antipáticos a sus superiores, porque eran flojos para el servicio, y mucho más para sufrir as penas terribles que se les imponían. 
            
el cuerpo de   como el de  , era una llaga viva. sus miembros estaban dislocados por los palos y las cepiadas, hasta el punto que los dos se habían inutilizado por el servicio. 
            
estos dos infelices llegaron a ser una carga para el cuerpo donde habían sido dados de alta. 
            
y el jefe dio cuenta a el   de tener algunos soldados inútiles, para obtener el permiso de dar les la baja. 
            
a el saber esto  , se golpeó la frente como si hubiera sido iluminando por una idea feliz. 
            
a su penetración no podía escapar se que aquellos persone-ros habían sido inutilizados por los bárbaros tratamientos de el cuartel. 
            
no convenía entonces que salieran de baja y divulgaran la cosa, porque ninguno entraría como personero, y perdería un buen número de altas costeadas por los unitarios destinados. 
            
estos malos tratos y la pena de azotes, habían hecho desertar algunos de estos personeros, que no se había logrado prender nunca para hacer un escarmiento. 
            
la idea que había asaltado a   era una idea diabólica, que con un solo acto le prestaba tres diversos servicios. 
            
aterrar a los unitarios con un espectáculo de sangre, privar que   y   divulgaran las escenas de que los personeros eran víctimas y dar un ejemplo duro a los que tuvieran intención de desertar se. 
            
esta idea fue puesta en práctica inmediatamente. 
            
el jefe de el cuerpo debía decir reservadamente a aquellos dos infelices, que les daba de baja y que podían salir de el cuartel, haciendo les seguir sus pasos. 
            
cuando se hubieran alejado algunas cuadras, serian presos de nuevo y conducidos a el cuartel, acusados de deserción. 
            
entonces el jefe debía pasar un parte dando cuenta detallada de aquella perfidia cobarde, como si se tratara realmente de una deserción. 
            
y esto pasó como se había ordenado. 
            
a el día siguiente se recibía un parte detallado de aquella doble deserción, en cuyo parte recayó la siguiente terrible resolución: 
            
«fusile se les y avise se en la orden general que igual procedimiento se adoptará en adelante con aquellos que cometan igual delito.» 
            
la noticia cayó como un rayo sobre aquellos desventurados. ellos habían salido de el cuartel puestos en libertad por el jefe y sé los mandaba fusilar como desertores! 
            
quisieron hablar y explicar con la fuerza de la desesperación que no eran tales desertores, pero entoces se les hizo amordazar para que aquel mismo proceder pudiera servir con algunos otros. 
            
los dos reos fueron puestos en capilla para recibir los auxilios de la religión. 
            
tristes auxilios debían ser estos, cuando permanecían con la mordaza puesta para que no pudieran revolver su terrible secreto. 
            
así fueron sacados a el banquillo, en la  , donde se les debía fusilar a la diez de la mañana. 
            
la federación se había dado cita allí para presenciar el doble fusilamiento. 
            
aquellos dos infelices, custodiados por un piquete, estaban amarrados a el banquillo y fuertemente amordazados. 
            
sus ojos, fuertemente saltados de las órbitas, mostraban el terror y la desesperación que les dominaba. 
            
no pudiendo hacer el menor movimiento, habían reconcentrado todos sus sentimientos, en aquella noble facción. 
            
y miraban y escuchaban con más espanto que el de la muerte misma, las manifestaciones feroces de la turba federal. 
            
todos se disputaban el derecho de vejar los, insultar los y escarnecer los de todos medios: mientras los soldados que los custodiaban sonreían brutalmente cuando el alboroto subía de punto. 
            
a las 9 y 12 salieron los diversos cuerpos de los cuarteles, y a las 1o en punto,   y   rodaron por el suelo, con el pecho destrozado. 
            
recién entonces se les quitó la mordaza y las ligaduras, entre el espantoso clamoreo de ¡mueran los salvajes unitarios! ¡mueran los que desertan de la santa causa de la federación! 
            
los cadáveres fueron colgados en dos horcas, que permanecieron en la plaza, hasta el siguiente día. 
            
era la segunda parte de el espectáculo que   preparaba a la población. 
            
durante todo el día, los grupos federales fueron acudiendo, con el noble y federal fin de apedrear los cadáveres y llenar los de improperios, después de cometer otras herejías. 
            
así, el primer ejemplo de ferocidad, fue solo de dos víctimas inocentes. 
            
veamos el segundo, mucho más terrible y sangriento, que dejó sobre la  , horriblemente mutilados, ciento diez cadáveres de hombres, mujeres y niños. 
            
era el segundo peldaño de la escala, cuyo último escalón debía ser las matanzas de los años 1840 y 1842. 
            
teniendo que atender a los bárbaros manejos de su terrible política,   había abandonado el cuidado de las fronteras, que decía aseguradas por su famosa expedición, expedición pagada en sesenta leguas de magníficos campos. 
            
a las tribus que estaban en paz no se les atendía en su racionamiento, y estás se vieron obligadas a invadir y robar para no perecer de necesidad. 
            
las tropas que guarnecían las fronteras eran escasas, pues   tenía ocupados los cuerpos de el ejército en guardar su persona y su miedo. 
            
amenazado de todas partes con movimientos revolucionarios no se atrevía a distraer de la ciudad un solo soldado, y si sacaba algún cuerpo era para observar la frontera de   y amenazar a   y  , desafectos a su sistema de una manera decidida. 
            
los indios se habían convencido que su hermano  , desde que era  , no miraba por ellos como antes, ni se tomaba el menor cuidado para cumplir las bases de los tratados de paz con él celebrados. 
            
los nuevos jefes de milicias de campaña y de fronteras los trataban malamente y cada vez que iban a reclamar sus raciones, eran tratados mal, presos en los cuerpos de guardia, y la mayor parte de las veces, los milicos se permitían despojar los de sus pilchas, buenas y ricas todas, puesto que eran regalos de el hermano  . 
            
viendo que con este sistema no sacaban tajada y que solo conseguirían ser maltratados y robados, empezaron a retirar se a el desierto y a invadir los puntos más cercanos y poblados. 
            
los partes de estas invasiones empezaron a llegar y a confesar su impotencia contra los invasores, los jefes de frontera. 
            
el héroe de el desierto se sentía humillado, pero no atreviendo se a desprender se de un solo batallón, ocultaba su rabia, reservando vengar se en mejor oportunidad. 
            
los indios viendo que no eran perseguidos, ni se trataba siquiera de quitar les sus grandes robos, los repetían todos los meses sin la menor agitación. 
            
arrasaban las estancias llevando se enormes rodeos y retirando se como de paseo. 
            
la gran grita que más vino a agitar a  , fue la que levantaron los estancieros federales, que no se conformaban ton ver disminuir sus enormes rodeos, de una manera tan notable. 
            
— o a el hermano   no le importan los malones, pensaban los indios, o no tiene con que nacer nos frente. 
            
y seguros de que esto era así, llegaban hasta invadir y campar tranquilamente con el rico botín. 
            
los estancieros pedían protección a  , pero a este le eran pocos los soldados que tenía a sus ordenes para las grandes cuereadas de marcas desconocidas. 
            
además   le tenía rigurosamente prohibido alejar se una sola legua de su especie de cuartel general. 
            
las peticiones de socorro llegaban de todas partes, pero   se contentaba con prometer les exterminar a los indios y dejar la frontera completamente asegurada. 
            
el ridículo que con este motivo caía sobre el héroe de el desierto, era enorme. 
            
pero qué le importaba a él todo esto? 
            
la cuestión era evitar que los salvajes unitarios invadieran la ciudad, aunque los indios barrieran con todas las haciendas de la  . 
            
ya tendría tiempo de escarmentar los! 
            
pero los indios, cebados en la impunidad poco tiempo le dieron para dormir sobre sus falsos laureles y título de héroe de el desierto. 
            
a principios de el año 1837, el cacique chileno  , empezó a mover se seguido de unas dos mil lanzas de primer orden. 
            
este cacique, que gozaba de un gran prestigio por su valor asombroso y su astucia inaudita, vino hacia el centro de la provincia y campó con sus indios en las  , donde está hoy la primera línea de fronteras. 
            
allí empezaron a reunir se le lanzas de todos los toldos, a el extremo de que aquel campamento fue ya estrecho para tanta gente. 
            
  dejó allí solo unas mil doscientas lanzas para que los caballos pudieran comer descansadamente y no se enflaquecieran y paso a campar a   con el resto de la indiada. 
            
desde allí organizó y lanzó una terrible invasión sobre las fronteras de  ,  ,   y  , mandando él personalmente esta última. 
            
el golpe fue tremendo. 
            
los indios no solo arriaron grandes cantidades de la hacienda, sino que cautivaron y lancearon con la ferocidad a ellos característica. 
            
el malón fue traído tan cerca de las poblaciones, que innu-merabls casas de negocio fueron saqueadas y sus dueños lanceados y degollados. 
            
con un arreo inmenso, los indios regresaron a las   a recibir órdenes de el cacique  . 
            
este indio intrépido y astuto había invadido la parte más poblada de la campaña  , haciendo un arreo que pasaba de cincuenta mil cabezas. 
            
y con la tranquilidad de el que no espera ningún contratiempo, regresó a  , donde se le reunieron los capitanejos y caciques que habían guiado la invasión a las provincias que hemos nombrado. 
            
  había traído muchas mujeres y niños cautivos, parte interesante para él de el botín. 
            
las mismas estancias de  , como las más pobladas, no escaparon a aquel malón, el más serio y ruinoso que habían traído los indios hasta entonces. 
            
reunidos a su regreso, se procedió a el reparto de el malón, y cada cual con su parte, fueron regresando a los toldos. 
            
  se quedó en   a pastorear sus haciendas y emprender su marcha con lo mayor tranquilidad, pues sabía que nadie los perseguiría. 
            
y tan convencidos estaban de esto, que su estadía la fueron prolongando de una manera indefinida. 
            
cuando   tuvo noticias, su coraje y su ira no tuvieron límites. 
            
a el saber que ni sus mismas estancias se habían salvado, juró vengar se de una manera tremenda. 
            
pero tocó el mismo inconveniente de siempre. 
            
no tener el valor suficiente para desprender se de un solo batallón. 
            
pero  , habituado a no detener se ante nada para lograr sus fines, resolvió usar de toda su astucia para desquitar se de aquel malón, que importaba el último golpe de ridículo sobre su pomposo título de héroe de el desierto. 
            
por pronta maniobra y para evitar mayores males, se resolvió a hacer tratados de paz con el cacique  . 
            
era preciso impedir que los robos y las matanzas siguieran adelante, pues el campamento establecido por el valiente cacique, significaba no estar dispuesto a retirar se, sin tentar y realizar otro golpe. 
            
para empezar estos tratados de paz que debían terminar con una horrible carnicería, envió una comisión encabezaba y dirigida por su terrible amigo y capellán el fraile  . 
            
este personaje funesto, como todos los frailes que rodearon a  , se encargó de aquella traición inicua, que no tenía precedente hasta entonces. 
            
las instrucciones que llevaba el fraile  , era consentir en todas las pretensiones que manifestara  , poniendo le por única condición que no había de invadir, pues el   estaba dispuesto a acceder a todos sus pedidos. 
            
de el fraile   nos hemos de ocupar también a su tiempo, pues esta traición contra los indios no era más que el ensayo de otras más negras que había de efectuar más tarde. 
            
los caciques y capitanejos reunieron sus parlamentos, para entrar en los arreglos preliminares. 
            
después de mil reuniones y semanas perdidas llegaron a formular las primeras bases. 
            
envalentonados y ensoberbecidos con que, después de sus malones, el   trataba con ellos, quisieron exigir cuanto se les ocurrió. 
            
el fraile   les aseguraba que   asentiría a todo, que pidieran con franqueza, pues el   era amigo de los indios y no quería más que su bienestar. 
            
las exigencias de   eran que cada dos meses les habían de mandar una tropa de carretas cargadas de ropas, comestibles y bebidas. 
            
además, quinientos animales vacunos o mil yeguas para la manutención de su gente. 
            
para la mayor seguridad de que estos tratados habían de cumplir se, se estipuló que cada una de las partes había de mandar en rehenes una persona de valer y confianza. 
            
el fraile   regresó a dar cuenta a   de lo convenido, bajo la inteligencia que, mientras él no regresara, no habían de invadir. 
            
rosas aceptó en el acto todas aquellas bases que importaban por lo pronto la seguridad de que no vendrían nuevas invasiones y acallar por este medio el clamoreo de los hacendados y de el pueblo. 
            
delgado llegó con proposiciones que entusiasmaron a  , pues ellas superaban a sus mismos deseos. 
            
su amigo  , no solo aceptaba lo estipulado ya, sino que le mandaba decir pasar a   a establecer su campamento general. 
            
esos eran mejores campos y de mejores aguadas, y su gente podía estar con mayor comodidad para pastorear las haciendas. 
            
el   para manifestar le la buena fe y cariño con que procedía, le dejaba en rehenes a el mismo fraile   y le remitía la primer tropa de carretas y la primera yeguada. 
            
  a el recibir estas noticias y sobre todo a el recibir la primera remesa, creyó a puño cerrado la buena fe con que   procedía, enviando le a su vez, como cautivo, en cambio de el fraile, a su secretario y lenguaraz  , terrible lanza y una de las más prestigiosas. 
            
las fiestas que con este motivo celebraron los indios, fueron estupendas. 
            
bebieron hasta caer como troncos, a la salud de  , declarando lo su bueno y leal hermano. 
            
así pasaron dos meses, tiempo en que llegó la segunda tropa de carretas y la segunda yeguada. 
            
esto acabó de ganar a los indios y confirmar les las excelentes intenciones de el   a quien el fraile   les pintaba como un segundo  . 
            
–   ustedes que son amigos de corazón, les decía, y estoy seguro que ese hombre leal y bondadoso les ha de doblar las raciones que hoy les manda. 
            
  campó en el punto que se le indicaba, desde donde envió a pedir a su hermano   una escolta que le sirviera de garantía en caso que alguna tropa quisiera ofender los o hacer les deslojar aquel campamento que hallaba muy de su gusto. 
            
rosas que estaba dispuesto a acceder a todo, le remitió cincuenta hombres, las órdenes de su edecán el comandante  , hermano de el fraile que permanecía con los indios. 
            
así pasó algún tiempo en que   cumplió religiosamente lo estipulado, logrando contener así toda invasión. 
            
completamente confiado  , despachó a sus toldos más de la mitad de sus lanzas, para que llevaran todo el arreo y los regalos que   les había hecho. 
            
este era el momento esperado. 
            
no se esperaba sino que disminuyera la indiada, para dar les el golpe que de tanto tiempo atrás venían madurando   y él fraile  . 
            
  había enviado a los toldos todas las provisiones que tenía en  , con la seguridad que dentro de dos meses recibiría nuevas. 
            
antes de este tiempo   le mandó una nueva tropa, de bebidas solamente, con un recado que entusiasmó a el cacique hasta el delirio. 
            
— el general   le manda esa tropa extraordinaria de bebidas, para que sus indios festejen también una gran fiesta que él da en el pueblo. 
            
dice que la beban toda, que pronto ha de llegar la tropa de el convenio. 
            
aquella bebida estaba compuesta con fuertes narcóticos para que los indios se adormecieran y dar entonces fin con ellos. 
            
para que el golpe no fallara, el inolvidable coronel   el ñato, fue avisado de aquel plan infernal, cuya parte más activa a él quedaba encomendada. 
            
el coronel   el ñato que estaba en  , debía marchar sobre  , junto con la guarnición de  , que se le debía incorporar. 
            
a unas tres leguas de el campamento de los indios debía esperar un aviso de  , anunciando le el momento oportuno de caer sobre la indiada. 
            
para que los indios no pudieran apercibir se de la presencia de aquella tropa, el fraile había manifestado a  , un pedido que   esperaba cumpliese a el pie de la letra, como él cumplía con exceso todo lo que les había prometido. 
            
— dice el  , agregó el fraile, que es preciso que ningún indio se separe más de media legua de este campamento. 
            
los estancieros están muy alarmados y esta es la única manera de tranquilizar los. 
            
el indio no vio en esto ningún mal, y entusiasmado como estaba con el regalo, ordenó enérgicamente que ningún de lanza ni de chusma, se separase un momento de el campamento. 
            
entre los indios, las órdenes emanadas de el cacique se cumplen con la misma religiosidad que este cumple todos sus deberes de padre y de jefe de su tribu. 
            
así, desde que aquella orden fue dada, todos los indios tomaron sus medidas para no tener necesidad de salir de el campamento. 
            
cumplidos así los deseos de su generoso hermano  ,   rodeado de su tribu, es decir, de la parte de tribu que con él había quedado, se entregó a el consumo de aquella caña, y aguardiente, en medio de la mayor alegría. 
            
los indios, cuando están entregados a el beberaje, lo hacen con todo descanso y en toda regla. 
            
se trata de beber y ellos beben mientras sus brazos tienen fuerzas para acercar se los jarros a la boca. 
            
cuando no pueden más, caen postrados bajo la más terrible influencia de el alcohol. 
            
porque beben en tales cantidades a la vez, que la borrachera los sorprende de golpe, así es que cuando esta se declara, el indio se desploma como un cadáver. 
            
si se tiene presente que aquella bebida estaba compuesta con fuertes narcóticos, se comprenderá que en la cantidad en que bebían, los efectos debían ser más terribles. 
            
este era el momento que esperaban los hermanos  , para mandar el aviso a el coronel  , el ñato, aviso que llevó en persona el mismo fraile, cuya salida de el campamento no fue notada por los indios. 
            
estos, que pensaban entregar se por dos o tres días a aquella espléndida fiesta, soltaron los caballos, que acostumbran a tener en la estaca y se quedaron a pie. 
            
de otro modo sus mejores caballos que son siempre los que atan, habrían sufrido tres o cuatro días de hambre y sed, lo que no era conveniente. 
            
apenas llegó el fraile a el campamento de   el ñato, este se preparó para marchar a la oración, a fin de que fuera mayor la sorpresa. 
            
el fraile   dio a   el ñato todos los detalles que podía necesitar para mejor logro de la sorpresa y carnicería. 
            
el fraile con una fruición íntima por el cuadro que iba a contemplar, se complacía, en dar los detalles más minuciosos sobre la situación de aquellos que tan cobarde y traidoramente iban a ser sacrificados. 
            
los milicos pensando en el pilcheo y en las haciendas que iban a robar, escuchaban a el fraile, deseando llegara el momento de esgrimir el sable y el puñal. 
            
y mientras   el ñato marchaba sobre los indios, estos bajó la inmediata vigilancia de el hermano de el fraile y su escolta, estaban entregados a un verdadero festín. 
            
si alguien les hubiera dicho que el final de aquel festín debía ser la muerte, lo hubieran creído un demente. 
            
el narcótico empezaba a hacer su efecto y ellos seguían bebiendo, y bebiendo, para caer más pronto en el estado de embriaguez que hace su felicidad suprema. 
            
ya habían caído postrados por el narcótico más que por el alcohol la mitad de la gente, cuando se sintió el tropel inconfundible de regimientos de caballería que cargaban. 
            
los indios como entre sueños, y a el través de el extraño sopor que les dominaba, comprendieron que un peligro serio les amenazaba. 
            
los que se conservaban más despejados quisieron echar mano a sus inútiles lanzas, pero apenas pudieron unos cuantos poner se de pie y esto fue para volver a rodar por el suelo bajo el sable de la escolta que estaba en el campamento, escolta que inició la matanza. 
            
el terror más desesperante se apoderó entonces de los que apenas, como entre sombras, podían darse cuenta de lo que sucedía. 
            
miraban a los hermanos que caían y sonreían con esa expresión de supremo idiotismo, que baña el feroz semblante de el indio cuando está completamente ebrio. 
            
las indias a el sentir el tropel tomaron sus hijos y corrieron a refugiar se donde estaban los indios. 
            
pero a el ver los primeros que cayeron retrocedieron aterradas y dando gritos de espanto. 
            
fue en aquel momento que los regimientos de   el ñato, con este a la cabeza, cargaron sable en mano sobre los toldos. 
            
entonces empezó la confusión más espantosa y la carnicería más brutal. 
            
los que estaban en el suelo postrados por la embriaguez, eran clavados por los sables y las lanzas, sirviendo en seguida de alfombra ensangrentada a los caballos de los soldados. 
            
los que aún no habían perdido el uso de sus facultades, trataban de manotear las lanzas para defender se, haciendo supremos e inútiles esfuerzos. 
            
sólo tenían fuerza y aliento para reír con sus expresiones de imbéciles y recibir de aquella manera la muerte más espantosa. 
            
los soldados, entusiasmados en la matanza, no miraban a el que caía bajo el filo de los sables. 
            
 , mujeres y niños todos fueron heridos con igual saña. 
            
 , idiotizado por el narcótico no podía mover se de el lado de el barril, donde había caído. 
            
desde allí miraba con ojo feroz y extraviado la matanza que se hacía entre los hombres y mujeres de su tribu. 
            
y como si quisieran hacer le apurar aquel martirio horrible, hasta su último detalle, era sostenido por el fraile;   y   el ñato, para que no perdiera ninguna de las crueldades cometidas. 
            
después que se cansaron de matar a lanza y sable, empezaron a degollar los muertos. 
            
  enmudecido por aquella bebida fatal, no podía pronunciar una palabra. 
            
pero en cambio sus ojos brillaban con una elocuencia tremenda. 
            
el ojo rodaba en la órbita, con una expresión feroz y sangrienta, y se detenía sobre el fraile acusando lo con el mutismo e aquella mirada febriciente y aterradora. 
            
y el fraile sonreía con un sarcasmo hediondo, dirigiendo le palabras de piedad y amor cristiano. 
            
su turno tocó por fin a el terrible  . 
            
a una señal de   el ñato, los soldados empezaron su obra de martirio. 
            
aquel indio tan valiente y tan lleno de vida, hizo un esfuerzo supremo y se puso de pie. 
            
por un exceso de voluntad, desanudó su lengua, para escupir en la cara de el cínico fraile esta terrible y última injuria: — cobarde! 
            
fue su última palabra. 
            
todos a uno cayeron sobre él y lo hicieron pedazos a golpes de toda especie. 
            
en seguida empezó el saqueo, que llegó hasta despojar a los cadáveres de sus inmundas vestimentas y quillangos. 
            
las haciendas fueron arreadas en grandes trozos, hasta esperar el nuevo día para emprender la retirada. 
            
a la mañana siguiente el fraile que todo lo andaba, descubrió un grupo de mujeres y criaturas, que rodeaban a algunos indios borrachos, que lejos de el grupo principal, habían escapado a la matanza. 
            
— todavía hay aquí sabandijas! gritó el fraile, arremangando su sotana para no empapar la en sangre. 
            
las tropas acudieron allí para completar la obra de exterminio, pero el coronel   el ñato se interpuso para que nadie tocara aquel grupo. 
            
— esta es la parte de el   de las leyes, dijo. 
            
a él se la quiero mandar para que disponga de estos bandidos como quiera, y como muestra de la buena jornada de anoche. 
            
los señores asesinos quisieron oponer se y seguir la degollatina, pero   se enojó y fue preciso ceder le a este capricho, aunque a el hacer lo llevaran a cabo un verdadero sacrificio federal. 
            
contados aquellos infelices, entre hombres, mujeres y niños llegaron a sumar ciento diez, que enhorquetados sobre la mancarronada, los echaron a el centro de las caballadas para ser arreados en cuenta de tales y con mayor comodidad. 
            
como necesitaran reponer se de la fatiga de la matanza, recién a el día siguiente emprendieron la retirada. 
            
el arreo arrebatado, llegó a más de cuatro mil caballos y más de diez mil cabezas vacunas, que se mandaron repartir   la tropa y los oficiales. 
            
los pobres prisioneros fueron escoltados hasta la capital, por los hermanos   y los cincuenta hombres de escolta e  . 
            
el parte detallado de aquella acción gloriosa, lo llevaba el fraile  , autor de aquella massacre. 
            
aquí se presenta a   la ocasión de aterrar a el pueblo, para dominar lo por este sistema, y dar un día de festín a la chusma federal. 
            
los partes de la matanza en   fueron publicados, pero como se supondrá cambiando los detalles y las causas. 
            
después de manifestada la generosidad de el   con inmensas dádivas, decían, estos bandidos han seguido invadiendo y robando con toda crueldad. 
            
ha sido preciso que el   les muestre su poder, escarmentádolos después de una sangrienta batalla, en que el ejército federal ha perdido algunos soldados. 
            
de este modo ocultaba la traición infame de el fraile   y su propia ferocidad. 
            
aquellos ciento diez prisioneros fueron paseados por las calles, para despertar la curiosidad pública y atraer los más a la escena que se tramaba. 
            
indios e indias marchaban a pie todo el día por las calles cubiertos de divisas federales, con los letreros de vivas y mueras que el lector conoce. 
            
así aquellos infelices eran el ludibrio y escarnio de aquella chusma federal y desenfrenada. 
            
todos ellos comprendidos en un solo grupo, fueron alojados en los cuarteles de el  , bajo la custodia de el terrible coronel  , víctima también más tarde de el puñal de   esgrimido por la mazorca. 
            
una mañana se hizo llamar a los indios a la casa de  , con el pretexto de dar les ropas y algunas prendas. 
            
allí se inventó un cuento para disculpar la terrible massacre que preparaba. 
            
se dijo que habían rechazado los presentes que se les daba, que habían agredido a los empleados y amenazado de muerte a el mismo  . 
            
por estas causas, el   de las leyes dispuso y ordenó que aquellos indios fueran pasados por las armas. 
            
la noticia corrió de boca en boca y las tropas se prepararon a el festín de sangre, aunque ignorando la manera brutal como había de llevarse a cabo. 
            
rosas mandó llamar a el coronel  , su bandido de más confianza entonces, a quien dio detenidas instrucciones sobre el drama que preparaba. 
            
y mientras   regresaba a el cuartel a disponer lo todo, los indios fueron sacados de la casa de  , para ser reconducidos, según se les dijo, a sus alojamientos de el  . 
            
  y taciturnos, aquellos infelices marchaban bajo la mirada altanera y la palabra soez e insultante de la federación. 
            
adelante marchaban los hombres, mirando de cuando en cuando con ademán valiente y resuelto a aquella chusma feroz. 
            
detrás caminaban las mujeres, llevando en sus brazos y de la mano a sus pequeños hijos, la mayor parte de los cuales eran de pechos. 
            
pasado el efecto narcótico de la bebida preparada, los indios recordaban como entre sueños la carnicería de  , y esperaban tranquilos y serenos la muerte que no podía tardar en venir. 
            
por que a pesar de que se les cuidaba un poco para confiar los más y que la muerte los tomara de sorpresa, ellos estaban convencidos de la proximidad de su fin. 
            
lo adivinaban en la mirada de la plebe federal, en el facón que veían brillar en la mano de algún impaciente, y en el desprecio y odio con que los soldadas de   les dirigían la palabra. 
            
la voz de que los indios iban a ser fusilados, había corrido ya por todo el pueblo. 
            
así es que cuando salieron de la casa de  , los esperaba ya una multitud, que a pie y a caballo, no querían perder un solo detalle de la ejecución. 
            
el fusilamiento de indios no era cosa que podía ver el pueblo con frecuencia y era preciso aprovechar la ocasión. 
            
cómo moría un salvaje? 
            
he aquí la gran piedra de toque de aquella ferocidad federal. 
            
aunque todos los que formaban aquella comitiva eran hombres endurecidos en el crimen y avezados a las mayores crueldades, a ninguno se ocurrió por el momento que las mujeres estuvieran también condenadas a morir. 
            
y tan era así, que sus bromas y dicharachos recaían siempre en el reparto de las indias, que pasaban de veinte y cinco. 
            
menos podía ocurrir se le que aquellas inocentes criaturas pudieran figurar en la matanza. 
            
cuando llegaron a la plaza de el  , esta presentaba un aspecto terrible para los indios, que sin embargo no comprendieron o aparentaron no comprender de lo que se trataba. 
            
la antigua plaza de toros,   hoy, era un hervidero de cabezas humanas. 
            
era aquel un paseo a donde concurrían las señoras, desde que fue plaza de toros, y  , para aprovechar todo género de circunstancias, para que la tragedia fuera de todos conocida, había elegido un día de fiesta. 
            
a el frente de la plaza, y delante de los cuarteles, se hallaba formado en batalla el batallón de  . 
            
no existían entonces las plantas que han hecho de esa plaza un hermoso jardín, como no existía la espléndida estatua de el general  , que embellece su centro, con su majestad suprema. 
            
aquella plaza era lo que se llama un peladar, adornado con uno que otro poyo, donde enamoradas parejas iban por la noche a decir se los arrumacos consiguientes de estos casos. 
            
allí hacían ejercicios las tropas que se alojaban en los cuarteles, de cuya gente aquella plaza era propiedad indiscutible. 
            
de modo que la tropa formada así sobre el costado norte, dominaba por completo las entradas y todo el frente sud. 
            
el lenguaraz que había mandado en rehenes  , el valiente  , fue mandado por el coronel   a recibir a sus hermanos, diciendo les que aquel día les iba a dar una ración especial, para que estuvieran más contentos y más conformes con su cautiverio momentáneo. 
            
ante la palabra y aspecto tranquilo de  , los indios desecharon cualquier temor podía haber les asaltado, y entraron resueltamente a la plaza, donde se desbordó la multitud que los seguía. 
            
los que esperaban en la plaza debían estar bien impuestos de lo que iba a suceder. 
            
ocupaban los costados este y oeste, sin acercar se mucho a el centro de la plaza. 
            
cuando penetró a ella el populacho que llegaba, se impusieron por los que allí estaban esperando, de lo que iba a pasar. 
            
su asombro fue entonces incalculable. 
            
la función sobrepasaba a todo programa imaginable. 
            
dos minutos más, y el pueblo de  , en medio de la mayor consternación iba a conocer recién todo lo sombrío y cobarde de el espíritu de el gran  , como lo llamaban los poetas que hacían versos en su honor. 
            
apenas habían llegado los indios a el centro de la plaza, por un movimiento rápido y calculado, los soldados de   se echaron el fusil a la cara y una descarga cerrada atronó los aires, envolviendo aquella muchedumbre en un humo espeso. 
            
un movimiento de terror se manifestó aún entre los mismos que conocían el programa con mucha anticipación. 
            
cuando el humo se hubo disipado, se vio remolinear a el grupo de indios, lanzando feroces alaridos y levantando los puños en ademán de terrible amenaza. 
            
unos veinte de ellos se revolcaban luchando con las últimas convulsiones de la muerte, a el lado de otros, cadáveres ya. 
            
aún no se habían podido dar cuenta de aquel asesinato tan cobarde como inaudito, cuando sonó otra descarga tan nutrida como la primera y otro número de indios volvió a caer, muertos unos, gravemente heridos los otros. 
            
entonces pudo ver se un espectáculo tierno y conmovedor. 
            
en vez de disparar buscando la salvación los que quedaban, dieron frente a los asesinos, resueltamente, tratando de proteger con su cuerpos la vida de sus inocentes mujeres e hijos. 
            
pero los cobardes en vez de sentir se dominados por aquella noble abnegación y aquel valor heroico, siguieron su obra de destrucción despiadada. 
            
a las descargas sucedió un fuego graneado continuo, que duró mientras hubo un indio en pie. 
            
a el estruendo de la fusilería, las familias salían a las puertas de calle y a las ventanas a averiguar lo que sucedía. 
            
y no tardaban mucho en conocer la verdad, regresando a el interior de las casas a ocultar su terror y su angustia. 
            
rosas había conseguido su objeto. 
            
el pánico más tocante se había apoderado de la población, y sobre todo de las familias unitarias que pensaban con razón que, a el asesinato de los salvajes de la pampa, seguiría el de los salvajes unitarios. 
            
como era natural, los indios que habían caído a las descargas de los soldados de  , no habían muerto todos. 
            
la mayor parte estaban heridos de mayor o menor gravedad. 
            
las criaturas estaban vivas en su mayor número pues siendo calculadas a el pecho de los indios las punterías, las balas no habían alcanzado a los chicos, con raras excepciones. 
            
y esta fue la parte más entretenida y federal de el terrible espectáculo. 
            
el fusilamiento estaba terminado, para comenzar la matanza a cuchillo. 
            
contando a el indio   eran ciento once las cabezas que era preciso cortar. 
            
los soldados corrieron a el cuartel a dejar sus fusiles y volvieron a aparecer armados de enormes y filosos cuchillos. 
            
entonces empezó la matanza y carnicería más horribles. 
            
sin distinción de vivos, muertos, de heridos graves y leves, de mujeres y niños, aquella soldadesca impía empezó su obra federal de degüello. 
            
era tal lo monstruoso, lo infernal de aquella escena, que los espectadores huyeron en su mayor parte, sin atrever se a presenciar la hasta su fin. 
            
solo quedaron aquellos bandidos capaces de regalar se con igual función todos los días. 
            
y estos no tardaron en tomar parte en la obra infernal, ayudando a los soldados. 
            
como era natural, en las descargas hechas de aquella manera, algunos curiosos mal colocados fueron heridos por las 
            
y en el entusiasmo de la matanza no pudieron escapar a el degüello. 
            
aquellos bárbaros habían llegado a el delirio de la ferocidad. 
            
se arrojaban unos a otros los cuerpitos de los niños, y les cortaban la cabeza lentamente, con una fruición indescriptible. 
            
las escenas de crueldad duraron toda la tarde en medio de la algazara más bestial y repugnante. 
            
parecían fieras hambrientas en un campo de batalla. 
            
concluido el degüello, se comenzó la tarea de colgar los cuerpos en palos clavados a el efecto y en árboles que habían en la plaza. 
            
y como ningún cuerpo tenía cabeza, era necesario colgar los por debajo de los brazos, pues se había ordenado esta operación para escarmiento de los salvajes unitarios y terror de la población. 
            
aquellos bandidos se desparramaron por todas las pulperías, a beber a la salud de los difuntos y narrar, en medio de alegres carcajadas, los detalles de aquella feroz massacre. 
            
como prueba de que habían tomado parte activa en la carnicería, además de sus manos y cuchillos teñidos de sangre, llevaban cada uno diferentes despojos de los cadáveres. 
            
quién llevaba un par de orejas, quién una mano y quién otros miembros diferentes. 
            
los más desastrados que querían pasar por más feroces, llevaban un par de niños o alguna cabeza de mujer asegurada a la cintura por la trenza. 
            
esa noche la federación anduvo de fiesta por toda la ciudad. 
            
las pulperías se hallaban llenas de federales que bebían hasta la embriaguez, festejando aquel regalo que les había hecho el  , regalo precursor de días más sangrientos y divertidos. 
            
los grupos cruzaban las calles en todas direcciones, dando vivas a el   y mueras tremendos a los asquerosos salvajes unitarios. 
            
las casas conocidas como habitadas, no ya por salvajes, sino por personas poco entusiastas de la santa causa, eran golpeadas violentamente en medio de gritos de muerte y amenazas de todas clases. 
            
ante las escenas de el día, las familias aterradas, huían a refutar se en las últimas piezas, pensando que a falta de víctimas irían a buscar las entre las familias unitarias. 
            
rosas había logrado su objeto de una manera más brillante de lo que él mismo esperó 
            
los que no habían podido asistir a la función por no haber tenido noticia de ella, se habían ido de paseo aquella noche a la plaza de el  , a traer despojos semejantes a trofeos. 
            
parecían excursiones de brujas en busca de grasa de ahorcado para fabricar untos. 
            
y era cosa terrible ver el regreso de aquellas turbas, que parecían volver de una fiesta, trayendo como reliquias hasta pedazos de cuero para fabricar alguna manea, u otra pieza de arreo. 
            
a el día siguiente la ciudad ofrecía un aspecto de cementerio. 
            
los mismos bandidos que habían ejecutado la degollatina, se habían recogido en sus pocilgas a dormir la tranca de la noche anterior. 
            
no puede imaginar se el pánico que causó en toda la población, federal y unitaria, la matanza inicua de los infelices pampas. 
            
los federales más allegados a  , no se atrevían ni siguiera a hacer la menor pregunta a el gobernador, cuya mirada daba poca esperanza de una contestación comedida. 
            
en esos meses, estaba más que nunca empeñado en asegurar su poder en el resto de la  . 
            
parece que desconfiaba de algunos gobernadores de   que era preciso derrocar cortando les la cabeza, y aterrando las poblaciones de la misma manera que había aterrado a la sociedad de  . 
            
las provincias que le eran hostiles, le iban a dar un trabajo inmenso, no pudiendo prestar le toda su atención por estar amenazado en su misma provincia. 
            
por esto fue que trató de adormecer los espíritus con las bandas de asesinos y las escenas de sangre. 
            
se había privado de el brazo de el feroz  , porque este no le inspiró gran confianza. 
            
tenía recelo de que   se apoderara de el interior y de el litoral, y viniera en seguida a imponer le la ley. 
            
no le quedaba más que el fraile   en  , el terrible fraile  , punto de apoyo de la federación en el interior. 
            
con el asesinato de los indios y tres o cuatro fusilamientos más que hizo a pretexto de deserción,   se destapó por completo, mostrando descaradamente lo que de él podían esperar sus enemigos. 
            
ordenó en señal de admiración por su persona, se usara el chaleco colorado en la misma forma que había mandado usar la divisa. 
            
quién se hubiera atrevido a contrariar una orden de  , que acababa de fusilar en un solo momento ciento once indios? 
            
todo el que salió a la calle tuvo buen cuidado de hacer lo ostentando un largo chaleco colorado bien visible, para no exponer se a los insultos de las turbas federales. 
            
la población se apercibió que este color había sido declarado oficial, y que usando lo con profusión, salvaban su cabeza pasando la plaza de rosistas. 
            
un pulpero de la calle de los   (   ), en cuya pulpería se reunían los más feroces bandidos, pintó de colorado la pared de su boliche y la puerta de calle. 
            
pocos días después de esto, todas las casas de la cuadra eran pintadas de la misma manera y color. 
            
las familias que sabían que aquel pulpero estaba en los secretos de la federación, creyeron que aquello era un señal para salvar se de la muerte. 
            
y se apresuraron a imitar la maniobra, para evitar tragos amargos. 
            
la creencia aquella fue pasando de barrio en barrio y de cuadra en cuadra, causando los mismos efectos. 
            
así es que pocos meses después, podía ver se toda la ciudad pintada de rojo. 
            
los colores verdes, celeste y todas sus combinaciones, fueron condenados a muerte sin apelación. 
            
se ahorcaba de un poste o de una reja cualquier trapo celeste, loza, o cualquier objeto de aquel color, como se podía haber ahorcado un hombre. 
            
se quemaban cohetes a su alrededor, entre un gran círculo de federales curiosos, y se le tenía así dos o tres días, condenado a la vergüenza pública. 
            
las familias más tímidas entonces se convencieron que los objetos de aquel color eran un peligro y empezaron a deshacer se de los muebles y objetos que pudieran ser tachados dé salvajes unitarios, porque tener los era un verdadero peligro. 
            
cuando los grupos de federales miembros de la   tenían conocimiento que en alguna casa había cortinas, muebles, loza o cualquier objeto de aquel color podía dar se por perdida. 
            
la   entraba a la casa con la misma franqueza que hubiera entrado a cualquier pulpería. 
            
la escena que se producía entonces era de lo más conmovedora. 
            
se desparramaban por la casa haciendo pedazos cuanto había. 
            
los muebles eran destruidos por unos a golpes de hacha, mientras los demás se encargaban de despedazar la loza, los cristales y cuanto caía bajo su mirada dañina. 
            
entonces las familias eran felices, porque todo se reducía a despedazar el menaje de las casas e insultar a sus habitantes con todo género de dicterios. 
            
después esto se aumentó con uno que otro vergazo, hasta que terminó con azotaina general y degüello. 
            
el terror se apoderó entonces de la población y   pudo maniobrar con más libertad en las provincias, cuyos gobiernos lo habían reconocido como brigadier general de la  , y llegado como el de la   hasta mandar acuñar las monedas con su retrato. 
            
sus agentes maniobraban en todo sentido, para asegurar su dominio en todas partes. 
            
 , el tremendo   cuya marca sangrienta palpita aún en  , se había puesto a sus órdenes y declarado su más útil instrumento. 
            
 ,   necesitaba un bandido que lo secundara, y   llegaba admirablemente este papel. 
            
  tenía que servir lo consuma fidelidad por su propio interés, pues esperaba que   lo ayudara a apoderar se de la   hundiendo el prestigio y poder de el pardejón  , bautizado así por  , a causa de no haber se prestado a sus manejos feroces. 
            
porque   pretendía llevar su dominación hasta la misma  . 
            
y para esto contaba con el asesino  . 
            
aunque todavía no se degollaba en media calle, sin pretexto ni motivo alguno, como poco después, se les perseguía de todas maneras amargando les la existencia todo lo que les era posible. 
            
como no podían emigrar con pasaporte y a la luz de el día, lo hacían durante la noche disfrazados y por la costa. 
            
pero bien pronto se apercibió la federación de esta manera de emigrar, y tomó sus medidas para impedir la a todo trance. 
            
las fuerzas a el mando de los coroneles   y   y de el comandante  , fueron encargadas de hacer la policía de la costa durante la noche. 
            
así eran tomados muchos jóvenes de las mejores familias, que eran conducidos a los calabozos más inmundos, donde eran olvidados, para ser fusilados tres años después. 
            
no apresuremos los sucesos, pues ha sido en la costa y por estas causas, donde han tenido lugar las escenas más infames y sangrientas. 
            
él comandante   no era entonces el feroz y cobarde asesino de los años cuarenta y cuarenta y dos. 
            
allá por los años 1833 y 1834,   era vigilante de policía, cuando el jefe de la repartición era el señor  . 
            
era entonces   un hombre bondadoso, de una moralidad ejemplar y de una rara contracción en el cumplimiento sus deberes. 
            
su bondad era notable, pues aunque inflexible y rígido en el cumplimiento de su obligación, siempre se andaba empeñando con sus superiores, para obtener la libertad de los mismos a quienes él había aprehendido por tal o cual delito. 
            
siempre bueno y servicial, auxiliaba a los presos con su propio dinero, y proporcionando les todo aquello que era permitido introducir a la   sin contravenir a el  . 
            
  por estas prendas naturales de su carácter, se hizo querer de presos y superiores, a el extremo de que, poco tiempo después era ascendido a oficial de   y llenado de mil consideraciones. 
            
además de ser excelente como empleado y como persona,   tenía condiciones de primera fuerza, como policiano. 
            
a una sagacidad especial, reunía un actividad incansable y un valor personal que siempre lo había hecho sobresalir entre sus compañeros. 
            
las pesquizas más difíciles eran con él consultadas y encomendadas a su sagaz penetración. 
            
puesto sobre la pista,   no la abandonaba hasta no haber descubierto la trama que buscaba. 
            
tal vez   ha sido el polizonte más notable que haya jamás tenido nuestra  . 
            
como bravo,   lo era hasta la temeridad. 
            
siempre se le encomendaba a él la captura de bandidos u hombres peligrosos. 
            
jamás pidió la ayuda de otros agentes para cumplir este genero de comisiones. 
            
casi siempre para realizar las tenía que exponer su vida, pero nunca había vuelto a la   sin el criminal cuya captura se le había encomendado, y sin que este tuviese heridas de consideración que hubiera sido necesario inferir le para lograr su captura. 
            
a veces él había vuelto herido o contuso pero siempre tenía palabras para disculpar a el criminal. 
            
— es natural, solía decir. 
            
quién es aquel que va a entregar se así no más a la justicia, sabiendo que no le espera ningún buen trago? 
            
poco a poco, a fuerza de servicios constantes y de importancia,   se hizo un empleado de el que no se podía prescindir. 
            
rosas, que tenía un ojo supremo para calar a ciertos hombres, comprendió que aquel le era de una necesidad suprema, por la suma de condiciones que reunía. 
            
en su primer gobierno tuvo ocasión de hablar con él varias veces, y comprendió la importancia de el tipo. 
            
  no tenía para él más defecto que la bondad, pero esta condición él se la haría perder insensiblemente, hasta volver lo una fiera. 
            
  era partidario acérrimo de  , porque lo había sido de   y porque le gustaba el mozo. 
            
sin educación alguna y sin más ilustración que la de su natural inteligencia, le parecía que aquel hombre era el   que el país necesitaba para ser feliz y respetable. 
            
la franqueza y cariñosa amistad con que lo había tratado   siendo  , concluyeron por arrebatar le toda su simpatía e inocente lealtad. 
            
cuando se trató de el movimiento revolucionario contra  ,  , por instrucción de  , mandó buscar a   para alistar lo en sus filas. 
            
los halagos de   y una carta de  , concluyeron de marear a el buen  , que se les entregó en cuerpo y alma. 
            
era él la persona más activa y sagaz de todos los que preparaban el movimiento. 
            
y fueron sus consejos y observaciones seguidas a el pie de la letra, lo que los condujo a el mejor logro de su terrible trama. 
            
cumplido así su deber de partidario, volvió a llenar las exigencias de su empleo, satisfecho de haber quedado bien con el general   y  . 
            
cuando   volvió a escalar el  , no se olvidó de  , cuya adquisición como fanático por su causa le era de gran importancia. 
            
empezó a protejer lo visiblemente haciendo lo ascender en su empleo y llamando lo continuamente a su casa y a su mesa. 
            
mareado por esta conducta, el bandido   concluyó por cobrar a   una idolatría íntima. 
            
para él no había hombre como éste, en prueba de lo cual se le entregó en cuerpo y alma, sin la menor reserva. 
            
rosas lo ocupó en diversas ocasiones en comisiones dificilísimas que desempeñó a medida de el deseo más exigente. 
            
pero siempre con cuidado de ir relajando su espíritu suavemente de manera sensible. 
            
fue entonces que lo sacó de la   y lo hizo teniente coronel con mando de fuerzas. 
            
aquello filé para   una especie de sueño fantástico. 
            
hombre humilde cuya posición de agente de   lo hacía creer que estaba en el pináculo de la gloria, no podía creer en los primeros momentos que tanta felicidad fuera cierta. 
            
rosas empezó entonces a dar le importancia y a pervertir su espíritu en compañía de la chusma más depravada. 
            
empezó por hacer lo efectuar prisiones con las fuerzas a su mando, continuó haciendo le fusilar esos mismo presos, y concluyó por convertir lo en uno de los degolladores más feroces de su tiempo. 
            
  se había ensoberbecido de una manera feroz. alternaba con el   y con  , se sentaba a su mesa a comer y se creía un personaje de lo más importante de la federación. 
            
  había adquirido vicios que jamás pudo perdonar en otros. 
            
se embriagó primero, por complacer a  , porque un buen federal debía beber fuerte de cuando en cuando. 
            
y concluyó por ser federal de primera fuerza. 
            
era él quien en sociedad de  , costeaba las limetas de vino que bebía la mazorca en la casa de  . 
            
poco le importaba este gasto a el feroz degollador. 
            
rosas le daba dinero a manos llenas para que gratificara a la gente, y además era un fenómeno que   pagara el vino que compraba siempre en grandes cantidades. 
            
ninguno le cobraba por otra parte. 
            
el pulpero que con él tenía cuentas pendientes las daba por chanceladas, considerando se feliz que no las aumentara con nuevos pedidos. 
            
  era así el mastín en quien más confianza tenía  . 
            
el hacía sus más hábiles pesquizas para descubrir tal o cual unitario y era a el mismo tiempo el gran guardián de la costa. 
            
los unitarios perseguidos que por allí tentaban una invasión, podían estar seguros de caer bajo el puñal de  , por lo menos noventa de cada cien. 
            
rosas, en su invariable sistema, jamás hacía a   una indicación directa. 
            
—  , solía decir, ¿ha visto cómo emigran estes salvajes unitarios? 
            
cómo si yo me fuera a ocupar de sus personas! 
            
se han dicho que la otra noche se ha embarcado diez por la costa de   y según me avisan pronto deben emigrar quince de un golpe. 
            
no me gusta que esto suceda por lo que pueda creer el extranjero. 
            
— deje los no más,  ; yo les voy a arreglar de manera que se les quiten las ganas de viajar, tal viaje les voy a hacer emprender! 
            
— no les haga nada, comandante! no quiero sino que les dé un buen susto, para que se dejen de compadradas! 
            
— deje los   — oorren de mi cuenta. 
            
no han de volver a compadrear más! 
            
  se ponía en acecho y no tardaba en descubrir algunas de las muchas expediciones de unitarios, que pasaban hasta en pequeñas balleneras hasta  . 
            
aquella expedición era con seguridad pasada a cuchillo, después de todo género de humillaciones. 
            
las orejas de estos y algunas lonjas de cutis, eran presentadas a   a el día siguiente, como prueba de el buen servicio a la causa de la federación. 
            
— los mató a todos? preguntaba éste, entre enojado y sonriente. 
            
— ni uno solo escapó respondía aquel bandido, porque los muchachos estaban ganosos. 
            
el único fue el lanchero, y eso, porque había fondeado lejos, donde los unitarios iban a buscar lo a nado. 
            
— caramba! yo no quiero que sean tan malos los muchachos! un buen susto hubiera bastado. 
            
— si he hecho mal   se servirá perdonar me ¡tengo tal odio a esa inmunda sabandija!.... 
            
— en fin, ya está hecho, no tiene remedio. 
            
ellos tienen la culpa que provocan a su gente de todos modos. 
            
avise a la,   para que recoja las osamentas, cosa que no apesten. 
            
y los dos bandidos cambiaban una sonrisa hedionda, que significaba haber se comprendido a las mil maravillas. 
            
a el alejar se  ,   tomaba de su escritorio un buen puñado de billetes de banco que ofrecía a el asesino. 
            
— qué ocurrencia   
            
para qué se va a incomodar! 
            
demasiado compensado estoy con su amistad. 
            
— con la amistad no se va a el mercado, comandante. 
            
tome no más para que les dé a los muchachos. 
            
la noche ha sido muy fría y el trabajo rudo. 
            
quiero que calienten las tripas a la salud de la federación y que se diviertan. 
            
— venga para que   no se resienta. 
            
  tomaba entonces el dinero, muchas veces con las manos tintas aún de sangre y se alejaba haciendo mil cortesías y poniendo se a los pies de la señorita. 
            
mandaba un soldado a que diera a la   el aviso convenido, y se dirigía en seguida a casa de  , ocupada por  , donde como se sabe se reunía la mazorca. 
            
se mandaba traer el vino en tinetas, en medio de los federales de rebozo y de los curas y frailes que hemos nombrado y se armaba una orgía tremenda, cuyo remate era salir a la calle a asaltar casas de salvajes unitarios y degollar a sus habitantes. 
            
muchas veces el grupo de asesinos era acompañado por una o más parejas de frailes, y federales, que dominados por el vino, salían bailando y dando feroces alaridos. 
            
era a el compás de esta música que se improvisaban las más terribles escenas de crueldad y las matanzas más bárbaras. 
            
a el que cruza hoy las calles de  , le parecerá increíble que por ellas hayan paseado los vendedores de cabezas humanas a el grito de ¡buenos duraznos! 
            
y sin embargo nada más cierto que aquellas matanzas incalificables, cometidas de una manera más brutal que la que hoy se emplea en la matanza de los perros. 
            
mientras para ésto se emplea hoy solamente la píldora de estricnina, para los salvajes unitarios, no había más que el facón y el serrucho, para que mientras se efectuaba el degüello llevar la tortura hasta su último límite. 
            
el que no hubiese degollado con este lujo de ferocidad, no hubiera sido considerado como un buen federal. 
            
el menor rasgo de piedad lo habría pagado con una puñalada. la población empezó entonces a aterrar se y a comprender que no tenía nada que esperar de el   que se inauguraba con tales actos. 
            
era indudable que   buscaba el extermimo de el partido unitario! 
            
pronto comprendió el bárbaro, que la impresión dejada por la matanza de los indios, era preciso renovar la con alguna otra más fuerte y duradera. 
            
los unitarios sobrecogidos de espanto en el primer momento, temblaron por sus vidas y huyeron de toda acción que pudiera traducir se en una manifestación hostil a el gobierno. 
            
sin embargo pasado el primer momento, y comprendiendo que la inacción era la muerte, decidieron defender su cabeza por todos los medios a su alcance. 
            
la emigración a   desafiando todos los peligros, empezó más violenta y más decidida que nunca. 
            
de   llegaban diarios y hojas sueltas, en las que los emigrados trataban a el tirano de una manera tremenda. 
            
en esas publicaciones se incitaba a el partido unitario no solo a la revuelta, sino a el asesinato de aquel miserable bandido. 
            
en vano la autoridad tomaba todo género de precauciones para impedir la entrada de aquellos impresos. 
            
en vano   llegó hasta dar de patadas a los empleados encargados de esa pesquiza. 
            
en vano puso penas terribles a los que fueran tomados coma sus conductores. 
            
todo era inútil. 
            
los impresos entraban a la ciudad y con un sigilo superior a la penetración de  , circulaban por las casas de los unitarios y entre el bajo pueblo federal. 
            
en bandido   que no quería que sus asesinos conocieran el desprecio y la dureza con que lo trataban los emigrados, se mordía los puños de ira cada vez que sucedía un hecho análogo. 
            
era entonces que prodigaba sus más terribles punta-pies, entre sus empleados de   y amenazaba a el cielo y la tierra con el puñal de la mazorca. 
            
el feroz  , encargado de hacer esta importante pesquiza, dio a el fin con un marinero que traía cien de estos impresos, cosidos en el interior de su camiseta. 
            
seguido con un disimulo de pantera, aquel desgraciado que se había hecho sospechoso, bajó a la ciudad, y se alojó en un fondín de el bajo. 
            
de allí salió a la noche bajo la facha de el más tremendo federal y por la calle   (   ) tomó el camino de el hueco de  . 
            
la carretas que había en el hueco se hallaban solas a aquella hora. 
            
sus proprietarios se habían diseminado por las esquinas a escuchar los sucesos de el día, entre azumbre y azumbre de caña o vino de la tierra. 
            
allí permanecían hasta que el sueño o el alcohol los rendía. 
            
entonces, los unos conduciendo a los otros regresaban a la carreta, hacían la fogata correspondiente para echar un cimarrón, y cada cual bajo la suya, se entregaba a el reposo bajo las protectoras miradas de   y  . 
            
el bueno y travieso  , andaba por regiones más elevadas y poco tenía que hacer por allí. 
            
el marinero lleno de divisas, de chiripá y poncho para hacer se menos sospechoso, y de gran puñal a la cintura, cruzó la calle   y penetró a el hueco de  . 
            
una vez entre las carretas, se puso a mirar en todas direcciones, de una manera bastante significativa. 
            
por más que el desgraciado hundió por todas partes su penetrante mirada, no pudo ver dos bultos que, tendidos de barriga, lo seguían hasta en su menor gesto. 
            
estos no eran otros que el feroz   y uno de sus soldados de mayor confianza. 
            
— cuando éste toma tales precauciones no debe andar jugando limpio, había dicho el feroz  . 
            
observemos. 
            
el marinero, después de unos dos minutos de mirar atentamente por todas partes, se metió entre un grupo de carretas y ganó bajo una de ellas aparentando una acción harto natural. 
            
— aquí vamos a saber a que ha venido, dijo  . 
            
cuando salga lo seguís, y con el mayor silencio posible, le echas el guante hasta que yo vuelva. 
            
entre tanto yo me voy bajo la carreta y trato de averiguar la verdad. 
            
el marinero tardó más de cinco minutos en salir de bajo la carreta. 
            
y como lo hiciera arreglando se el chiripá, el soldado dijo a   de una manera burlona: 
            
— se me hace que se nos ha chingado el tiro. 
            
se ha tardado demasiado para lo que pensamos. 
            
allá lo veremos, repuso  . 
            
ahora mucho ojo porque si se te va vas a el infierno. 
            
— no hay cuidado f ni que fuera peludo — y así mismo me le haría rastra en la cola! 
            
el marinero salió de el hueco de   y volvió a tomar la cale de la  . 
            
sin duda la tenía más ’ confianza o la conocía más que las otras. 
            
y a el salir no solamente no vio a los asesinos que seguían de barriga, sino que no sintió que uno ellos se ponía tras de sus pisos. mientras éste se ponía en su seguimiento, a unos veinte pasos de distancia,   se dirigió hacia la carreta que había señalado bajo su mirada de águila. 
            
apenas se metió debajo, lanzó una exclamación de inmensa alegría y se apoderó de un montón de papeles que allí había. 
            
era en el hueco de   y en el de   (   ) donde aparecían las publicaciones orientales. 
            
no había entonces la menor duda que el marinero era el introductor de ellas. 
            
  echó fuego y buscó bajo la carreta con toda minuciosidad. 
            
no había allí más que los papeles recogidos. 
            
con su precioso hallazgo y respirando ferocidad, el famoso asesino regresó en la dirección que habían seguido el marinero y el soldado. 
            
a las tres cuadras de distancia los halló, a el segundo haciendo presa en el primero, a quien sujetaba de una manera violenta. 
            
a el ser detenido, el marinero, con una rapidez de relámpago se hizo una reflexión justísima. 
            
— no puedes prender me en este momento sino por haber sorprendido lo que acabo de hacer. 
            
con que perdido por perdido, como la puedo sacar mejor es huyendo, y para huir hay que matar a éste. 
            
por la misma comisión que se le ha visto desempeñar, se comprende que este era un hombre de valor a toda prueba, que no era la presencia de otro hombre lo que podía hacer le retroceder o espantar por más que este otro hombre fuera miembro de la mazorca. 
            
así es que a la voz de ¡alto en nombre de la federación! respondió dando visita, sacando un enorme cuchillo y yendo se sobre el que lo detenia de una manera tan brusca. 
            
pero el desventurado se las tenía que ver con uno de los tipos más feroces de a partida de  . 
            
solo así se comprende que este fiara así no más, la captura de un hombre que, a juzgar por lo que hacía, debía ser dueño de un valor a toda prueba, y tener un profundo desprecio por la vida. 
            
así es que el soldado, cuando le dio la voz de alto lo hizo con el sable en la mano, y en actitud de herir. 
            
cuando vio que el marinero dio la vuelta echando mano a la cintura, dejó le caer el sable sobre la cabeza, en un golpe de plano desnucador. 
            
el marinero aturdido, vaciló un momento y tendió sus manos buscando un punto de apoyo. 
            
el golpe lo había enloquecido. 
            
sin embargo, con una organización vigorosísima pronto hubiera vuelto en sí para volver a la carga. 
            
pero aquel momento de vacilación y aturdimiento fue el tiempo necesario para que el soldado lo desarmara, repitiera el golpe y le echara mano a el cuello. 
            
— ahora es la mano no más, le dijo. 
            
más tarde, será lo que el comandante disponga. 
            
el marinero guardó silencio. 
            
sin duda pensaba el partido que debía tomar. 
            
fue en este momento que llegó  , con el rollo de papeles que acababa de tomar. 
            
sabía que eran papeles impresos pero aun no conocía lo que contenían. 
            
—  , buena pieza! dijo — parece que hemos caído en la trampa? 
            
si no cantas claro, me parece que no volvés a comer más puchero. 
            
el marinero guardó silencio y envolvió el asesina en una mirada de terrible desprecio. 
            
era un hombre joven, de fisonomía franca y noble, a cuya mirada asomaban los destellos de su espíritu intrépido. 
            
su aspecto, aunque bajo el disfraz de un asesino, ofrecía esa mezcla de bondad y grandeza que ilumina en general, el noble rostro de ciertos marineros italianos. 
            
 , el viejo león de nuestros ríos, por ejemplo. 
            
qué has ido a hacer abajo de las carretas, salvajón? preguntó  , algo desconcertado ante aquella mirada llena de fiereza. 
            
— lo que hace cualquiera que se ve apurado. 
            
si es eso solo que quieren saber, ya están satisfechos. 
            
respondió y miró el lío de papeles que el asesino traía en la mano, comprendiendo entonces que su vida no valía la pitada de un cigarro. 
            
— allá lo veremos, dijo  . 
            
ahora vamos a lo de  . 
            
— o a el infierno, lo mismo me da. 
            
en materia de viajes, nada me arredra. 
            
entre   y el soldado asegurador a el marinero con sus fajas y pañuelos y le hicieron caminar a prisa, mediante unos cuantos golpes. 
            
indudablemente aquel no era un hombre vulgar. 
            
el traje de marinero con que había bajado a tierra, era un disfraz como el mismo de asesino qué en aquel momento llevaba. 
            
unitario de corazón, pertenecía a una de las muchas logias de patriotas establecidas en  , y como tantos otros se había resuelto a jugar la vida contra el bandido  . 
            
la comisión en que fue tomado la había desempeñado otras veces de idéntica manera. 
            
a fuerza de golpes y humillaciones, fue conducido a la casa de  , donde en aquel momento se jugaba un truco entre este,  ,   y  . 
            
a el ver entrar a el terrible y prestigioso  , seguido de un federal bien amarrado, los cuatro compañeros abandonaron la baraja, mientras   preguntaba amenazador: 
            
— se trata de algún traidor? 
            
— no, dijo  . 
            
este ciudadano es el hombre de los impresos. 
            
y arrojó sobre la mesa el rollo de papeles. 
            
examinados, resultaron ser pasquines contra  , conteniendo todo género de amenazas. 
            
— pues has salido de pobre, amigo, dijo el astuto  . no te arriendo las ganancias! 
            
— y qué hacemos con este salvaje? 
            
— vamos a hacer lo cantar y dar cuenta. 
            
los asesinos aplaudieron de una manera feroz. 
            
iban o tener un rato de federal división. 
            
el marinero fue interrogado de todos modos. 
            
cada uno empleó un medio más persuasivo de obtener una respuesta, desde la cachetada hasta el golpe de verga. 
            
pero aquel hombre parecía de  . 
            
soy quien me da la gana, dijo, y he venido a lo que a ustedes no les importa. 
            
  no se atrevió a proceder más federalmente sin dar cuenta, y se lanzó a casa de el   a imponer lo de su preciosa presa. 
            
rosas se enteró de los impresos tomados, y después de felicitar a   por su hábil pesquiza, le regaló una buena suma y le ordenó entregara a el preso en la  , para cuyo jefe dio cuatro letras. 
            
según ellas el preso debía ser sometido a un riguroso interrogatorio y fusilado a el día siguiente en la plaza de el  . 
            
el marinero fue encerrado en uno de aquellos lóbregos calabozos, donde se le interrogó a fin de que delatara algún cómplice en  . 
            
pero aquellos tratamientos inquisitoriales no dieron más resultados que los impuestos en casa de  . 
            
registrado, se le hallaron cosidos en el interior de la camiseta, una buena cantidad de impresos como los que había tomado  . 
            
conociendo esta alma noble que mientras más irritaba a los federales más pronto le darían la muerte y más pronto dejaría así de penar, cuando le comunicaron que a el día siguiente sería fusilado, exclamó: 
            
— gracias a  ! 
            
— que grite viva  ! exclamó un esbirro. 
            
—  ! gritó el joven con toda la fuerza de sus pulmones. 
            
y en un ademán sublime cruzó los brazos sobre el pecho valeroso y descansó su mansa y noble mirada sobre toda aquella canalla. 
            
a las tres de la madrugada recibió   el parte en que se le comunicaba el resultado de el interrogatorio, sin excluir el último incidente. 
            
poco después llegaba a la   su edecán, con una orden tremenda. 
            
— que se le corte la lengua ahora mismo y no se le fusile hasta mañana a las seis. 
            
y aquella orden terrible fue cumplida a el pie de la letra, llenando de horror a los mismos empleados que la hicieron ejecutar. 
            
 , que así resultó llamar se aquella noble víctima, sufrió la terrible operación de una manera heroica. 
            
su boca fuertemente cerrada a pesar de los golpes que se le aplicaban para que la abriera, le fue abierta por fin con una bayoneta y su lengua fue cortada tanto como se pudo. 
            
a las cinco de la mañana fue conducido a el cuartel de   y fusilado a las seis en la plaza de el  . 
            
su cadáver fue colgado durante aquel día para escarmiento de los unitarios. 
            
en sus espaldas se veía pegada una de aquellas hojas y colgada de su barba negrísima la mitad de su lengua! 
            
el espectáculo no podía ser más terrible e imponente. 
            
aquello era una notificación que se hacía a los unitarios, para el caso que se permitieran gritar otra cosa que ¡viva  ! 
            
todos se habían resuelto a jugar la cabeza, y el perder la 
            
el partido unitario se aterró verdaderamente, pero no desmayó. 
            
no los tomaría de nuevo. 
            
muchos de ellos andaban con una pistola en el bolsillo, destinada a saltar se los sesos en el momento de ser presos. 
            
de esta manera se ahorrarían los martirios que empezaban a aplicar a las víctimas antes de dar les muerte. 
            
  era una prueba de esta conveniencia. 
            
rosas comprendió que era necesario seguir con el sistema de el terror, o renunciar a su propia cabeza. 
            
el proceso instruido por su orden a los hermanos  , le proporcionaba suficiente tema para preparar una nueva tragedia. 
            
y si así mismo no lograba intimidar a los unitarios, ahí estaban   y sus hordas a quienes daría carta blanca para proceder. 
            
sigamos a aquellos nobles hermanos, víctimas inocentes de la ferocidad de aquel miserable. 
            
no era difícil acertar con la medida que de estas dos se adoptaría. 
            
es el proceso más monstruoso que se haya formado jamás, por el número de víctimas que él hizo perecer y la infame injusticia con que se condenaron por el mismo  , erigido en juez. 
            
nuestros lectores recordarán el asesinato de el bandido   facundo  , su secretario el general   y el peón conductor de la volunta. 
            
este asesinato había sido cometido por orden de   y sanción de los demás gobernadores de la liga rosista-federal. 
            
rosas había concluido por temer a   y tener celos de el gran prestigio que aquel facineroso tenía en el interior. 
            
temía que   pudiera alzar el poncho y venir se le encima, arrebatando le todo lo adquirido. 
            
  solo, con sus greñudos, no era muy temible. 
            
pero   podía maniobrar con la liga, aliar se con ella y aún con los mismos unitarios, en último caso. 
            
porque su ambición de mando era inmensa, y más que ésta, su ambición de dinero. 
            
rosas decretó en su interior la muerte de  , y sobre tablas se puso a idear el mejor medio de llevarla a cabo, salvando, como acostumbraba, su responsabilidad. 
            
sus aliados de   y   no andaban de acorde. 
            
tenían sus pequeñas diferencias federales que amenazaban concluir con una guerra entre las dos provincias. 
            
  estaba en   y el momento era oportuno. 
            
el podía haber lo hecho sacrificar aquí mismo, pero entonces no hubiera podido evitar su responsabilidad. 
            
era necesario hacer lo sacrificar fuera de la provincia. 
            
rosas mandó sus enviados a  , el gobernador de  , para poner se de acuerdo y que éste tocara a los demás de la liga. 
            
la respuesta no era dudosa ni podía tardar en llegar. 
            
  no solo consintió en el crimen, sino que aseguró que los demás de la liga entrarían por el aro. 
            
no había que perder tiempo. 
            
rosas mandó llamar a   y lo encargó de una misión política de gran transcendencia. 
            
se trataba de poner en paz a los dos gobiernos de   y  , en nombre de la santa causa de la federación, para cuyo sostén era preciso permanecer siempre aliados y amigos. 
            
  aceptó la misión de su amigo, asegurando que si no podía por los medios conciliatorios, las haría entrar en paz a la fuerza. 
            
rosas le dio por secretario a el general   que le era poco simpático y le proporcionó todos los medios necesarios para efectuar el viaje cómodo y rápidamente. 
            
primero se fijó la provincia de   para dar el golpe, pero más tarde se acordó que. fuera en territorio de  , centro de sus greñudos. 
            
así su muerte podría atribuir se a alguna venganza personal, por las muchas iniquidades que allí había cometido. 
            
era entonces gobernador de la    , hombre de nobles antecedentes y que no pertenecía a la liga de asesinos, aunque contemporizaba con ellos esperando el momento de romper de lleno. 
            
  tenía tres hermanos,  ,   y  , con quienes lo unía un cariño verdaderamente fraternal. 
            
los cuatro hermanos eran verdaderamente queridos en la provincia de  , donde gozaban de un gran prestigio. 
            
  no podía olvidar las carnicerías cometidas por  , después de la derrota y prisión de el general  , así es que allí se le profesaba un odio a muerte. 
            
el   se puso a el habla con el gobernador  , para explotar ese odio en contra de  . 
            
pero no eran los  , a pesar de su enemistad personal con el bandido, personas capaces de prestar se a acto tan infame y cobarde. 
            
negar se era también romper abiertamente con   y entrar en una guerra en que, fuera de toda duda llevarían la peor parte. 
            
fue entonces que   hizo llamar a el capitán  , persona de entrañas, a quien se le encomendó el asesinato, encargando le el mayor sigilo sobre la orden. 
            
la posición de   era por demás falsa y difícil. 
            
 , como capitán de milicias, estaba a sus órdenes y él, como gobernador no podía consentir en el crimen. 
            
negar su sanción era, pues, un rompimiento con   y la liga, y lo que era peor, entregar maniatada la provincia de   en poder de la federación. 
            
  delegó el mando pretestando una enfermedad, y resuelto a no tomar lo hasta que aquella tormenta de sangre no hubiera pasado. 
            
de todos modos se trataba de un bandido cuyos crímenes lo habían puesto fuera de toda ley. 
            
arreglado todo lo concerniente a el asesinato y comprometido  , con una buena partida, se fijó como teatro de el drama la   y se apuró la partida de   y su secretario. 
            
nuestro lectores conocen ya la manera como se llevó a cabo aquel asesinato el 16 de febrero de 1835. 
            
la liga de gobernadores puso el grito en el cielo. 
            
era preciso según ellos que aquel crimen inaudito, que el asesinato de el ilustre brigadier general  , no quedara sin castigo, y sin un castigo ejemplar. 
            
a quién se echaba la culpa de el crimen? 
            
es claro que a los salvajes unitarios, que conociendo la importancia de aquel jefe, lo habían suprimido como suprimirían a el mismo   si se les presentaba igual ocasión. 
            
los que más clamaron por una rigurosa venganza fueron aquellos que habían preparado el asesinato y que habían seguido el plan sin descanso, hasta llevar lo a buen término. 
            
rosas aseguró que no reposaría un momento hasta no dar con los asesinos de el general  , pues ya era esta la segunda vida ilustre que el puñal de los unitarios robaba a la santa causa de la  . 
            
la memoria de   era así degradada, colocando la a el mismo nivel de la de el tigre de los llanos! 
            
el crimen había sido cometido en la provincia de   y, según lo aseguraba la liga, por individuos pertenecientes a las milicias de aquella provincia. 
            
aunque muy sordamente a el principio, se señalaba a los hermanos  , como principales autores de el crimen, y el nombre de   rodaba de boca en boca, como el instrumento de que se habían valido. 
            
es claro que los   estaban entonces en relación con los salvajes unitarios, siendo por consiguiente reos de alta traición a la santa causa federal. 
            
la idea de   era aun antes de el asesinato de  , quitar de el medio a los cuatro hermanos, de quienes desconfiaba y además, de quienes no podía servir se como instrumentos ciegos. 
            
pero era preciso que otros lo hicieran, sin que él tuviera la menor parte, como en todos sus crímenes. 
            
la liga de asesinos pidió justicia, recurriendo a  , como jefe de la provincia más importante. 
            
pero este declaró que él no podía entrar en una guerra con   por una simple sospecha, pero que en el sentido de hacer justicia prestaría a los demás gobiernos todo su apoyo moral y material. 
            
era preciso escarmentar a los unitarios una vez por todas, decía, y con una acción enérgica y rápida, impedir que aquellos crímenes bárbaros se repitieran con la frecuencia que era de temer se. 
            
primero fue  , dijo, y después  . 
            
mañana será el general   o cualquier otro gobierno, contando me yo en el número, pues soy el más amenazado. 
            
para significar su profundo sentimiento, decretó pomposos funerales por   y  , mandando que los buenos federales llevaran luto en señal de duelo. 
            
entre tanto y por abajo de el poncho, se entendía con  , su brazo derecho en el interior, para tratar el exterminio de los  . 
            
era preciso probar de cualquier manera que ellos, en alianza con los unitarios, eran los autores de el crimen. 
            
entonces los gobiernos reunidos podían dar libre expansión a la indignación más íntima de los pueblos, prender a todos los autores de el crimen de  , y someteterlos a la alta justicia de el  . 
            
por lo pronto tenían a   a quien aprehender, pero cómo hacer que este se volviera contra los   a quienes pertenecía en cuerpo y alma? 
            
aquí estaba la primera dificultad. 
            
  se le podía hacer declarar de la manera más conveniente por medio de el terror, o publicar una declaración falsa, suprimiendo lo en seguida. 
            
en esta declaración se haría la luz que la   necesitaba y recaer todo el delito contra los hermanos  . 
            
eran muchos los antecedentes que podían fraguar se para inventar a los   un odio mortal contra  . 
            
los   según se empezó a decir entonces, y se hizo constar después en el sumario, querían vengar se de   porque le temían y lo odiaban. 
            
este odio tenía origen desde el año 31, época en que   increpó a los   en términos terribles, un acto de hostilidad que de ellos decía haber recibido. 
            
en 1832, se insurreccionó contra la administración de los   un comandante   que, batido por ellos se fue a refugiar a la   donde imperaba  , quien lo patrocinó de tal manera que los   dijeron que el comandante   había hecho el movimiento instigado por  . 
            
entonces este escribió una carta en la que entre otras cosas decía puede ser que esos pillos no recojan otro fruto que el que una simple esquela los haga amanecer colgados. 
            
con semejantes antecedentes era lógico suponer que los   quisieran suprimir a  , a cuya voz se levantaban los pueblos. 
            
los astutos unitarios, añadía la prensa federal, bien apercibidos de las debilidades de los  , convertidos aparentemente en federales, se pusieron a el habla con ellos y trataron y llevaron a cabo el asesinato de el general  . 
            
estas eran las armas que la   pensaba esgrimir contra los cuatro hermanos, armas que, puede decir se, figuran como acusación principal en el miserable proceso que se instruyó. 
            
a fines de el año 1835, estaba ya andada la mayor parte de el camino para llegar a el fin propuesto. 
            
los gobiernos de la confederación bien penetrados de el plan, se alían y reclaman de la autoridad de  , la averiguación y castigo de los asesinos de  . 
            
matar a el general  , cuya bravura fantástica era de todos conocida, importaba una gran hazaña. 
            
así es que   era el primero en narrar por todas partes que él era el guapo que había muerto a  , de hombre a hombre, como lo podían atestiguar sus milicianos, presentes a la hazaña. 
            
así es que   fue reducido a prisión junto con los individuos que lo habían acompañado, en número de 63. 
            
  era un bandido completo, espíritu degradado y pérfido que no obedecía a otro móvil que a el de el dinero  . 
            
basta la comisión que le hemos visto desempeñar para formar se una idea de lo infame que podía ser. 
            
antes de ser preso ya se había entendido con el gobernador de  , dando le este la lección que había de repetir. 
            
si quieres ganar te mil patacones y salvar la cabeza es preciso que declares lo que se te mande. 
            
aunque oigas decir que van a fusilar te, no lo creas, siempre que hagas lo que se te mande. 
            
van a prender te y tienes que empezar por no hacer resistencia. 
            
los gobiernos unidos te mandamos prender para castigar a los verdaderos autores de el crimen, que son los que nombrarás. 
            
— no me importa, respondió el asesino con un cinismo aterrador. 
            
si así lo quieren, declararé contra mi madre. 
            
— no te pido tanto. 
            
eso si, aunque te sienten en el banquillo, no creas nada, pues todo será simple aparato si fuera necesario. 
            
— pues no tienen más que mandar. 
            
así aleccionado este miserable y convencido de que realizaba un buen negocio, se prestó a todo. 
            
— a los   no les sucederá nada se le dijo. 
            
esto no es nada más que una comedia para tapar la cosa. 
            
 , prestó su primera declaración, que fue una acusación tremenda contra los  , no solo por la mancha que sobre ellos arrojaba, cuanto porque aquella era una sentencia de muerte. 
            
  con un aplomo tremendo, contaba la cosa de esta manera. 
            
— un día fui llamado por el entonces  ,  . 
            
cuando llegué yo, estaba este acompañado de su hermano   jefe de mi cuerpo. 
            
los dos me dijeron que me habían elegido para confiar me en nombre de el   una comisión de la mayor importancia, puesto que se trataba nada menos que de la salvación de la  . 
            
todos los   de la confederación me decían, han resuelto para ello, dar muerte a el  , sin el menor ruido y de manera que la cosa quede en silencio. 
            
como es usted una persona brava y de toda confianza lo hemos elegido para el desempeño de tan importante comisión, para cuyo mejor cumplimiento le daremos toda la gente que necesita. 
            
en seguida me dijeron que la persona que acompañaba a el general   también debía de morir, como así mismo los peones o escolta que trajeran. 
            
¿qué podía responder yo a una orden terminante que me daban mis superiores de acuerdo con todos los  ? 
            
resistir me hubiera sido para que me fusilaran sobre tablas y esto no me convenía. 
            
acaté la orden y pedí instrucciones. 
            
los dos hermanos hablaron un momento y en seguida me dijeron que debía situar me con mi gente en  , por donde debía pasar el general   de viaje para el   y dar le muerte come pudiera. 
            
aterrado y sin animar me a cumplir la orden, pretesté una enfermedad grave, y perdí la oportunidad de el golpe. 
            
bien pronto hube de arrepentir me, tales cosas me dijeron. 
            
fue entonces que me mandaron situar en  , el 15 de febrero, donde fui auxiliado por fuerzas que me mandó el mismo  , mi jefe. 
            
cómo eludir la cosa? 
            
esto me era imposible y la orden fue cumplida de la manera que ya se conoce. 
            
cuando fui a dar cuenta de mi comisión, se me dieron las gracias en nombre de la patria y los  , regalando me lo que había sobre los cadáveres. 
            
— este es un acto de alta justicia, se me dijo, dispuesto por todos los  , incluso el de  , en cuyo nombre se recomienda el más riguroso silencio. 
            
 , en seguida procedió a dar los nombres de todos los que directa o indirectamente lo habían ayudado a el crimen de  , los que inmediatamente fueron reducidos a prisión. 
            
  hablaba con un aplomo asombroso. 
            
tenía plena seguridad que naba le sucedería, pues se había concluido por decir le que en rigor de ley era inocente. 
            
ningún oficial puede ser responsable de los actos que comete en servicio, por orden de sus superiores. 
            
este fue el punto de partida de el inicuo proceso que terminó con una nueva matanza que, para hacer la más vejatoria e infame, se la quiso revestir con todas las formalidades que hubiera empleado el tribunal más justo y rígido. 
            
acusados de esta manera los hermanos   como autores de aquel asesinato ¿qué tribunal podía juzgar los en la  ? 
            
ninguno más aparente que el brigadier  , revestido con la suma de el poder público. 
            
los gobernadores de la liga se reunieron entonces y nombraron a  , juez supremo, para que entendiese en la causa y la terminara con un acto de ejemplar justicia. 
            
como esto era lo convenido,   se apresuró a aceptar el cargo, prometiendo proceder con todo el rigor de las leyes y no economizar esfuerzo hasta no descubrir a el último de los cómplices en aquel crimen. 
            
el crimen había sido cometido contra un brigadier general, nada menos que comisionado especial de el   en las provincias de el interior. 
            
estas circunstancias hacían clasificar el crimen de alta traición a la patria y a la  . 
            
los   venían a quedar encerrados aro de  , y por grande que fuera su prestigio, ¿qué harían ellos contra todas las demás   unidas? 
            
no tenían más remedio que esperar los acontecimientos y y proceder según ellos. 
            
la medida más prudente era poner se en fuga. 
            
pero esto era un medio que les repugnaba, y además, nunca pudieron sospechar la magnitud terrible de la tragedia que les esperaba. 
            
  debía dejar pronto el   y siempre tendrían tiempo de una resolución extrema. 
            
las declaraciones de   no se habían hecho públicas, ignorando la trama diabólica que ellas encerraban. 
            
además no podían suponer el giro que ellas tomarían, a como inocentes que eran, estaban perfectamente tranquilos y este respecto. 
            
rosas piensa destruir toda sospecha que sobre él pueda caer respecto a el asesinato de  , — pensaba   a el entregar el mando a su sucesor en 7 de agosto de 1835. 
            
pero a el mismo tiempo no dejaba de alarmar se por la actitud bestial y amenazadora que asumían los gobiernos de las demás provincias. 
            
se le había pedido la prisión de los asesinos que delataba la opinión pública, y él los había complacido. 
            
pero se le habían dirigido notas ásperas, diciendo le que los gobiernos de la confederación irían hasta la guerra para hacer justicia. 
            
— esta no es una causa nacional para cruzar bayonetas y levantar ejércitos, había respondido él. 
            
es un crimen aislado cuyos autores no han sido castigados porque no los conocía. 
            
haré sin embargo todo esfuerzo por complacer a los gobiernos de la  , y trataré de demostrar que éste no es un crimen cometido por la provincia de   para que se quiera envolver la en una guerra, ni tampoco un acto de hostilidad a el señor gobernador de  . 
            
  y demás acusados fueron puestos a la disposición de la liga de gobernadores, que empezaron a instruir aquel curioso sumario. 
            
fuera   de el gobierno de  , aunque los otros hermanos conservaban sus posiciones, la empresa era más fácil. 
            
toda la   sabía que el verdadero autor de la muerte de   era  . 
            
pero ninguno se atrevía a comunicar se lo ni siquiera con la mirada. 
            
aceptaban la acusación a los   y cuando más se encogían de hombros. 
            
el minino  , jefe de la liga de  , había concluido por convencer se de la cosa, por la cuenta que le tenía. 
            
rosas se les había impuesto con su enorme poder y los elementos que había acumulado. 
            
lo sentían estrechar la mano a el rededor de sus gargantas y no se atrevían a separar la. 
            
muchos de ellos comprendían que la causa de los   era la propia, pues podían hallar se en igual caso, pero contribuían a la infamia, porque ante todo era preciso estar bien con  , mucho más después de la muerte de  , único que hubiera sido capaz de emprender una campaña contra el poder de  . 
            
rosas pidió, como juez absoluto de la causa, que se remitieran presos a  , acompañados de el sumario que debía instruir se les en   mismo para la averiguación de los hechos. 
            
  era un carácter en toda la extensión de la palabra. 
            
tema la conciencia de sus acciones, sabía que no había tribunal capaz de condenar lo, las pruebas de su inocencia estaban en la conciencia de todos y no temía ni a el mismo  , porque tuvo la inocencia de no creer lo capaz de una iniquidad tan terrible. 
            
así es que en cuanto fue requerido por los gobiernos de la liga, se presentó sereno y altivo, creyendo se tratara de una simple interpelación, para mejor concluir el crimen. 
            
fue recién cuando se le interrogó y tuvo conocimiento de las declaraciones de  , que se apercibió de la trama formidable contra él tejida. 
            
fue, pues, con una indignación terrible que rechazó todos aquellos cobardos cargos. 
            
— se me quiere asesinar, dijo, con una apariencia de justicia, como se hizo asesinar a el general  . 
            
no vale la pena de tomar se tanto trabajo: con una buena puñalada queda todo concluido! 
            
pero ¡vive  ! que no han de arrojar sobre mi nombre esa mancha de asesino! 
            
tengan presente que si me apuran mucho, tales cosas he de decir, que los asesinos de aquel asesino han de temblar. 
            
 , con una entereza sublime, expuso todo lo que sabía a respecto a el crimen que se le imputaba. 
            
era lo que estaba en la conciencia de todos y lo que sus mismos jueces conocían mejor que él mismo. 
            
pero su declaración no debía figurar en el sumario tal cual era, sino tal cual convenía a la liga de pillos. 
            
era preciso que en aquella declaración el ex-gobernador de   dejara entrever su culpabilidad, y así se confeccionó. 
            
allanada su casa, se le tomó su correspondencia particular. 
            
entre ella había de esas cartas íntimas que se escriben los hermanos y que, falsamente interpretadas, podrían servir de grandes piezas de convinción. 
            
por ejemplo, había una de su hermano  , en que decía: 
            
«me pides escolte como se debe a el  , a su paso por  , pues viene en comisión de el  .  . 
            
«pondré a su disposición, si se me avisa, la mejor escolta que me sea posible improvisar.» 
            
en esta carta se vio una prueba irrecusable de que los   eran los asesinos. 
            
aquella escolta no debía ser otra que el grupo de bandidos que se mandó para asesinar lo, a las órdenes de  . 
            
a estos los había protegido el mismo comandante   con otro grupo de soldados que habían tomado parte activa en la matanza y degüello. 
            
en vano   quiso explicar el inocente contenido de aquella carta. 
            
¿cómo hacer lo, si sus jueces estaban dispuestos a no aceptar sino lo que les convenía? 
            
aquella carta fue tomada en aquel sentido miserable y así se hizo constar en el sumario. 
            
cuando estén presos sus otros hermanos, se le dijo, se hará más luz en este crimen sin nombre, y aparecerá toda la verdad de los hechos. 
            
ellos no tendrán aliento para sufrir el peso de las pruebas terribles que se tienen! 
            
ya no había duda alguna para  . 
            
la cruzada era contra el apellido   y su prestigio en  , a el extremo de no perdonar ni a el mismo  , que no tenía el menor rol en la política, ni siquiera el de un teniente alcalde. 
            
estos, entre tanto, menos confiados que  , se habían puesto en guardia, dispuestos a no dejar se sacrificar o mansalva. 
            
— el que ha sido capaz de asesinar a   por un temor vago, es capaz de comprar el misterio que debe rodear el crimen, con todas nuestras cabezas, y si es posible, con la de los otros gobiernos mismos.... 
            
es necesario no solo salvar nos nosotros mismos, sino salvar a  , que ha cometido la niñada de poner se a disposición de sus asesinos. 
            
los otros tres hermanos estaban dispuestos a defender la cabeza de los cuatro, a todo trance. 
            
pero   estaba resuelto a arrebatar la y para esto aliado con todos sus vecinos. 
            
el trance no podía ser más apurado y toda salvación estaba en el tiempo que pudiera ganar se. 
            
las fronteras debían estar vigiladas por fuerzas de los otros gobiernos y era casi imposible toda escapatoria. 
            
a pesar de esto los  , fuertes en su valor y conciencia no se acobardaron. 
            
tanto   como   conservaban su puesto militar, que en tan apuradas circunstancias podía ser les de una utilidad salvadora tanto para ellos como para  , preso ya. 
            
los asesinos de la liga, para mejor asegurar el golpe, una vez apoderados de el gobierno de  , dictaron una orden por la cual destituían de todo mando militar a   y a  , que conservaban tropas bajo sus órdenes. 
            
a el mismo tiempo remitían una orden a el comandante  , segundo jefe de el regimiento que mandaba  , para que hiciera efectiva la destitución de aquel jefe y lo remitiera preso a  , previo el remache de una pesada barra de grillos. 
            
 , jefe de la frontera  , se hallaba a el frente de sus leales dragones, guardando la frontera. 
            
 , lejos de llevar a cabo aquella traición contra su jefe y amigo, no solo le dio aviso de lo que sucedía, sino que, aliado a  ,   y  , jefes y oficiales de el regimiento, resolvió ayudar lo a fugar, desobedeciendo la orden que de aprehender lo se le daba. 
            
en vista de la desobediencia, el   decidió prender a todos ellos, a cuyo efecto envió algunas tropas. 
            
pero   se hallaba en el centro de su prestigio y podía resistir con ventaja cualquier tropa que fuera a batir lo. 
            
todo el vecindario de  , donde se hallaba, reconocido a sus muchos servicios y firme en el cariño que le profesaba decidió sostener lo. 
            
así  , unido a   y  , pudo resistir a los que iban a prender los como viles asesinos, pues ya las órdenes eran extensivas a los tres hermanos. 
            
apenas las tropas de el   cambiaron unos tiros con las de  , se plegaron a la capital completamente deshechas. 
            
allí no se atrevieron a perseguir las, pudiendo retirar se tranquilamente. 
            
no era prudente hacer se ilusiones por este triunfo parcial. 
            
si los   tenían suficiente prestigio para resistir se a el  , no podían hacer lo mismo con el poder de las demás provincias, aliadas contra ellos. 
            
además,   les había facilitado sus grandes elementos, y toda resistencia sería completamente inútil. 
            
el camino más prudente, entonces, era poner se en salvo, de la manera más segura, para así auxiliar a  . 
            
los   no temían a la justicia, como todo espíritu noble y recto que se ha conservado ileso de toda mancha. 
            
pero no les sucedía lo mismo con la justicia de  , de cuya decisión pendía aquella causa inicua. 
            
  les imponía la muerte, pero temblaban ante la idea de una muerte infamante, como podía dictar la la justicia de  , y de una condena, sobre todo, como asesinos de  . 
            
así entre los tres concertaron un plan de fuga, mientras la liga de asesinos se ponía de acuerdo para arrebatar les la cabeza. 
            
  debía pasar a el  , ayudado por sus compañeros de armas que no habían querido traicionar lo, donde en combinación con   y el centro unitario de  , podría proteger a su hermano  . 
            
era este el de más valer de todos ellos. 
            
como gobernador de  , su provincia y la   entera, le debían señalados servicios. 
            
batallando contra los indios, había asegurado por completo, las fronteras de  , ayudando a el mismo general   en sus famosas campañas contra los pampas y araucanos. 
            
magistrado noble y de una integridad acrisolada solo la   podía abrigar contra él aquel odio estúpido y desmedido. 
            
si   hubiera sido un bandido, se hubiera aliado a  , y en vez de ser su enemigo habría formado parte de la liga. 
            
este es un argumento que, por sí solo, habla elocuentemente en favor de su carácter honrado. 
            
por esto solo la liga de asesinos lo perseguía hasta arrancar le la cabeza, único medio, por otra parte, de apoderar se de la provincia de  , hasta entonces libre de la liga federal. 
            
  abandonó su familia e intereses a manos de amigos leales, y siguió su plan de pasar a el  . 
            
  decidió su fuga de otra manera. 
            
para lograr buen éxito, todos creían que era preciso dividir se y destruir de este modo toda persecución. 
            
fraccionando se, obligaban a la liga a fraccionar se también y le dejaban entonces menos probabilidades de apoderar se de los tres. 
            
así  , mientras su hermano   partía hacia el territorio oriental, decidió pasar a territorio brasilero, por puntos que le eran esencialmente conocidos. 
            
  encomendó el cuidado de su familia e intereses a el doctor  , su padre político, y se dispuso a pasar a territorio boliviano, seguido de un grupo de soldados. 
            
el doctor  , persona de influencia y que tenía por su yerno un cariño y estimación profundos, le facilitó cuanto estuvo en su mano para el mejor logro de su objeto. 
            
así,  , después de abrazar a su esposa e hijos, de quienes se despidió hasta muy pronto, tomó el camino que debía conducir lo a la frontera boliviana. 
            
pero ya   estaba llena de espías federales, y difícilmente se podría hacer algo sin que inmediatamente lo supieran los gobiernos que, como aves de rapiña, se cernían a el rededor de aquellas víctimas ilustres. 
            
la marcha de   se supo con tales detalles, que esa misma tarde salió de   una comisión a prender lo, mientras otros agentes federales reducían a prisión en su propia casa a el doctor  , como cómplice de la huida de su hijo político. 
            
  sufrió algunos vejámenes sin querer declarar la menor palabra que pudiera perjudicar a su yerno, pero todo era inútil. la federación sabía ya más de lo que era necesario. 
            
  fue alcanzado por la comisión que lo perseguía, la que fe intimó orden de prisión, en nombre de todos los gobiernos de la  . 
            
— encuentro que mi cabeza se halla muy cómoda sobre mis hombros, replicó el joven. 
            
si se animan a arrebatar la, pueden avanzar. 
            
e hizo alto provocando con su reducida escolta a la comisión que lo seguía. 
            
esta avanzó decidida, pero muy pronto tuvo que retroceder primero, y poner se en seguida en precipitada fuga. 
            
  y los suyos no habían necesitado hacer uso de sus armas para obtener este feliz resultado. 
            
había bastado la resolución inquebrantable de vender cara la vida, que irradiaba en todos aquellos semblantes juveniles, y ante ella habían retrocedido. 
            
como su objeto no era montonerear ni hacer pequeñas escaramuzas y prisioneros sin trascendencia alguna a el enemigo,   y su grupo trataron solo de salir de el territorio argentino lo más pronto que les fuera posible. 
            
en territorio extranjero estaban seguros, pues nunca se figuraron se atreviese   a hacer lo violar por sus tropas. 
            
pero estaba escrito que todas las esperanzas mejor fundadas debían fracasar de una manera desgraciada. 
            
ni aún en territorio extranjero debía estar a salvo aquella noble cabeza! 
            
una vez en territorio boliviano, se internaron unas diez leguas y decidieron descansar algunos días de las fatigas y penurias de su marcha tan precipitada. 
            
a el efecto ganaron una población miserable habitada por dos buenos viejos, a quienes pidieron hospitalidad aunque fuera por un par de días. 
            
todavía en aquellos buenos tiempos la hospitalidad era un deber cuyo cumplimiento ninguno se habría atrevido a eludir. 
            
los viejos franquearon su pobre rancho, medio aplastado ya por el peso de los años, y allí se instalaron todos con la mejor voluntad y alegría. 
            
pero los agentes de  , precedidos por bomberos excelentes y rastreadores de gran vista y olfato, no estaban muy lejos de allí. 
            
a el saber que habían pasado a territorio extranjero, el oficial que mandaba aquella tropa pareció vacilar. 
            
pero pronto se le vio encoger se de hombros y avanzar resueltamente. 
            
tenía instrucciones de perseguir lo hasta donde lo alcanzara y tomar lo allí, fuera donde fuera y aunque tuviera que matar lo, en último extremo. 
            
descubierto el punto de residencia y por la manera de haber soltado los animales que montaban, los vaquéanos aseguraron que los fugitivos estaban allí reposando por algunos días, pues sin duda se creían libres ya de todo peligro y protegidos por otra bandera. 
            
entonces el oficial tomó sus medidas para asegurar el golpe por sorpresa. 
            
se emboscó cerca de allí y esperó que llegara la noche y que los fugitivos se entregaran a el reposo. 
            
fue entonces que cayó sobre la choza como una invasión de indios. 
            
sorprendidos   y los suyos durante el sueño, no pudieron defender se ni siquiera acudir a sus armas, de que se habían apoderado ya los asaltantes. 
            
todos fueron hechos prisioneros y amarrados antes que pudieran darse cuenta de lo que sucedía. 
            
no había que perder tiempo. 
            
la autoridad de el territorio que violaban podía sentir los y echar lo todo a perder, quitando les los presos. 
            
todos los prisioneros, que eran cuatro, fueron atados y atravesados sobre las muíais. 
            
a el entrar a territorio boliviano, donde se creía seguro,   había despedido a los pocos soldados que lo escoltaban, quedando en su compañía solo los tres amigos. 
            
acto continuo se pusieron en marcha después de sacudir algunos palos a los viejos que se atrevieron a interceder por los presos. 
            
aquella jornada fue terrible para los compañeros de desgracia. 
            
no se les dirigía la palabra sino acompañando la con sendos palos y golpes de puño. 
            
el alimento que se les dio hasta  , fue las más groseras injurias e insolencias. 
            
los esbirros de   estaban en su elemento. 
            
tenían víctimas que escarnecer, sin correr el menor peligro y esto los entretenía sobremanera. 
            
una vez en poder de los asesinos de la liga, el martirio de   y los suyos asumió un carácter tremendo. 
            
se le quiso hacer declarar desde el principio que él era uno de los asesinos de  , y como se resistiera, fue engrillado y encerrado en un calabozo inmundo hasta el día siguiente, que se les haría seguir viaje para  , donde serían juzgados. 
            
el resto de el viaje hasta la ciudad clerical, fue un tormento interminable. 
            
se les trataba peor que si hubieran sido verdaderos asesinos, de los más feraces. 
            
se les quería obligar a prestar las declaraciones que convenía a la federación, y para ello empleaban todos los medios que su bestialidad le sugería. 
            
ellos sufrían con resignación. 
            
esperaban que una vez en poder de la autoridad de   cesarían todos aquellos escándalos y vejámenes. 
            
pero todo pasó precisamente a el revés de lo que esperaban. 
            
fue en   donde más se ensañaron con ellos, pues era precisamente donde estaba el interés de hacer los pasar por los asesinos de  . 
            
  y   fueron careados entre sí y demás supuestos cómplices. 
            
el asesino   fue traído delante de ellos y allí obligado a declarar que, a el dar muerte a   y   había sido obedeciendo a sus órdenes. 
            
los   se encerraron en una noble negativa, lanzando en público y a la cara de sus inicuos jueces, por vez primera, el nombre de   como único autor de aquel asesinato. 
            
— sus cómplices, dijeron, en este crimen que se pretende hacer caer sobre nosotros, son todos los  , aliados a el de  , su instigador. 
            
los tratamientos bárbaros crecieron con este motivo. 
            
los   fueron pasados a los más fríos y húmedos calabozos de la clerical ciudad, donde se les obligaba a recibir como alimento los huesos que habían roído ya los demás presos. 
            
el pobre  , el más joven de todos, no podía tardar en venir a compartir con ellos tanta miseria y sufrimiento. 
            
él había tomado distinto rumbo a el de sus hermanos. 
            
más ágil y tal vez con menos apego a la vida que ellos, salió solo, con intención de pasar a la  , donde tenía muy buenas amistades, y de allí a  , donde se vería líbre de toda persecución. 
            
pero no pudo salir de  . 
            
se le perseguía con un encarnizamiento terrible y se habían tomado todo género de medidas para que no pudiera abandonar la provincia. 
            
  se convenció por el momento que la mejor manera de salvar se era permanecer en  , y así lo resolvió. 
            
 , como todos sus hermanos, tenía valiosas amistades en  . 
            
la sociedad estaba profundamente indignada y conmovida por la iniquidad sin nombre que contra ellos se hacía. 
            
así es que, aunque de una manera oculta por el peligro que se corría, todos les ofrecían elementos y dinero para la mejor realización de la fuga. 
            
 , aprovechando una de estas generosas y espontáneas ofertas, se fue a un puesto de  , de que era capataz  , y allí se escondió, decidido a no salir hasta que pudiera ausentar se de   de una manera segura. 
            
allí recibió la noticia de la prisión de sus hermanos, y la manera como esta se había efectuado. 
            
  se decidió a correr la misma suerte. 
            
— presos ellos, dijo, está de más andar esquivando el bulto. 
            
así caeremos todos bajo el mismo golpe miserable, o nos ayudaremos unos a otros para librar nos de la infamia que con nosotros se quiere hacer. 
            
a pesar de la decisión que tenía   tuvo que ceder a las instancias de el señor  , acompañadas de las más justas reflexiones que puedan hacer se. 
            
— lo que busca aquí, le decía, es asesinar a ustedes, con el doble objeto de suprimir los, porque ustedes estorban a la  , y de ocultar a los verdaderos asesinos de  , acusando los a ustedes. 
            
es, pues, una tontera y un desatino ir a estirar el cuello para que le corten la cabeza. 
            
— pero yo no puedo reducir me a la inacción cuando mis hermanos sufren los martirios de una prisión infame. 
            
— ¿y qué va usted a remediar con aumentar el número de las víctimas? 
            
con semejantes razones,   tuvo que ceder y seguir oculto, convencido de que era el medio mejor para librar se de. las garras de la  . 
            
poco tiempo tuvo el pobre que permanecer en aquel escondite, donde la amistad no le dejaba carecer de nada. 
            
los espías de  , que sabían que   no había salido de  , seguían su pista sigilosamente, haciendo se pasar en todas partes como amigos que trabajaban por la libertad de los presos. 
            
así fue que dieron bien pronto con el refugio de  . introducidos en el puesto de  , pudieron convencer se de que allí estaba la víctima perdida. 
            
entonces, y sin mover se de allí a todo evento, dieron cuenta a el   de lo sucedido. 
            
fue enviada inmediatamente la misma comisión que había preso a  , la que se presentó de madrugada en el puesto, intimando a   orden de prisión. 
            
este no opuso la menor resistencia. 
            
se dejó remachar la pesada barra de grillos que le pusieron como medida preventiva, y conducir fuertemente amarrado. 
            
ya iba a compartir con sus hermanos los horrores de el martirio, y esto ya era un consuelo para su corazón noble. 
            
la liga de asesinos cayó sobre   como bandada de aves de rapiña. 
            
se le quiso hacer declarar todo lo que necesitaban, pero se encontraron con un carácter de acero, que rechazó indignado aquella acusación infame. 
            
— un   no puede ser un asesino, dijo; son ustedes unos miserables. 
            
y cruzó los brazos sobre el pecho en un movimiento gigante. aquellos jueces cobardes tentaron seducir lo, ofreciendo le dinero y libertad. 
            
— es preciso declarar, le decían, y te ponemos en libertad, haciendo te fugar cargado de dinero. 
            
de otro modo irás a la horca con todos los demás, porque no ha de faltar quien declare. 
            
— ¿quiere decir que ustedes me proponen que con una calumnia entregue a el verdugo la cabeza de mis hermanos? 
            
¿qué venda sus cabezas como cabezas de matadero? 
            
— no hombre, es preciso declarar que ustedes fueron que ordenaron la matanza de  . 
            
nada les va suceder. 
            
es que así lo quiere el  , y esto es todo. 
            
  desplomó sobre aquellos seres degradados una mirada de profundo desprecio, tembló todo en una sonrisa nerviosa, y les escupió a el rostro estas palabras: 
            
— ustedes son sencillamente unos cobardes, que ni siquiera merecen el honor de una bofetada. 
            
el martirio, como la muerte, no me imponen. yo los desprecio y los maldigo. 
            
— peor para ti, porque tus hermanos han declarado. 
            
— mentís! mentís mil veces, gritó. 
            
un   no es un bandido! 
            
convencidos que con palabras nada lograrían, recurrieron a los medios violentos. 
            
  fue alojado en un calabozo húmedo, lleno de insectos y reptiles de toda especie. 
            
pero este horror movible no pudo en su espíritu valiente más que las amenazas. 
            
como sus hermanos, no recibió por todo alimento más que las sobras y desperdicios de otros presos. 
            
no se les dejaba un instante de reposo, interrumpiendo les el sueño a cada momento, y maltratando los de todos modos. 
            
fue entonces que el sumario tomó su forma odiosa. 
            
para toda la población de la  , los hermanos   eran inocentes de el crimen miserable que se les imputaba. 
            
era conciencia pública que sus únicos y verdaderos autores eran los gobiernos de la liga, encabezados por   e instigados por el fraile  , famoso bandido que tiene su capitulo especial en esta terrible historia. 
            
pero esto poco importaba a   y a los gobiernos de la liga. 
            
ya tenían bajo su garra a los  , que era lo interesante. 
            
el resto de la obra maldita era lo de menos. 
            
a pesar de todo martirio y todo engaño se habían negado a aceptar la responsabilidad de el crimen. 
            
pero este era un inconveniente fácil de destruir. 
            
y esto se reduciría a alterar las declaraciones y hacer en ellas confesar a los presos lo mismo que negaban. 
            
todo se reducía a un poco más de trabajo. 
            
las declaraciones fueron, pues, alteradas y publicadas en los diarios de la federación. 
            
por ellas todos los presos aparecían convictos y confesos de el crimen que se les había imputado. 
            
  acusaba a sus otros hermanos, y estos, para disculpar su participación en el asesinato que no negaban, invocaban órdenes recibidas de el  . 
            
y como   era el único ausente, contra él se ensañaban todas las declaraciones. 
            
  aseguraba haber recibido de   mismo las órdenes para el asesinato y el mismo  , noble y recto carácter, aparecía declarando contra su hermano. 
            
así se instruyó en   aquel sumario terrible, en medio de los martirios más insoportables para los que en él figuraban. 
            
en el domicilio de los cuatro hermanos se había encontrado correspondencia familiar y política que, interpretada como mejor le pareció y alterada en su esencia, pretendían hacer la figurar como cuerpos de delitos capaces de hacer condenar a muerte a el mismo   padre. 
            
  de esto los  , perdieron toda esperanza de salvación. 
            
recién comprendieron que lo de el proceso era una farsa inicua y que no era más que un pretexto para cortar les la cabeza con toda la apariencia de un acto de justicia. 
            
pero este convencimiento no fue bastante a quebrantar aquellas viriles organizaciones. 
            
lo único que los aterraba era la condena infamante que iba a caer sobre ellos, porque no faltaría quien la creyera. 
            
sin embargo se dominaron, mostrando más entereza que nunca. 
            
todavía tenían la inocente esperanza de que tal vez no se atrevieran a consumar la obra. 
            
todavía no conocían toda la barbarie de aquella dictadura sangrienta, bajo cuyas órdenes rodaron tantas y tan nobles cabezas. 
            
pero bien pronto tuvieron que perder esa última esperanza. la muerte de ellos era una necesidad imperiosa para la federación, puesto que importaba borrar un crimen y atar una provincia dudosa. 
            
no había, pues, que vacilar, mucho menos cuando vieron el giro que tomaba el sumario. 
            
concluido este, fue remitido a  , poniendo a su disposición todos los presos y nombrando lo   supremo de aquel crimen, calificado de alta traición a la patria y a la santa causa de la federación. 
            
rosas se apresuró a aceptar, prometiendo hacer una ejemplar justicia, y mandando que todos los autores y cómplices en el crimen de   fueran remitidos a   para ampliar el sumario y condenar a los reos. 
            
fue aquí que empezó la segunda parte de aquella tragedia que debía concluir en la plaza de la  . 
            
los   comprendieron que no volverían más a   y pidieron como único servicio a sus asesinos, les permitieran ver sus familias y despedir se de ellas tomando algunas disposiciones. 
            
la respuesta fue tan insolente conso bárbara. 
            
— ¿concedieron ustedes acaso esa gracia a el general  ? dijeron. 
            
pues mueran ustedes de la misma manera. 
            
la familia de los asesinos son los reptiles de el calabozo. 
            
ahí los tienen ustedes. 
            
se les permite hasta llevar los para amenizar el viaje. 
            
 , que profesaba a sus hijos una idolatría ciega, sintió que se le oprimía el corazón y no encontró palabras con que responder a aquella burla sangrienta. 
            
doblo su altiva cabeza, y dos lágrimas cayeron sobre aquel pecho varonil y esforzado. 
            
  miró un momento a aquellos bandidos con una mirada candente, y dijo: 
            
— brutos, ni siquiera tienen el talento de la ferocidad. 
            
no saben pasar la plaza de magnánimos! 
            
y se se tiró a un rincón de el calabozo para evitar su presencia. 
            
 , que poseía la sangre más ardiente y juvenil, los apostrofó de todas maneras, y a pesar de sus grillos tentó de saltar les encima. 
            
¡pobre mártir! 
            
su esfuerzo no tuvo más consecuencia que renovar el dolor insoportable de sus llagados pies. 
            
— ¡infames! concluyó, me queda el consuelo de saber que allá arriba hay quien nos vengue! 
            
la justicia de   es ineludible! 
            
aquellos miserables rieron estruendosamente de aquellas palabras y se retiraron a preparar todo lo necesario para el viaje, viaje terrible, tan amargo como el  . 
            
los   y titulados cómplices fueron sacados de la cárcel y librados de sus grillos,   viaje hasta   debían hacer lo a pie, para lo cual los grillos eran un serio inconveniente. 
            
en cambio se les aseguró bien por medio de largos maneadores, pues temían que uno de ellos fuera a escapar se, o hacer un motín entre todos, lo que les obligaría a dormir durante el camino en un continuo sobresalto. 
            
así, los  , queridos y estimados por todos sus conciudadanos, salieron de la   madre, que con tanta abnegación habían hecho prosperar, en medio de una rechifla general y de los insultos de la chusma federal que debía insultar los hasta  . 
            
un piquete de caballería abría la marcha, entre el cual debían ir, a pie se entiende, los hermanos  , para que no pudieran comunicar se con los demás presos. 
            
estos, ayuntados de cuatro en cuatro, marchaban precedidos de el piquete, llevando detrás otro grupo de soldados de caballería. 
            
estos tenían la facha más siniestra que pueda imaginar se. 
            
todos harapientos y cubiertos de cintas colorada, con horribles letreros, jinetes en mulos adornados de la misma manera, parecían todo menos seres humanos. 
            
un jefe que merecía toda la confianza de los gobiernos de la liga, traía bajo sus órdenes toda aquella rara mezcla de verdugos y víctimas. 
            
porque a pesar de todas las promesas y seguridades,   mismo era tratado con igual rigor que los demás presos. 
            
— en el camino nos matarán, pensaron los  . 
            
en el estado miserable que nos hallamos, es imposible que podamos andar de aquí a el  . 
            
esta gente está dispuesta a hacer nos marchar a palos y es preciso evitar en lo posible los malos tratamientos. 
            
el estado de aquellos infelices era realmente espantoso. 
            
sus tobillos, a causa de los grillos, eran una llaga viva, sanguinolenta y supurante. 
            
su debilidad era extrema, a consecuencia de la humedad de los calabozos y la miserable alimentación. 
            
las primeras dos leguas las anduvieron con dificultad. 
            
la marcha había sido abierta con un rebencazo aplicado en las espaldas de  , y ante argumento semejante, cada cual trató de que no se le hiciera en pellejo propio., 
            
pero después de esta distancia la marcha empezó a hacer se insostenible. 
            
las piernas flaqueaban y las fuerzas, mal alimentadas, empezaban a desfallecer. 
            
  llamó a el jefe de le tropa y le pidió algún descanso, por corto que fuera. 
            
— no podemos dar un paso más le dijo, y si hemos de llegar a   es preciso que se nos permita descansar. 
            
— para hacer el primer descanso, respondió aquel bandido, es preciso que andemos por lo menos ocho leguas más. 
            
¿cómo no estuvieron cansados para asesinar a el general? 
            
marchen no más, si no, aquí hay un remedio contra la pereza. 
            
y acompañó sus últimas palabras con un formidable golpe de látigo. 
            
  se conmovió todo como a el contacto de una máquina eléctrica. 
            
miró a sus hermanos con toda la resignación de su alma noble, y abatió la cabeza. 
            
— es preciso hacer un esfuerzo supremo para caminar, les dijo — si no tendríamos encima el látigo de estos miserables. 
            
si pudiéramos hacer nos matar, menos mal. 
            
pero es que nos van a obligar a seguir caminando a golpes y martirios. 
            
— si pudiéramos valemos tan solo de las manos, dijo  , podríamos ahorcar a ese miserable y obligar así a su chusma a que nos mataran. 
            
pero mis ligaduras son terribles — siento que las arterias no pueden soportar ya la presión de la sangre en ellas encerrada. 
            
los tres hermanos se ayudaron con una mirada de supremo cariño y siguieron arrastrando pesadamente sus pies sobre aquel camino áspero y sembrado de pedregullo. 
            
así cayendo y levantando y sufriendo verdaderos tormentos, anduvieron dos leguas más. 
            
a las llagas de los grillos se unía ahora el despedazamiento de los pies producido por la marcha penosa, que llevaban. 
            
a pesar de todos los esfuerzos terribles de voluntad, llegó el momento en que no pudieron dar un solo paso. 
            
 , que era quien llevaba más largo el cautiverio fue el primero en caer. 
            
  y   corrieron en su auxilio pero ¿qué podrían hacer ellos, amanadas sus manos a la espalda? 
            
frente a su impotencia, cayeron también a el lado de el hermano, a cubrir lo con sus cuerpos contra los golpes, ya que no podían hacer otra cosa. 
            
el comandante de la tropa acudió y les mandó que inmediatamente siguieran la marcha. 
            
— ¿con qué pies? preguntó   sonriendo. 
            
no podemos dar un solo paso más a pesar de toda nuestra buena voluntad. 
            
el comandante sin cuidar se de averiguar el grado de verdad que había en el aserto, mandó que los hicieran parar a palos y seguir la marcha, 
            
  y   se incorporaron para proteger el cuerpo exánime de  . 
            
pero fueron separados, empezando a golpear el cuerpo de el caído con una ferocidad cresciente. 
            
el antiguo   no se movió. 
            
en que no había podido su grande esfuerzo de voluntad, menos podía lograr lo el garrote, que no haría otra cosa que postrar lo cada vez más. 
            
  fue golpeado hasta que perdió el conocimiento. 
            
fue entonces que el comandante mandó acampar y desensillar las muías. 
            
después que la tropa hubo comido, fueron conducidos los presos a hacer lo mismo, con la sobra de la miserable comida. 
            
era tal el hambre que tenían, que se pusieron a roer los huesos con una voracidad canina. 
            
a la noche fueron amarrados contra los árboles para mayor seguridad. 
            
a cada momento los centinelas iban a mirar si dormían, interrumpiendo les el sueño con patadas y otros tratamientos análogos. 
            
a el día siguiente fueron los presos los que ensillaron los caballos de aquella tropa de forajidos, 
            
el comandante y los dos oficiales que comandaban la tropa, se habían distribuido como asistentes a los hermanos  . 
            
con ellos se hicieron cebar mate y hacer los demás servicios de la mañana. 
            
concluidos estos, fueron obligados a seguir la marcha a pie. si el día anterior habían podido andar cuatro leguas ese día, no pudieron más que dos. 
            
en vano fueron los palos y demás martirios a que se les sujetó. 
            
no pudieron dar un un paso más. 
            
en vista de esto, el comandante de la tropa hizo un chasque a   consultando lo que debía hacer, porque el viaje así, era interminable. 
            
la respuesta no tardó en llegar. 
            
ella estaba en relación con todas las iniquidades cometidas. 
            
«los hará usted caminar, decía, hasta que no puedan mover se. 
            
para ganar tiempo, puede hacer los subir en ancas, pero tan pronto como descansen, volverá a hacer los marchar a pie.» 
            
se tentó el último medio de hacer los andar, un medio tan feroz como salvaje. 
            
— vamos a hacer la prueba de los caballos empacados, gritó uno de los gauchos. 
            
— viva! ahullaron los demás — vamos a ver si es maña. aquello era tremendo y conmovedor, pero la escolta de los   era escogida entre los más sombríos bandidos. 
            
he aquí el medio que iban a poner en práctica con aquellos desventurados. 
            
cuando un caballo se empaca y se agotan con él todos los medios de paciencia y rigor para hacer lo caminar, se recures ni que los paisanos llaman el último. 
            
amontonar bajo la barriga de el caballo, una gran cantidad de paja bien seca. 
            
hecha esta operación, montan el animal y pegan fuego a la paja. 
            
no hay caballo que persista en no caminar cuando siente sobre la barriga el calor de las llamas. 
            
generalmente echan a disparar, costando gran trabajo sujetar los y dislocando se muchas veces. 
            
esto era lo que iban a hacer con  , el más postrado de los tres. 
            
— yo caminaré, yo caminaré! gritó éste cuando supo de lo que se trataba. 
            
y el horror le dio fuerzas para caminar unos veinte pasos más. 
            
pero en seguida volvió a caer, no pudiendo parar se por más esfuerzos que hizo. 
            
— es de gusto! gritaron los federales. 
            
el que puede andar dos pasos, puede andar cuatro. 
            
— a la paja! — a la paja! 
            
y empezaron a cortar apresuradamente las matas de pasto seco y paja que había en los alrededores. 
            
los   miraban aquello cómo idiotizados. 
            
estaban a la completa merced de aquellos miserables y no había evasiva alguna. 
            
hacían con ellos todo cuanto se les ocurría. 
            
lo único que sentían verdaderamente es que no se les ocurriera dar les de puñaladas. 
            
así todo habría concluido pronto. 
            
para tentar esta felicidad, tanto   como   cubrían de insultos a sus guardianes y les decían todo aquello que calculaban pudiera hacer les perder la paciencia. 
            
pero bien pronto abandonaron esta táctica convencidos de que con ella no conseguirían más que unos cuantos palos de más y alguno que otro rebencazo de domador. 
            
a el poco rato los bandidos tuvieron un buen montón de paja seca. 
            
  fue despojado de sus ropas y puesto sobre la paja. 
            
— ¿quieres o no quieres caminar? le preguntaron. 
            
— no puedo, murmuró la noble víctima. 
            
den me una puñalada en el corazón, y les perdono todo el mal que me han hecho. 
            
— tenemos orden de entregar los vivos sino, hace ya mucho tiempo que lo habríamos hecho. 
            
ahora se trata de que caminés, sino te vamos a asar las tripas. 
            
  hizo un esfuerzo tremendo para poner se de pie, siquiera, pero volvió a caer sobre el montón de paja. 
            
— ¡pues a prender lo! gritó un sargento y se acercó con el yesquero encendido. 
            
el comandante miraba aquella operación, impasible y sin hacer el menor movimiento. 
            
parecía que presenciaba la cosa más natural de este mundo. 
            
los otros hermanos miraban aquellos preparativos con todo el horror que puede engendrar situación semejante. 
            
eran tales los esfuerzos que hacían por ir en socorro de  , que los maneadores con que estaban atados se les habían enterrado en la carne como un centímetro. 
            
sus injurias a los verdugos eran terribles, pero con ellas no lograban sino arrancar estruendosas carcajadas y unas cuantas frescas. 
            
— ¡mueran los salvajes unitarios! gritó el sargento, y encendió fuego a la paja. 
            
un humo denso y oscuro envolvió la víctima de aquella inquisición federal. 
            
  y   se cubrieron el semblante lanzando un grito de desesperación. 
            
el humo fue reemplazado por una llama viva y rojiza que subió en brillantes espirales. 
            
  lanzó un quejido desgarrador, se encogió y se le vio hacer un supremo esfuerzo para saltar, pero volvió a caer sobre el fuego. 
            
no había podido avanzar una línea. 
            
no había, pues, la menor duda de que el hombre estaba postrado. 
            
temiendo que aquello pudiera tener malas consecuencias para la vida de  , el mismo comandante se precipitó sobre el grupo y lo arrancó de las llamas. 
            
tenían orden terminante de entregar los vivos y sanos en 
            
  y de martirizar los de manera que no pudiera comprometer la vida de ninguno de ellos. 
            
y demasiado sabían de que manera se vengaba la federación. 
            
  se había hecho algunas ligeras quemaduras que, aunque de pocas consecuencias, habían sido lo bastante para producir le sufrimientos espantosos. 
            
se le hicieron algunos remedios de campo para que las consecuencias, fueran menores, y se le subió en ancas de el sargento. 
            
dos soldados cargaron con los otros dos hermanos, para poder seguir la marcha hasta llegar a el  . 
            
los otros presos fueron provistos de muías. 
            
eran infelices a quienes no había gran interés en martirizar. 
            
todos habían cantado a el tono que se les pidió y no había por que mortificar los. 
            
así fueron hasta el  , donde se les dio una buena ración de carne para que recuperaran las fuerzas perdidas y estuvieran entonados para aguantar las caricias que les haría  . 
            
  apenas pudo tomar un poco de leche. 
            
su naturaleza robusta y magnífica antes de ser preso, se había quebrantado a el extremo de que ninguno de sus antiguos amigos lo hubiera reconocido. 
            
sus pómulos agudos y salientes, su color amarillo y sus ojos escondidos entre las órbitas, donde brillaban con un fulgor siniestro, le daban todo el aspecto de un tísico en el último grado. 
            
es que sus sufrimientos morales habían sido tan hondos como los físicos. 
            
  tenía una familia que amaba con pasión, a la que dejaba abandonada y perseguida y a la que tal vez no volvería a ver más. 
            
el era un hombre de mucha inteligencia y de bastante ilustración para comprender que había contraido una afección forzosamente mortal. 
            
— si no se apresuran a asesinar me pronto, decía, se van a llevar un solemne chasco. 
            
una hipertropia suele caminar más, que un proceso como el nuestro. 
            
la provincia de   era el foco de la federación más implacable, y sobre todo un hervidero de odios mezquinos y   ruines. 
            
los santafesinos se habían identificado con su caudillo  , a quien seguían fielmente tanto en sus odios como en sus afecciones. 
            
así es que la población de el   se puede decir que acudió en masa a gozar se en el martirio de los  . 
            
en los calabozos y en los patios de el presidio fueron escarnecidos de todos modos por el populacho, que vivaba a  , sin que fuera capaz de conmover lo el aspecto cadavérico de  , capaz de impresionar a el espíritu más indiferente y duro. 
            
era tal el estado de este infeliz, que se creyó no llegaría a  . 
            
en medio de la rechifla de la chusma, los presos salieron de el 
            
 , donde habían permanecido dos días bien amargos. 
            
  iba constantemente a lomo de mulo, pues ya no podía sostener se parado ni un solo minuto. 
            
los pies se le habían hinchado inmensamente y las piernas habían comenzado a adquirir las mismas proporciones. 
            
en   se les embarcó en un vapor que les estaba esperando, para conducir los a el último martirio y a la muerte. 
            
rosas había sido prevenido con anticipación, y se les tenían ya preparados hasta los calabozos donde se les iba a alojar, cuidado que estos fueran los más inmundos e inhabitables de la cárcel, hoy casa de justicia. 
            
si aquellos grandes viejos muros pudieran hablar, ¡cuánta leyenda tremenda nos contarían! 
            
el viaje en el buque fue un idilio de paz, comparado con el que habían traído hasta entonces. 
            
siempre se les mortificaba de todos modos, siempre recibían algún punta-pie de el oficial que pasaba por un lado, pero si quiera no caminaban y venían en la posición que le era más cómoda. 
            
el alimento suministrado fue mejor que nunca, por que a el menos fue más limpio y abundante. 
            
a la noche se recogieron temprano y no fueron molestados en su reposo. 
            
sus verdugos venían también muy fatigados y solo pensaron en descansar. 
            
cuando los hicieron levantar de el rincón donde dormían, junto con la primer luz de la madrugada,   y   se encontraron más fuertes y más dispuestos a sufrir con entereza los nuevos martirios a que serían sometidos. 
            
el mismo   estaba tan animado que deseó ver prolongar se su vida el tiempo necesario para confundir a sus miserables calumniadores. 
            
esto no podía llamar se sino una alucinación de la fiebre de el martirio. 
            
¿cómo confundir la calumnia, cuando el magistrado que los iba a juzgar era quien la había hecho lanzar? 
            
¿qué justificación podían esperar cuando el que iba a condenar los como asesinos era el mismo que mandó cometer el asesinato que se les imputaba? 
            
no había salvación posible. 
            
aquella causa estaba fallada con anticipación, harto lo comprendían. 
            
era, pues, inútil disputar la cabeza, que habían perdido irremisiblemente. 
            
esto lo pudieron apreciar hasta en el mismo aspecto de   cuando desembarcaron. 
            
todo les era hostil, hasta el finísimo aguacero que cala y el frío desconsolador que penetraba hasta la médula de los huesos. 
            
a las doce de el día fondeaban por fin en  , por lo que dieron gracias a  . por fin se verían libres de las patadas y palos de aquella chusma miserable. 
            
tenían la idea de que en   los verdugos serían más civilizados y les darían de puñaladas, pero no de puntapiés. 
            
estaba de   que los   habían de equivocar se en todos sus cálculos. 
            
los   eran esperados en el bajo y sus alrededores con una ansiedad incalculable. 
            
la venida de los asesinos de el general  , para ser juzgados en  , se había anunciado desde que salió el vapor en su busca. 
            
de modo que desde el día anterior a la llegada, la chusma federal se había agrupado en el bajo apalabrada de antemano para insultar a los   y apedrear los hasta la cárcel. 
            
de este modo el pueblo mostrada su federal protesta contra los autores de el crimen de  , mostrando les así la opinión que sobre ellos se tenía en   y lo que podían esperar de la justicia. 
            
apenas pisaron tierra porteña, se levantó en el bajo un clamoreo terrible. 
            
— ¡ ! 
            
¡  de las leyes! 
            
¡mueran los salvajes unitarios! 
            
¡mueran los asesinos  ! 
            
estos eran los gritos que resonaban en todos los grupos. 
            
el estado miserable de   no podía ocultar se a los recién llegados. 
            
aquellas caras patibularias, respirando alcohol por todos sus poros; 
            
aquellos descamisados, cubiertos de andrajos y de divisas coloradas; 
            
aquellos borrachos de facón a la cintura, que olian de una legua a caña con limonada, eran una prueba palpitante de el estado de degradación moral a que había llegado   bajo el gobierno de  . 
            
no se veía sino gente tambaleante, o energúmenos que lanzaban alaridos descompasados. 
            
los   fueron los primeros que bajaron a tierra sintiendo helar se su corazón con un frío de muerte ante el aspecto de la ciudad. 
            
— estos son los hermanos  . 
            
estos son los asesinos de el general  , dijo el oficial que los acompañaba, mostrando los a la plebe. 
            
— mentís! le gritó   en medio de la indignación más sublime. 
            
los asesinos de   son el gobernador de  , unido a los gobernadores de aquellas pobres provincias. 
            
un clamoreo infernal apagó las palabras de el joven, que se preparaba a hablar más largo. 
            
  tentaba así, de paso, un recurso que no le parecía malo. 
            
insultando a   en el centro de su prestigio y ferocidades, tal vez ese turba se irrite y nos despedace pronto. 
            
así habremos concluido de una vez. 
            
la chusma aquella no hubiera tardado mucho en dar les gusto a la mano, degollando los sobre tablas. 
            
pero tenían orden de moderar su indignación justísima y no propasar se en hechos que pudieran ocasionar la muerte de alguno de ellos. 
            
así es que se contentaron con lanzar sus terribles gritos de ¡mueran! acompañados de uno que otro ladrillazo y pedrada. 
            
  y   eran los encargados de cuidar que, en un exceso de santo amor federal, la chusma no fuera a pasar de las piedras a el cuchillo. 
            
así atravesaron aquellos nobles jóvenes, desde el bajo hasta el cabildo. 
            
las federales, por su parte, ayudaban a sus hombres en la obra impía. aquellas mujeres, reclutadas entre la última haz de la soldadesca, envueltas en sus largos rebozos de bayeta colorada llegaban hasta los   para escupir los en la cara o dar les algún bofetón. 
            
cada vez que sucedía alguna escena de estas, la federación aplaudía de una manera desaforada, pidiendo se repitiera la injuria. 
            
los otros desgraciados se puede decir que pasaban desapercibidos. 
            
toda la saña y el encono, eran contra los  . 
            
así lo había mandado el gobierno y así era preciso cumplir lo. 
            
fue entre aquella granizada de injurias y ladrillazos, que los tres hermanos entraron a la cárcel. 
            
en el gran patio permanecieron en vergonzosa exhibición hasta la noche. 
            
los federales de todo pelaje iban allí en grandes grupos a saciar su ferocidad contra las pobres víctimas. 
            
aquello era fuertemente repugnante y conmovedor. 
            
borrachos que se paraban para aliviar el estómago de el exceso de bebida, mujerzuelas que lanzaban palabras capaces de ofender el pudor de un granadero, asesinos que mostraban el cuchillo con ademán amenazador, y energúmenos que vomitaban injurias de toda especie. 
            
toda esta amalgama nauseabunda, confabulaba para ensañar se contra aquellos tres hombres que no habían cometido otro delito que no querer aliar se a el más infame de los tiranos. 
            
en el patio de la cárcel los   apuraron los más bárbaros martirios morales. 
            
cuando la noche cubrió con sus sombras aquel cuadro de vergüenza, los   fueron introducidos en un calabozo. 
            
a semejanza de los de  , aquellos eran calabozos movibles, puede decir se, por la cantidad de arañas y réptiles que cubrían su techo y su piso. 
            
este era el alojamiento que la federación les preparaba. 
            
los otros presos fueron alojadas en los pocos calabozos que quedaban y en las crujías federales. 
            
fue aquella noche una verdadera noche de parranda para la santa federación. 
            
las pulperías estaban llenas de compadres y no se escuchaba por todas partes sino la noticia de que habían llegado los asesinos de   para ser fusilados en  . 
            
de las pulperías salían a la calle los grupos de borrachos, sembrando el terror por la ciudad con sus gritos de ¡mueran los   y los asesinos salvajes unitarios! 
            
la   había salido de madre y declarado teatro de sus iniquidades las casas de los salvajes unitarios, enemigos de   y de los hombres. 
            
parecía que el desenfreno de la chusma no podía llegar más allá. 
            
de los puntos más remotos de la campaña acudían federales a conocer los asesinos de   y a felicitar a el   porque estaba llamado a castigar aquel crimen nefando según ellos. 
            
la venida de aquellos mártires produjo una impresión bien diferente en la primera clase social. 
            
todos comprendían y sabían lo que había de verdad en aquella causa monstruosa, y compadecieron a los nobles hermanos. 
            
porque los  , por la posición que ocupaban en su provincia natal y por los servicios prestados por ellos a la patria, eran conocidos en toda la república. 
            
sus mismas afinidades políticas, que les iban a costar la cabeza, y la digna independencia que quisieron mantener en  , los había hecho espectables y estimados aún fuera de el país. 
            
por eso en aquellos días de terror no se veía por la calle más que gente de poncho y de siniestra facha. 
            
rosas había lanzado sus proclamas tendentes a el mejor éxito de su plan infame. 
            
era preciso que la condena de los   tuviera todas las apariencias de un riguroso acto de justicia, que no le había sido posible evitar. 
            
— está en la conciencia de todo el mundo, dijo, que esos miserables son los autores de el crimen de  . 
            
pero yo no quiero que pueda acusar se me de la menor parcialidad. 
            
yo estimaba en lo que valía la noble persona de el general  , pero esto no me hará desviar un átomo de el camino recto. 
            
si por el sumario no aparecen plenamente culpables, la justicia podrá tener alguna contemplación con ellos. 
            
pero yo prometo a los gobiernos que han hecho tamaña confianza en mí, que todo el rigor de las leyes caerá, en caso contrario, sobre los miserables. 
            
es preciso que esta clase de crímenes sean castigados con toda crueldad. 
            
ayer fue   y hoy es  , los dos hombres más beneméritos de la federación. 
            
si este segundo crimen queda impune como el primero, mañana el puñal de los asesinos caerá sobre los demás gobiernos, incluso yo mismo, que soy el que menos vale. 
            
a los presos no se les negará ningún recurso legal. 
            
si pueden borrar la mancha infamante que pesa sobre ellos, seré el primero en interponer me entre ellos y los odios que tan justamente han levantado. 
            
— ¡nada de clemencia! aullaban las turbas, aleccionadas unas y deseando las otras un nuevo espectáculo de matanza. 
            
— ¡mueran los  ! ¡mueran los asesinos de el ilustre  ! 
            
— seré el primero en someter me a la voluntad de el pueblo soberano, concluía el farsante. 
            
no quiero sofocar su justa indignación. 
            
así se preparaba aquel bandido a llevar a cabo el crimen que había meditado con tanta cobardía y ferocidad. 
            
a pesar de todo lo que hasta entonces había hecho, aún no se conocía en   toda la hiel y todo el veneno que encerraba aquel espíritu enpequeñecido contra sus enemigos políticos. 
            
la matanza de los indios, para quienes creyeron los pretextos y la historia que inventó, era comprensible en un hombre que quería dominar por el terror. 
            
pero el asesinato de los  , tan fríamente meditado. 
            
aquella venganza cobarde y brutal ejercida contra personas de posición y de sacrificios, mostraban en toda su horrible desnudez la frialdad infame de aquel ser que, sin sentir lo, había rodado hasta un cieno de sangre y de infamias diversas. 
            
no podía calcular se hasta dónde llegaría en el crimen el que así empezaba. 
            
los años 40 y 42 iban a encargar se de mostrar lo a los pueblos de la  . 
            
rosas tenía la sagacidad de aparecer siempre como cediendo a las exigencias de el pueblo y doblar su cabeza ante el mandato de las leyes. 
            
por esto se negó a fallar la causa por el sumario que se había confeccionado en  . 
            
—   tiene justicia recta y hombres de saber, dijo. 
            
ellos han de estudiar primero, ampliando la, esta causa escándalosa. 
            
por ahora reservo mi opinión. 
            
los   no se hicieron por esto la menor ilusión. 
            
sabían que   era el más empeñado en hacer los desaparecer y que no retrocedería ante nada. 
            
la justicia hombres de saber de que había hablado estaban sometidos a su suprema voluntad. 
            
todo no pasaría, pues, de un aparato más o menos largo pero que tendría su solo termino. 
            
el único consuelo que experimentaban, era no ver entre ellos a su hermano  . 
            
el se ha salvado, decían estrechando se en un fuerte abrazo; y él velará desde el destierro mismo sobre nuestras familias abandonadas y perseguidas. 
            
dios nos ha tenido de la mano, ayudando lo. 
            
el los protegerá para que nuestros hijos tengan un amparo sobre la tierra! 
            
y era precisamente la salvación de   lo que más había enconado a  . 
            
su cólera había estallado de una manera violenta, llegando hasta acusar, por notas oficiales, a los gobiernos sus aliados, de imbéciles e inservibles. 
            
y estos habían tragado la píldora por propia conveniencia. 
            
— cuál de ellos se atrevería a tomar la iniciativa de una alianza contra  , después de los ejemplos de   y los  ? 
            
luego pensaban que, aun aliando se todos, no podrían contrarestar el poder de   y  , aliada inseparable y foco de la federación más miserable, pues eran asesinos cuyas crueldades na tenían otro móvil que complacer y mostrar se adictos a  . 
            
este increpó con una dureza terrible la fuga de  , tratando los como podía haber lo hecho con un peón de su estancia. 
            
y los gobernadores se disculpaban alegando pretextos que él desechó con infinita soberbia. 
            
  en libertad y aliado a los unitarios de  , era un peligro serio para él por el prestigio que tenía en  . 
            
además, aquel solo   que escapaba a su venganza, podía tener alguna prueba de la inocencia de todos y su crimen por esta razón no quedaría tan bien encubierto como pensó y preparó. 
            
toda su cólera y su despecho se desplomó entonces sobre los presos. 
            
ordenó que no se les diera más alimento que los desperdicios de los demás presos y que, mientras durara el proceso, se les empleara en los servicios más degradantes de la cárcel. 
            
no conforme con la fuga de  , empezó a gestionar su entrega con el gobierno de  . 
            
pero este se negó a remitir lo como se había negado a otras pretensiones por el estilo. 
            
entonces oprimió más todavía a los pobres presos. 
            
después de lo narrado parece imposible que pudiera hacer con ellos nada peor. 
            
  era fecundo en martinas. 
            
el jefe de  , por su orden, los entre diez soldados a barrer la calle con grillete de pie, y como este no fuera bastante, dos días a la semana se les daba como alimento una ración de cogote crudo. 
            
cuando no era esto, la ración de desperdicios que se les daba diariamente se les arrojaba a el suelo como si hubieran sido perros. 
            
a el principio miraron el alimento con la repugnancia natural, y no lo tocaron. 
            
pero pasaron dos y tres días de la misma manera, y la necesidad fue superior a toda repugnancia. 
            
¡el hambre es terrible! 
            
es preciso haber pasado por ella para poder calcular hasta dónde es capaz de llegar el ser humano dominado por ella. 
            
los   recogieron aquellos desperdicios a el tercer día y los devoraron con cierto placer, habituando se a esta clase de alimentación. 
            
cuando les tocaba la ración cruda se aguantaban en ayunas hasta el día siguiente. 
            
pero la policía de   tenía recursos diabólicos. 
            
si los presos rechazaban el cogote crudo, no se les daba otra ración hasta que no lo hubieran comido. 
            
— es mejor que lo coman así, les dijo el alcalde movido a compasión, porque si no lo van a tener que comer podrido. 
            
¡el hambre es mala compañera! yo he visto a un hombre comer hasta lo que no puede decir se. 
            
los   se resistieron sin embargo hasta que el hambre volvió a vencer los. 
            
y comieron el cogote en un estado espantoso. 
            
y así como se habituaron a los desperdicios arrojados en el suelo, concluyeron por habituar se también a el cogote crudo, lo que desesperaba a   que pretendía desesperar los hasta que le pidieran gracia, vencidos por la desesperación. 
            
es lo único que no hubiesen hecho aquellos hombres a pesar de todas las hambres a que se les hubiese condenado. 
            
tan habituados y conformes estaban ya con aquella vida, que cuando venían por la mañana a arrojar les el alimento a el suelo,   se levantaba sonriente, tomaba un pedazo, lo limpiaba con la mano y decía a el que se los llevaba. 
            
— muchas gracias, amigo,   se los dé igual todos los días! 
            
estamos conmovidos por tanta distinción. 
            
y el pedazo que había limpiado con tanto cuidado, lo alcanzaba a  , cuyo estado de postración empezaba a alarmar lo. 
            
 , que era el menor, tenía una especie de veneración religiosa por su hermano  , que le había servido de padre. 
            
así es que lo cuidaba con todo esmero alcanzando le limpio el bocado menos repugnante de aquel alimento nauseabundo. 
            
era tal el pesar que experimentaba a el ver lo postrado por sus dolencias, que olvidaba sus propios martirios para atenuar en lo posible los de el hermano querido. 
            
los carceleros se conmovían muchas veces ante la profunda abnegación de este cariño. 
            
pero ¿quién era el guapo que se atrevía a conmover se ante los actos de el   de las leyes? 
            
se hubieran guardado de dejar ver su conmoción, como de el peor de los crímenes. 
            
y se operaba entonces un fenómeno solo comprensible con el temor de perder la cabeza. 
            
mientras más intima era la conmoción que experimentaban, se mostraban más duros con los presos. 
            
la crueldad llegó a el extremo de alcanzar les el agua en vasijas destinadas a bien diversos usos. 
            
así los  , enfermos y desesperados, envejecieron de tal modo que más parecían espectros que seres humanos. 
            
era pues preciso apresurar la terminación de la causa para encontrar a quienes aplicar la sentencia que estaba ya pronunciada en la mente de  . 
            
el tirano, para evitar responsabilidad en el asunto, como siempre, y aparecer cediendo a exigencias imperiosas, resolvió nombrar un juez especial para que entendiera en la causa y la pusiera en estado de sentencia definitiva. 
            
este nombramiento, poco envidiable, recayó en el camarista  , con el título de juez especial comisionado. 
            
a él se pasó todo lo actuado en  , poniendo se los presos a su disposición para los interrogatorios y declaraciones de el caso. 
            
maza se apresuró a aceptar el nombramiento, yendo a recibir órdenes verbales de  , pues ya sabía que aquella causa era necesario preparar la, no por los cargos que arrojara contra los presos, sino por los cargos que sobre ellos era necesario arrojar hasta llevar los a la muerte. 
            
era pues forzoso conocer los designios de el amo. 
            
el doctor  , presidente de la  , que había puesto en manos de tirano todas las armas de el poder público, era el instrumento más miserable de aquel malvado. 
            
maza era un hombre dotado de una inteligencia clara y robusta, lo que le hacía más criminal aún. 
            
había sido y era el mensajero de   en todas aquellas cosas que él no entendía, y se prestaba por complacer lo a las acciones más ruines y despreciables. 
            
espíritu pequeño sin más horizonte que realizar una ambición estúpida, había creído ofuscar a   y apoderar se de él con su inteligencia brillante. 
            
pero cuando acordó se encontró preso entre las garras de la soberbia pantera. 
            
y se dobló y se humilló hasta el extremo de consultar con el tirano sus acciones más íntimas y propias. 
            
él se conformó con su rol de instrumento servil y despreciable, a cambio de sostener una posición que tan cara había de costar le poco tiempo después. 
            
sabía que el nombramiento de juez especial comisionado no era más que un nombramiento de verdugo implacable. 
            
pero lo mandaba el amo que él a sí mismo se había dado y era preciso obedecer. 
            
— ¿como quiere usted que complete el sumario? se limitó a preguntar. 
            
— de manera que se les pueda condenar a muerte sin que el tribunal más rígido viendo la causa, tenga nada que decir. 
            
— será preciso permitir les entonces que nombren defensor, si es que ha de llevar el sello de una justicia íntegra. 
            
— todo lo que quieran, con tal que se les pueda condenar. 
            
¿quién se atreverá a defender los, aún creyendo los inocentes? 
            
— ninguno, estoy seguro. 
            
serían defensas que constituirían la mejor pieza de acusación. 
            
— entonces manos a la obra, y concluir pronto, porque esos pillos están enfermos de gravedad y pueden morir se. 
            
estas fueron las instrucciones que recibió el doctor   para llevar a el patíbulo cuatro víctimas cuya inocencia le constaba mejor que a nadie, puesto que con él mismo consultó   el plan de asesinar a  , preparando las cosas de manera que el crimen recayera sobre los  . 
            
maza se puso a la obra inmediatamente, empezando por estudiar lo actuado en  , para no incurrir en la menor contradicción. 
            
a los cinco días fue llamado a su presencias el ex-gobernador de  ,  , para que ampliara su declaración. 
            
se le leyó la que figuraba en el sumario como prestada en  , preguntando le si tenía algo que agregar. 
            
en aquella declaración,   aparecía como el que mandó asesinar a el general   y su secretario el general  , valiendo se para ello de sus tres hermanos. 
            
— ¿qué tiene usted que agregar a esta su primer declaración? preguntó   con un cinismo imposible de imitar. 
            
mientras se había leído aquella pieza adulterada,   había cambiado varias veces la actitud de su fisonomía, que había pasado de una frialdad glacial a un asombro tremendo. 
            
había entrado a la sala con un color de cadáver y poco a poco se había encendido hasta amenazar un ataque a la cabeza. 
            
cuando escuchó la pregunta que cerró la lectura, se puso de pie como movido por un resorte y encarando se con  , dijo: 
            
— tengo que agregar que esa declaración no es mía, y que todo lo que contiene es un estúpido tejido de iniquidades. 
            
si se me quiere asesinar, hagan lo enhorabuena, pero no se pongan en ridiculo. 
            
— esta declaración es de usted puesto que por usted está firmada. 
            
además, el   que ha actuado en este proceso no escapa de hacer lo que usted asegura. 
            
— pues yo sostengo que esa es una calumnia estúpida y niego con toda fuerza de mi alma, todo lo que esa declaración encierra. 
            
— usted no puede negar hoy lo que confesó ayer. 
            
esta declaración es suya y usted debe ampliar la, puesto que nada va a ganar ya con negar lo que ha confesado. 
            
— ¡señor asesino! gritó entonces   con un acento que parecía un gemido. 
            
¡señor asesino, le prohíbo a usted que pretenda gobernar mi conciencia! 
            
cumpla usted con la misión cobarde que ha aceptado, pero deje en paz a los hombres de honor que pretenden morir como tales. 
            
el doctor   encontró que nada le quedaba que hacer con un hombre de aquel temple, y lo mandó llevar nuevamente a el calabozo. 
            
  abandonó la sala más altivo que nunca, deplomando sobre aquel juez una mirada de supremo desprecio. 
            
sin embargo, la declaración de   fue ampliada a el tenor de la primera. 
            
se ratificaba en todo lo falsamente aseverado, confesando se él responsable de el crimen de  . 
            
con la orden de que no pudieran hablar a su hermano, fueron mandados comparecer   y  . 
            
estos presentaban un aspecto bien diverso a el de su hermano. 
            
 , reconcentrado y amenazador, parecía más bien un juez que un acusado. 
            
su andar era seguro y rápido. 
            
se conocía que hacía grandes esfuerzos por disimular la cojera ocasionada por los grillos. 
            
 , frió e impasible, parecía dispuesto a todo. 
            
sonreía como si el juez   le inspirara una compasión profunda, y lo miraba con insistente fijeza. 
            
parecía querer penetrar con el rayo de su mirada hasta el fondo de aquella conciencia miserable. 
            
ambos tomaron asiento sin esperar una invitación. 
            
el doctor   parecía inquieto y mortificado. 
            
aquella serenidad le imponía a pesar suyo, y se encontraba pequeño ante la grandeza de alma que se reflejaba en aquellas dos miradas. 
            
— se les ha hecho venir, dijo, para que amplíen la declaración prestaba en  . 
            
¿tienen ustedes algo más que agregar? 
            
corrido con las respuestas de  , el doctor   quiso ahorrar lectura de las declaraciones a que se referia. 
            
— desearía se me leyera esa declaración, dijo tranquilamente  . 
            
puede haber en ella algo que enmendar o que ampliar. 
            
— es inútil, pues el hermano de ustedes está conteste en todas. 
            
ha vuelto a confesar se como autor de el crimen de   en unión de ustedes. 
            
— sin embargo, no podemos responder nada sin conocer esa nuestra declaración de  . 
            
el doctor  , visiblemente contrariado, hizo leer las dos declaraciones falsas como la anterior. 
            
— ¿tiene usted algo que observar o que agregar? preguntó. 
            
— sí, señor, respondió   sin parecer sorprendido por lo que escuchara. 
            
observo que la única persona que puede ampliar esa declaración, es el mismo que la hizo. 
            
sin necesidad de incomodar nos a nosotros, él podría ratificar se en ella o hacer lo que le plazca. 
            
— ¡es que a el pie de ellas está la firma de ustedes! 
            
— de la misma manera que podía estar la de el general   6 la de el doctor   su consejero. 
            
— noto a usted que está faltando a el respeto a la justicia, y esto suele costar caro. 
            
— en cambio yo me permito hacer notar a usted, que usted está faltando a la verdad, a la vergüenza y a toda dignidad humana. 
            
¡ ! yo no temo nada, mi conciencia está tranquila y no cambiaría, lo juro a  , la horca en que he de ser colgado, por la tranquilidad de la tuya! 
            
a el decir esto se puso de pie y cruzó los brazos nerviosos sobre su ancho pecho. 
            
había algo de gigante en aquella palabra conmovida hasta el sollozo y mucho de imponente en la expresión magnífica de el varonil semblante. 
            
maza también se puso de pie como si una mano extraña lo hubiera alzado de los cabellos. 
            
su fisonomía estaba bañada de una palidez cadavérica y sus labios temblaban visiblemente. 
            
— está bien, dijo — peor para ustedes. 
            
lleven no más a el calabozo a esos asesinos. 
            
  saltó a su vez de la silla, y tomando a   de la mano, dijo: 
            
— ¡bravo, hermano mío! eres el mismo de siempre. 
            
¡ ! gritó mirando a este: 
            
los hermanos   no te hacen el honor de su desprecio. 
            
tú escupes hoy sobre nuestro nombre! 
            
lo único que yo lamento es no poder hacer te escupir sangre de el corazón! 
            
adiós, juez  , no podrás, a pesar de todo, dormir tan tranquilo como nosotros. 
            
y altivos y tranquilos abandonaron la sala seguidos de los soldados que los escoltaban. 
            
— no hay vuelta, dijo   a su hermano, siempre sonriente. 
            
pero francamente me irrita que para cortar nos la cabeza anden con tanto trámite y aparato. esta es gente que no se detiene ante nada. 
            
— ¿qué tienes, hermano? añadió viendo dos lágrimas que iban a perder se entre los bigotes de  . 
            
— no es nada, repuso éste, tranquilizante, he pensado en mis hijos y me he conmovido. 
            
¡  velará por ellos! dios lo proteja! 
            
los dos hermanos agobiaron la cabeza bajo el peso de sus recuerdos y siguieron hasta el calabozo donde los esperaba  . 
            
el doctor  , entre tanto, había quedado confundido. 
            
las respuestas de aquellos hombres lo habían anonadado. 
            
tal vez si hubiera sido menos esclavo, habría renunciado a seguir aquella causa inicua. 
            
pero, ¿cómo rebelar se ahora contra su amo y renunciar una comisión que aquel le había impuesto? 
            
muchos hombres, en su lugar, hubieran elegido un puesto de honor a el lado de las víctimas, antes que aceptar el horror de aquella comisión. 
            
pero la conciencia de el doctor   se prestaba a todo. 
            
cinco minutos después, las palabras de los   le parecían pesadas, y una hora más tarde se habían borrado completamente de su memoria. 
            
fue llamado a declarar  , quien se prestó de nuevo a cuanto se quiso exigir le. 
            
volvió a afirmar bajo juramento que a el dar muerte a   lo había hecho obedeciendo órdenes de los hermanos  , que tenía que obedecer, como oficial subalterno. 
            
— de todos modos, decía, sin mi cooperación el crimen se hubiera llevado a cabo y yo habría perdido la cabeza. 
            
me confieso autor de el hecho pero no responsable. 
            
  repetía la lección recibida, siempre creyendo que de esta manera salvaba la cabeza. 
            
era esta una declaración terrible, tanto más, cuanto que estaba conteste con la que prestaban los demás autores de el crimen y una serie de testigos improvisados. 
            
quedaban además las cartas, cuya interpretación infame las hacía como irrecusables piezas de convicción. 
            
el doctor  , con todas aquellas piezas reunidas, se puso a trabajar sin descanso hasta formar un expediente de mil cien páginas. 
            
según su infame conclusión,  ,  ,   y   estaban convictos y confesos como autores únicos y responsables de el crimen de  , cuyos ejecutores eran el capitán   y demás soldados presos con él. 
            
maza impuso a   de todo lo actuado, como de la firmeza de los tres hermanos; concluyendo por confesar que no podía arrastrar los a la declaración que deseaba. 
            
— poco importa eso, contestó  , puesto que en el sumario aparecen como habiendo confesado el crimen. 
            
¿qué falta que hacer para concluir la causa con todas las formalidades exigidas? 
            
— falta permitir les que nombren un defensor y que   pase el expediente a el  , luego que yo me espida. 
            
— que nombren todos los defensores que quieran! dijo   paseando se a grandes trancos. 
            
veremos quién es el guapo que se atreve a disputar me sus cabezas. 
            
— además, que leyendo el proceso, añadió  , el defensor más decidido e inteligente no podría decir nada digno de ser tomado en consideración. 
            
para reos convictos y confesos no hay defensa posible, y esta es la situación de todos ellos. 
            
— tenga usted bien entendido que quiero concluir con todos. 
            
no debe escapar más que el que yo perdone en mi sentencia definitiva. 
            
no se comprendía tanta ferocidad y tan frío cálculo, en un hombre como  , que había vivido sus primeros años no viendo sino ejemplos de virtud y de bondad. 
            
el mismo  , que lo conocía a fondo, quedó aterrado ante la mirada sombría con que sus ojos azules acompañaron aquellas palabras: 
            
— ¡quiero concluir con todos! 
            
entre tanto el martirio de los   seguía con la misma saña y maldad. 
            
no se había dado, orden de suspender lo, y los encargados de efectuar lo estaban dispuestos a seguir lo hasta concluir con la vida de las víctimas. 
            
la salud de  , sobre todo, siguió decayendo hasta alarmar a sus mismos guardianes. 
            
la hipertrofia ganaba terreno diariamente y cada mañana sus hermanos creían hallar lo muerto en el mismo sitio donde dormía. 
            
  cayó también gravemente enfermo, ira preciso tener una naturaleza de bronce para resistir tales tratamientos. 
            
solo la juventud y la fortaleza de  , era capaz de encontrar elementos de vida entre aquella humedad de sepulcro y aquella alimentación de perro sin amo. 
            
sin embargo, su color amarillento y su flacura de momia le hacían parecer el más enfermos de los tres. 
            
alarmado el   y temiendo fueran a morir se le los presos, mandó dar parte a   de lo que sucedía. 
            
— ¡han de ser pretextos para hacer se las víctimas! dijo el tirano. 
            
es esa maña muy gastada entre los presidarios que aspiras a gozar de mejores tratamientos. 
            
sin embargo, lo haré reconocer. 
            
en efecto, a el «siguiente día fueron los médicos de  » a reconocer a los  . 
            
su informe fue fatal. 
            
si esos hombres permanecen una semana más donde están, su muerte es inevitable. 
            
si el   se interesa en guardar sus vidas, es preciso que a la brevedad posible sean sometidos a un régimen delicado y a una asistencia cuidadosa. 
            
«no quiero que se diga, — escribía   en una nota ese mismo día pasó a el señor  , no quiero que se diga, que, aunque reos de crimen más miserables, esos asesinos no han obtenido toda la compasión que ha podido dispensar les el gobierno. 
            
procederá, pues, usted en el acto a remitir los a el hospital, en calidad de presos y bajo la más severa vigilancia. 
            
es bueno que haga usted saber a los encargados de vigilar los presos, que la evasión de cualquiera de ellos les costará la vida.» 
            
en cumplimiento de esta orden, el   remitió a el hospital a los  . 
            
fue preciso colocar los en un carro, porque tanto   como  , no podían mover se de el rincón donde se habían echado. 
            
el carro iba rodeado de soldados mandados por el comandante   y el coronel  . 
            
la traslación desde la cárcel a el hospital fue un verdadero via crucis para los pobres mártires. 
            
a las puertas de la   los esperaba un gran grupo de compadres y borrachos, que los seguían llenando los de improperios y maldiciones. 
            
de cuando en cuando  , o   tenían que interponer se para que las amenazadas de muerte no se convertieran en hechos. 
            
los   ignoraban que iban a el hospital, ignorancia en que se les tenía para mortificar los más todavía. 
            
pensaban que los conducían a degollar los o fusilar los, y se felicitaban de concluir de una vez con tan miserable existencia. 
            
así es que miraban sonrientes a aquella muchedumbre de energúmenos, para mostrar les siquiera que la muerte les era aún más agradable que la vida. 
            
y sus fisonomías eran tales, que no inspiraban ya compasión, sino horror. 
            
parecían esqueletos que se sonreían con risa más helada que la muerte misma. 
            
la sociedad de   estaba aterrada y conmovida con tanta infamia. 
            
pero nadie dejaba traslucir lo que sentía. 
            
habría sido compartir el martirio de las nobles víctimas. 
            
se contentaban con mirar el carro, los que lo hallaban a el paso, y apresuraban la marcha fingiendo una sonrisa. 
            
los grupos fueron aumentando con la chusma que se hallaban en el tránsito, de modo que, a el llegar a el hospital, los   eran seguidos por más de quinientos hombres, que vociferaban todo género de maldiciones y amenazas. 
            
en unas camillas que trajeron, fueron colocados y llevados a la sala de el hospital, donde ya se les había preparado todo lo necesario. 
            
rosas quería prolongar a todo trance la vida de las víctimas y había dado todas sus órdenes a el respecto. 
            
a el bajar los de el carro se aproximaron algunos borrachos a la pretensión de ultimar los. 
            
pero mediante un discurso federal de  , acompañado de algunos lomazos de sable, los más atrevidos retrocedieron apresuradamente, contentando se con lanzar sus sempiternos ¡muera! 
            
una vez colocados los   en la sala de presos, y distribuido el servicio de guardia, se retiró el carro seguido de la mitad de la escolta. 
            
la otra mitad quedaba de servicio, debiendo permanecer allí hasta que otra guardia especial fuese a relevar la. 
            
