... la puerta cerró se blandamente, dio el picaporte un brinco y quedó inmóvil, sonaron pasos discretísimos en la pieza inmediata, con tal cual crujido de maderas temblonas, se oyó una voz sin dientes que decía: 
            
— ¡logia! — y responder otra más robusta, aunque femenina, con inflexión soñolienta: 
            
— voy, señor, aguarde usted; me echo el vestido y salgo en un  , ¿son ya las cinco? 
            
luego, refunfuños de la voz primera, disculpas de la otra, que encerrada debía de estar en lejana habitación, quizá a el final de el pasillo, tan apagados, a pesar de lo que chillaba, llegaban sus voy, voy, deje me usted encender la vela ¡ave  ! si aun es de noche... y frotar una cerilla, y arrastrar dos chanclos, y otra vez los pasos discretos, y las voces de el viejo y la chica, los ladridos de un falderillo, arrancado de su caliente edredón por tan insólito ruido, el morder de la llave en la cerradura, y el portazo de la criada a el despedir a el impertinente: 
            
— ¡vaya usted con  , señor! muchas gracias. ¡negrita! ¡calla te, que vas a despertar a la señora,  ! 
            
a el mismo tiempo, la campana de las monjas de  , la mayor madrugadora de el barrio, llamó para la primera misa. 
            
lía no se había movido de el hoyito amoroso que formaba su cuerpo en el colchón de plumas, saboreando el placer de la cama tibia, en la alcoba obscura aún, donde una rajita de luz matinal, asomada por las junturas de el postigo, no lograba colar se; y arrebujando se más en las mantas, cerraba los ojos, bostezando: 
            
— sí, llama, campanita, llama, que yo no te oigo, no por sorda, sino por mala, ¡porque soy muy mala, campanita! misia   sí, ésa te oirá ¡ay! si pudiera ir a misa como ella... 
            
nuevo bostezo, un suspirito luego, y silencio; silencio en la alcoba y en toda la casa, donde los chanclos de   y el gruñir de el faldero habían se acallado; mas no la monjil invitación, que seguía dam, dam, dam, dam, cual si respondiera a el tímido soliloquio de la dormilona: 
            
— pues, por eso, por mala te llamo; ven, que a justos y pecadores acojo y consuelo, y no has menester de más madrina que una buena contrición. ven, ven, dam, dam. 
            
¡sí, espera un poco! lía, como pájaro que oculta el pico bajo el ala y se esponja y se acurruca en el nido para dormir mejor, entre los encajes de la almohada y el embozo de el cubrecama había hundido la cabeza ( no sé si rubia o morena, si hermosa o fea, pues las sombras celosamente la cobijan ) y en el limbo de el sueño abandonado se sin escrúpulos de conciencia. la luz, entretanto, más atrevida cuanto más el padre sol la daba calor y fuerza, penetraba por el resquicio de el balcón, y vagamente a el principio, luego delineando contornos y haciendo surgir relieves, mostraba una alcoba coquetona, alfombrada de  , las paredes con papel dorado y grandes ramos de lilas y guirnaldas de capullos azules; una araña de bronce con caireles y lagrimones de cristal, pendiente de el techo, en el centro de el rosetón de yeso; sobre la chimenea, delante de el espejo con marco de felpa roja, una lamparita de noche, y entre el bote de cold-cream y la polvera japonesa, muchas monerías de  , un perro y un gato danzando juntos, dos chiquillos con cestas de huevos, tan grandes los huevos como las cestas, y más grandes las cestas que los chiquillos; encima de cada butaca, también de felpa y brocatel de seda, una prenda de vestir, aquí el refajo color de rosa, allá la enagua de randas, y la bata de surah y el corsé, tan meñudo, hecho para aprisionar el talle de una muñeca; a el pie de la cama, sobre la piel de oso, unas botitas de cabritilla, que ni aun para los chicos de porcelana servirían, y en la cama, bajo el dosel imperial, la perezosa, la dormilona, ella,  , rubia, guapísima, con los bucles desparramados, y una mano fuera, no, una mano sola no, el brazo también, todo el brazo, blanco y mórbido, y el hombro, desnudo, y... ¡luz indiscreta! ¡mira, relame te y calla! 
            
pero antes, avanza un poco y alumbra, que no se ve bien... aquello, en la pared, donde falta el papel dorado y hace tan feo, figurando o borrones de la humedad o pedazos de madera sin acepillar... sí, efectivamente, son tablitas, quiero decir, cuadros vueltos a el revés, como testigos incómodos a quienes se les ha obligado a dar la espalda, para que no puedan satisfacer su perversa curiosidad. ¡muy bien hecho! con chismosillos tales, no hay precaución bastante. 
            
a las nueve entró la criada, trayendo el chocolate, y con ella el falderín, tan alegre y revoltoso, dando carreras y tumbos sobre la piel y saltos sobre las butacas, que la bella dormida se incorporó, ya despabilada por tamaño ruido y el torrente de luz que se precipitó por los cristales descubiertos: 
            
— ¡negrita! ¡ah, picarona, ah! monina, ¿vienes a dar los buenos días a tu ama? sube, tonta, sube. 
            
concedido el permiso, no fue menester reiterar lo, porque no acabó de decir lo  , cuando la perra saltó aturdidamente y en el cubrecama de raso revolcaba se con gruñidos de contento, acudiendo en seguida a dar lengüetazos cariñosos en la cara de su dueña, que se defendía, riendo: 
            
— ¡quita, no seas loca! desvergonzada. 
            
— ¡si será zalamera! — dijo  , depositando la bandeja sobre el mármol de la mesa de noche; — esas fiestas las hace por el chocolate: ¡mire la usted! apenas sintió el olor, ya se calma, y menea el rabito, y acerca el hocico... sí, preparar se, que para ti lo traigo. 
            
con la gravedad cómica propia de la raza, la perra canela, sentada sobre el cuarto trasero, miraba la jícara, a la muchacha y a  , con ligero temblor de la naricilla chata y renegrida: 
            
— para ella es, sí, señor, y para mí, para las dos, ¿verdad,  ? 
            
— sí, malcríe la usted — observó seriamente la criada; — después no tomará, su sopa de leche, y enfermará, por comer a deshora. 
            
— vaya, no exagere usted; ¡pobrecita! yo no la despido, sin dar la a probar... traiga usted, ¿quieres un bizcocho, rica? antes me has de dar un beso, ea, un beso a su ama y después el bizcocho. 
            
acercó sus labios a el morro húmedo de el animal, y como madre amorosa, delicadamente, dió le a engullir la pasta remojada en el fragante soconusco; reía se a carcajadas. 
            
— ¡qué graciosa es! ¡mire la usted, qué lengua más larga saca, y qué gestos hace, la golosa! 
            
la que ella llamaba   ( con propiedad  , antes de suprimir se aquel   tan ingrato, a el ama sonaba algo así como interjección para arrear a las bestias ) era, de fijo, una tunanta muy fina, pues sus ojos chispeantes de malicia, y aquel andar por los pasillos, tan gatuno, viendo lo todo y haciendo que no veía nada, delataban a la persona que guarda los secretos ajenos, porque le pagan y no por discreta, pero pronta a tender a el sol la curiosidad y a el aire de el escándalo los trapos sucios de la casa, el primer día que rompa un plato y el ama alce el gallo. llevaba el moño muy alto, con una bolilla de azabache como remate, y era pequeña, morena y poco aseada; sonriendo, el puño sobre la cadera, había se quedado embobada delante de el lecho, y repetía: 
            
— ¡que si es golosa! digo, y no se da poca prisa... tan pronto acabe su desayuno, la llevaré a la compra, ¿quiere usted? atada, sí, señora, no soltaré el cordelito... ¿iremos a la compra, mona? ¿iremos a la calle, pícara? ¡es más revoltosa! en en el mercado no deja cesta por oler; y todos la conocen: ¡negrita, aquí! ¡negrita... qué risa! ya empina las orejas y escucha... ¿qué desea la señora para el almuerzo? ¿pejerrey? ¡ah! ¡si probase la señorita la merluza de mi tierra! unas ruedecitas envueltas en huevo y fritas en aceite saben a gloria... ¡está tan lejos mi  ! ¡ay,   de mi alma! 
            
lía tomaba los últimos sorbos de la jícara. 
            
— cualquier cosa,  , nada me apetece... cuidado con soltar el cordel, no tengamos un disgusto; ¿está bueno el día? 
            
— muy bueno, un día delicioso, ¿saldrá la señorita? 
            
— sí, saldré; cuando venga el cochero, diga le usted que quiero el coche a las cuatro; iremos a  ,  . 
            
la perra canela, satisfecho su apetito, roncaba ya, hecha una rosca, sin cuidar se ni poco ni mucho de aquellos proyectos de paseo; y sólo cuando la joven, con una palmada sobre el lomo, despidió la, saltó aturdida y salió a escape, tornando a entrar y hacer las cabriolas juguetonas que a el principio, porque oía decir a la criada: 
            
— ¿vamos a la compra, mona? ¿vamos a la calle, pícara? 
            
de pronto, interrumpiendo el perruno coloquio, preguntó la muchacha: 
            
— ¿almorzará sola la señorita? ¿no vendrá el señor  ? 
            
 , con extraña agitación,   contestó: 
            
— ¿ ? no sé... no vendrá, seguramente no vendrá. 
            
y una vez sola, quedó se pensativa, entristecida por aquella idea de que   no vendría, seguramente no vendría, ¿enfadado u olvidadizo? ¿desdeñoso o aburrido? la campana de las   repicó de nuevo, y  , sacudiendo la bonita cabeza rubia, repetía: 
            
— sí, te oigo, te oigo, pero no voy, porque no puedo, ya sabes por qué no puedo: soy mala, malísima, los ángeles me darían con la puerta en las narices, si me atreviese a entrar así, en pecado mortal, mientras existan   en el mundo... y desde que   no viene, tengo unas ganas atroces de entrar en la iglesia y en el primer confesonario arrojar el hediondo fardo de mis pecados; decir a boca llena: «señor o padre, o lo que sea, escuche me usted y castigúeme, pero perdone me, aconseje me, consuele me... a   quisiera marchar, ¡a ser buena otra vez, como antes! pero, ¿puedo ser buena, yo, la  ? y sin  , mi pobre niño adorado... ¡tonta de mí! a el perder la inocencia, se me olvidó ahogar el corazón, ¡pues no he dado en la flor de querer le!... ¡esa  ! bueno: esa  , que es una facha y se pinta, y se me figura mala, más mala que yo, de corazón, digo, y no será capaz de hacer le dichoso, una damisela con muchas campanillas, va a casar se con él, sí, me le quitará, me le robará, y yo, aunque rabio de celos, y sufro, y lloro, le aconsejo, le meto fuego, en viendo le frío o desanimado: no seas tonto, hijo, te conviene; un chico tan rico como tú, ¿qué va a hacer en   sin casar se? casa te, casa te... su hermana  , la beata, no le habla con más sinceridad y desinterés que yo, ¿cabe abnegación mayor? no, mayor no puede haber la... sufro mucho, aunque me he acostumbrado ya a ver le indiferente siempre que de la   se trata, como cediendo dócil a las instigaciones de misia   y misia  , un buen par de intrigantas... ¡no ha vuelto desde anteayer! él, que todas las mañanas, antes de el almuerzo, venía escapado a decir me: «hoy no puedo hacer la rabona a la hermanita  , pero mañana, sí... o pasado, o el lunes o el viernes; procura que no esté el  .» siempre recomendando me que espantara a el  , el muy pillo... si no viene le escribo, y si escribiendo le tampoco viene, en esa iglesia, donde tantas se guarecen de las tentaciones y hacen así la gracia de ser mejores que yo, me colaré resueltamente, y si a el capellán me encuentro, a el capellán le digo: «¡padre, arranque me usted este  , que traigo atravesado en el corazón!» 
            
echó se fuera de el lecho, calzó los pies desnudos en los bordados chapines, cogió el refajo y la bata, y desapareció en el gabinetito contiguo con la premura que la daba el aguijón de su idea, de el pudor o de el frío, y eso que no se sentía en la alcoba, y los graves personajes de los cuadros ( forzosamente tenían que ser muy graves, cuando tan quietos se estaban ) seguían de cara a la pared, sin mostrar curiosidad alguna. por el cristal de el balcón asomaban sus crestas rojas el enjambre de geranios, desbordando de las macetas, y las matas de albahaca y de claveles, como si mirar dentro intentaran; y se veía el muro de el convento, negro, sucio, en algunos sitios esmaltado de verdín, y en otros, descortezado, con los ladrillos fuera, zarpazos de el tiempo implacable, y ventanas tan bien defendidas que no lograrían franquear las cien legiones de pecados, con todos los satanases de el infierno a la cabeza... alegre rumor de agua venía de el gabinetito aquel, señal de que la diosa a la onda cristalina entregaba su cuerpo fatigado, y valga símil tan cursi para explicar de honesta manera, y antes que a el lector malicioso le ocurra la tentación de acercar se de puntillas y mirar por la rendija, cómo de allí a poco se presentó  , fresca como una gota de rocío, con el pelo suelto y un peine de carey en la mano, que pasaba y tornaba a pasar por la dorada crencha: parecía alta por lo esbelta, y tez más blanca, ojos más hermosos, nariz más fina, boca más delicada, no forja la   sino el arte; pero las cejas, demasiado espesas, la daban cierto aire de dureza, de seriedad masculina, nuncio probable de mucho nervio, o de mucho fuego; su bata ceñía apenas el talle, y la envolvía en negligentes pliegues, ya descubriendo incitativa, ya ocultando pudorosa, ya señalando picaresca los encantos de su dueña. la cual, después de alisar el cabello y anudar lo descuidadamente, cogió la borla de la polvera japonesa y se enharinó la cara muy aprisa, más por costumbre que por coquetería, y respetuosamente procedió en seguida a cambiar de posición a aquellos señores tan callados y discretos. ¡valga me  ! ¡y que no eran nada empingorotados los tales!   con su vara de azucenas,   con la calavera, y   con el misal y el chiquitín, los tres bienaventurados sin mostrar asomos de enojo, antes bien sonriendo piadosamente a la pecadora, cual si dijeran: «¡vaya, hija, muchas gracias! ¡figura te una noche entera pegados a la pared, como ciertos herejotes en confesión! de todos modos, ya sabes que nosotros apreciamos tus escrúpulos, que revelan ciertos pujos de arrepentimiento, agradeciendo te esta muestra de respeto y devoción, y así oigamos cualquier cosa, aunque no la veamos, puedes contar con que no iremos con el soplo a el  ; ¡no faltaba más! 
            
a espiar tras de el visillo, si   salía o no salía de su casa, acudió la joven tan pronto como hubo terminado el aliño de su graciosa persona; y bueno será advertir a los qué no lo sepan, para que no se embrollen y confundan, que ésta que llamaban la  , y era por su nombre  , a secas, vivía en una casita alta, en la que fue antes calle de el  , y ahora es de el  , frente a la iglesia de las monjas  , es decir, a el paredón lateral; y en la calle de  , que, según creo, no ha cambiado de título ni   lo permita, estaba, y debe de estar si no la han derribado, porque se caía de puro vieja, la casona solariega de  , plantel de varios  , entre los que habrá de señalar se, por figurar bizarramente en las invasiones inglesas, a   y  , nieto de cierto noblo te español, y abuelo de el   que ahora nos ocupa; de todos los cuales, si acaso, hablaremos luego despacio, porque no hay nada más sujeto a dolores de cabeza que meter se así, de golpe, en el berenjenal de las genealogías. dando, pues, la casa de la   a el paredón, y la de   a el propio portal de la iglesia, una y otra quedaban en cruz, mirando se de reojo, y de los balcones de  , y aun de las mismas habitaciones, se veían dos ventanas y la mitad de la puerta de  , parte de el zaguán y de la cancela de hierro, la entrada de la sala, y más no se distinguía porque el ángulo de el convento adelantaba se a cortar la visual y ocultaba el resto de el vetusto edificio, que no probaba pinturas ni blanqueos desde los tiempos en que el primer   echó sus cimientos; y así se mostraba tan sucio como el monasterio, su vecino y casi coetáneo. lía, la curiosa, se aprovechaba de esta circunstancia para observar cuanto pasaba de puertas afuera en el caserón de la calle de  , que lo que de puertas adentro ocurría sabía lo a el dedillo por el mismo chico de  , y tras el visillo de su alcoba, llevaba el apunte de cada salida, de cada visita, si misia   fue a misa, si el negro  , el hermano mayor de el siglo, según decía  , trajo esto y llevó lo otro... ¡qué vigilante más atroz! 
            
— hace dos días que no le veo ni entrar ni salir, ni nadar — pensó la curiosa, — ¿estará enfermo o ausente? hoy lo sabré: encargaré a   que entregue mi carta en mano propia, o la dé a  , porque él mismo me lo tiene advertido: «nada de mensajes a casa, pues la hermana   es una fisgona de siete suelas, me cuida como a chico de babero y cualquier cosa que llega para el niño  , ya mete en ella las narices; si te ocurre algo, a  , mi perro fiel...» ¡pues a  , y saldré de esta horrible duda! ¡ahí está, con la escoba y el balde, lavando la acera! ¡qué buena ocasión! en un periquete escribo mis rengloncitos... ¡pero, si   no ha vuelto! además, misia   acaba de asomar se a la ventana de el despacho de  ; ése es el despacho de  , veo la mesa, el sillón, la papelera... y la beata habla con el negro, y el negro frota que frota, como si los años no le pesaran, y la beata mira a la iglesia; y parece complacida en tomar el fresco... ¡qué antipática es! con sus cortinillas y la cara larga y los labios fruncidos; diría se que es la madre de   y no su hermana mayor, su hermanastra... no,   no debe estar enfermo, cuando ella se está tomando el fresco tan tranquila... ¡virgen mía! si le veo a él, en el mismo despacho: ha entrado muy despacio y le ha dado a la beata un achuchón, y se ríe, se ríen los dos, y también el negro  , ¡es un zalamero! ¡ah! ¡pillo, ingrato, mira a mis balcones! ¿no quiero hacer te caso, sabes? ¿por qué no has venido, niño mío? vamos, ya me derrito, sólo de ver le, y mis propósitos religiosos de estos dos días y mi proyecto de regreso a  , hija pródiga, se me figuran ahora más ridículos... ¡todo por esos pedacitos! ¿vendrá? indudablemente va a salir: tiene puesto el sombrero y lleva guantes y bastón, ¿no acabará de charlar con esa estantigua? vamos, ya acabó, la beata cierra la ventana, y él... tarda, tarda mucho en salir... ¡a el fin! ya está en la acera, cruza la calle y el atrio; no entrará de rondón, por miedo de la hermana: pasará de largo, rodeará la manzana... ocho minutos de espera, lo más. ¡qué sofocada estoy! ¡qué emoción tan deliciosa! 
            
se acercó a el espejo, y se vio descolorida como una muerta: 
            
— ¡qué tonta soy! ¿no aprenderé nunca a dominar me? ¡buenos se ponen los hombres, en sabiendo que se les quiere! ¡ay! ¡el llamador, ha golpeado el llamador! ¿por qué si entra siempre sin llamar? de burla, quizá, para asustar me... voy a abrir le y le diré muy seria: «la señorita   no está en casa, pero no debe tardar; puede usted pasar, caballero, y esperar la... sentado.» ¡cómo vamos a reir nos los dos! 
            
¡valiente chasco le preparaba! ¡y no pisaba poco fuerte en la escalera, haciendo crujir cada peldaño como si fuera un aguador el que subía con sus zapatones y sus cubas! aguarda, aguarda; ya le daría ella bromitas. reprimiendo la risa, fue a la sala, con cómico sigilo tiró de el pestillo de la puerta de el vestíbulo, y a tiempo que un grosero tamborilear de dedos nada aristocráticos estallaba sobre los vidrios, ella entreabrió la hoja, y con afectada cortesía y reverencias burlonas, dijo: 
            
— pase usted, caballero... 
            
la carcajada se soltó, antes que la frase concluyera, pero tan pronto le hubo escapado, demudó se  , retrocedió, quiso cerrar y no cerró, y mirando a el otro con miedo, con espanto, balbució: 
            
— ¡ay,  ! 
            
porque no era  , su niño adorado, sino otro hombre, muy alto, muy fornido, de cejas espesísimas y unidas, que formaban una sola línea, algo así como un guión debajo de la frente, trazo de pluma torpe, que echaba a perder aquella fisonomía simpática, y daba le pronunciado aire de familia con la asustada muchacha, que sin cerrar ni acabar de abrir, la cara, la chaqueta, el hongo, la valija, ésta sobre todo, tornó a mirar con doble espanto y con redoblado miedo a decir: 
            
— ¡ay,  ! 
            
por las trazas, el desconocido venía de viaje y llegaba a aquélla como a casa propia, pues a pesar de el recibimiento poco halagador, entró en la sala empujando la puerta y a la joven, que sin saber lo que hacía con ella le daba casi en los hocicos; puso la polvorienta valija sobre una silla dorada, y regaló uno, dos, tres abrazos a  , besando la, palmeando la, exclamando alegremente: 
            
— ¡aquí estamos, hermana! por encargo de la madre; vengo de embajada. 
            
— ¡cándido! — repitió  , huyendo de los brazos y de las miradas de el intruso, — ¡conque estás aquí! haber me lo avisado, me has sorprendido... estoy temblando, ya lo ves; tu venida, así de sopetón... ¿y la madre? ¿sigue bien nuestra madre? 
            
mientras ella hilvanaba, turbadísima, estas frases, él retrocedía, examinando la de la cabeza a los pies y de los pies a la cabeza, y aquellos ojos de inquisidor, chispeando bajo las cejas obscuras, confundieron completamente a la joven, la anonadaron, porque bajó los suyos y la cabeza, y dijo, sin oír ella misma lo que decía: 
            
— ¿estoy cambiada? me miras tanto... debo de estar muy cambiada... 
            
— ¡lía! ¿qué es esto? ese traje, seda pura, de dama elegantísima, esas joyas: ¡no escondas los brazos! si las he visto, la pulsera y el anillo de brillantes, y los encajes de el cuello, y el pelo, que siempre fue castaño y ahora es más rubio que el oro; tienes la piel de las manos suave como el terciopelo y despides un olor... ¡qué olor! ¡me ha dado en las narices y se me ha subido a la cabeza! 
            
— deja me explicar te... he dicho a ustedes, les he escrito... 
            
sí, que estaba de señorita de compañía en una casa muy principal, y que la pagaban bien, y la regalaban mucho, y la niña mayor la daba aquellos vestidos, que no parecían de desecho sino saliditos de una tienda de modas, los cuales mandaba a la madre y a  , y a él una de camisas de hilo y ropa de paño inglés, de el patrón y de el hijo de el patrón, según sus informes, que pasmados estaban. 
            
— ¡qué buena suerte ha caído a  ! ¡dios se la conserve! bien hizo en marchar se a la ciudad, porque en   nunca se sale de pobres. 
            
cuando llegó su primer billete de veinte nacionales, dijeron: 
            
— no sólo se vive a gusto en la ciudad, sino que también se ahorra; cualquier día nos largamos a  : allí habrá de prosperar el taller de carpintero... 
            
a el billete de veinte, siguió otro, otro de cincuenta, otro más de cincuenta, dos de cien, y luego regularmente cada mes, el certificado de el correo con el billete flamante de doscientos pesos... ¡vaya, vaya! ¡y cómo da de sí esto de ser señorita de compañía! 
            
 , cansada de trajinar en la casa, repetía: 
            
— ¡pues yo también me iré a acompañar a alguien, porque vale la pena! 
            
y él, tirando el cepillo, el serrucho, los inútiles instrumentos de su labor fatigosa, saltaba de júbilo: 
            
— sí, que nos iremos, nos iremos todos, venderemos el taller, y a  . 
            
allí, debajo de cada adoquín, debía de haber un nido de pesotes, una mina fabulosa, a la disposición de la primera mano que se tomara el trabajo de alargar se un poco, de escabar y recoger; por confuiente, era de opinión que bien podían marchar se con lo puesto y el saco de sus esperanzas por todo bagaje. 
            
— sabe   — apoyaba  , — si no se estilan allá para los hombres estos empleos tan decentes y lucrativos que las mujeres muy dignamente desempeñan; figura te que el patrón de   necesite quien le acompañe y te nombre su secretario particular o algo parecido... 
            
pero, la madre,  , se ponía triste, y lloraba a escondidas, y ni  , ni   sabían por qué andaba con los ojos llorosos y estaba tan triste; asombrando les más que su actitud de pesadumbre, las muestras de su avaricia, nunca vistas ni sospechadas; ¿qué hacía con el certificado que cada mes traía el cartero? enterar se de la misiva de la hija mayor, comunicar la a sus hermanos, y guardar el billete en la gaveta. aquel billete ni lo volvía a ver ni a tocar. hubo que reparar las goteras de el rancho y objetó que no tenía dinero; pidió le   para unas varas de lienzo, y   para pagar el pico de cierta cuenta atrasada, ¡y contestó que no tenía dinero, ni un peso, ni un centavo! ¡y lo menos que en la gaveta guardaba era media docena de los billetes nuevecitos! por fin, una noche llamó a   y puso en sus manos el escondido tesoro, como quien coge una brasa y la suelta, por no quemar se: 
            
—  , no puedo más... sospecho de  , temo que este dinero sea mal adquirido y no quiero ofender a   y faltar a la memoria de  , tu honrado padre, usando lo sin conocer su origen; ¡antes moriría de hambre! guarda lo tú, ve te a  , busca a tu hermana y si mis sospechas son ciertas, ¡dios no lo consienta! ¡devuelve se lo... devuelve se lo! 
            
— ¿eso dijo la madre — murmuró  , flojas la voz y las fuerzas todas, — y a eso vienes? 
            
apoyada en la pared, cabizbaja, escuchaba a su hermano sin oponer un ademán, una palabra o una lágrima; enroscando las cintas flotantes de su bata entre los dedos y soltando las para coger las luego y comenzar a enroscar las otra vez y otra vez soltar las... 
            
— ¡a eso vienes! — repitió atreviendo se a alzar los ojos y bajando los cuando hubo visto que las manos de   no acudían a cumplir la parte más dolorosa de la embajada. 
            
y el otro protestaba de el compromiso en que la misión aquella le había colocado; porque él tenía muy guardadas unas así como espinas de que empleíto que tales rumbosidades permitía a una pobre muchacha, sin otra instrucción que la de saber leer y escribir, debía de ser cosa turbia y no legal;   de estos pensares maliciosos no dio cuenta a la madre ni a  , ¡dios le librara! asimismo, la fina tela de las ropas producía le en el cuerpo comezón singular, y su chaqueta burda de artesano la llevaba más gustoso que el elegante chaqué regalado. 
            
— bueno, madre, iré — contestó a  , — yo he de traer le la verdad pura; ¿mañana es domingo? pues mañana, que es día de descanso, por el primer tren me marcho. entretanto, deje se   de lloriquear, que de la presunción a la certidumbre hay mucho camino; verá usted cómo encuentro a   hecha una princesa, en casa de esa familia tan principal... 
            
por supuesto, que cuando notó que las mismas espinitas que a él, a la madre habían abierto la herida de la duda, juzgó por seguros los supuestos trapícheos de la hermana; y de ocultis amontonó en una vieja maleta las ropas de el patrón y de el hijo de el patrón, para devolver las también, temeroso de que le quemaran las carnes como el dinero las manos de su madre. 
            
se calló, esperando que la reo soltaría el trapo a llorar o se defendería, entre hipos y sollozos: 
            
— ¡no,  , es mentira, es mentira! ¡tales suposiciones me ofenden, me lastiman! yo soy honrada, y si estos atavíos te chocan es porque así visten las señoritas de compañía. ¿qué dónde está la familia? ¡pues, en misa! o de paseo... 
            
esto, gemir, protestar, disculpar se, para poder otorgar el perdón que tan preparado se traía, sin aparecer como poco escrupuloso; ¡porque también era fuerte cosa dejar se la valija y el rollo de billetes, haciendo se los relamidos, mientras las goteras de el rancho estaban sin componer, muchos picos sin pagar, rellenos de viento los estómagos y sin virutas la carpintería! ¿su entrada, el fruncir de sus cejas tempestuosas no producirían efecto alguno? la reo no chistaba y seguía jugando con las cintas. pareció a   que sería bueno prolongar la ya larga pausa, y paseó la sala, observando de reojo la escandalosa riqueza en ella expuesta, las sedas y los cuadros, el relucir de el sol sobre las molduras doradas y los innúmeros cristales de la araña; su figura de paisanito se retrató en la luna de un espejo y avergonzó se de su facha, de su miseria y de su honradez. si el culto de el vicio concedía la entera posesión de todo aquello, y antes que rebajar a la persona, la hermoseaba y transformaba, ¡alabado sea el santísimo vicio, que el ser decente apenas da para vestir la desnudez y distraer el hambre! hacía muy bien la otra en no defender se, en no mostrar rubor, ni ensayar fingimientos; ganas le venían de inclinar se delante de ella y saludar la como la honra y prez de la familia. 
            
— hermana, no me hagas caso: haces bien, ¡qué diablos! ¡pues no va diferencia de vivir entre estos algodones, a el duro bregar de  ! ¡y poco que vale usar las manos tan finas y esos olores y esas joyas, comparando, si es posible comparar, con las callosas palmas de la madre y de  , y sus vestidillos, cuando no con manchas, con remiendos! ¡te digo que haces bien, hermana! hermanita de tan blando corazón, que en medio de tus esplendores, no nos olvidas, a nosotros, los perdularios. en cambio, ¿de qué manera te pagamos? rechazando tu socorro, insultando tu caridad. mira, hermanita, perdona me mis palabrotas, haz cuenta que ni yo las he dicho ni tú las has oído, en gracia de ser yo mandado; la madre tiene la culpa, ella tan escrupulosa, que a todo ha de poner el punto y la coma, antes de someter lo a el juicio de su confesor, aquel padre  , que tú conoces; conque, hermanita, hagamos las paces, y aunque me veas que saco los billetes y dejo los trapos, muy serio y como indignado, no me lo consientas, porque... ¡caramba! ¡mira tú, que sería perjuicio y chasco soberano! 
            
no había más remedio que hacer lo, puesto que la otra continuaba encerrada en su mutismo, después de aquel amargo ¡vienes a eso! que lanzó como un gemido. 
            
— ¡pero, tú no hablas! — estalló  , con mucho enojo; — ¿no querías explicar me? explica te... tal vez te juzgamos mal, tal vez... 
            
lía soltó la cascada de cintas azules, ya rizadas por la tenacilla de sus dedos, y suspiró hondamente; este suspiro y aquel gesto importaban un ¿para qué? tan desdeñoso y elocuente a la vez, que el mozo con mano desganada, en el bolsillo de su chaqueta buscó la cartera de piel de gato, abrió la como abriría la boca para dejar se arrancar una muela, y presentó el paquete, tímidamente, obligado a cumplir su comisión hasta aquel fin deplorable, que su conciencia, en rigor, jamás aprobaría: 
            
— no lo tomes, hermanita — suplicaban sus ojos, — ¡no vayas a dar me ese disgusto! es la madre... no soy yo, ¡te aseguro que no soy yo! 
            
lía rechazó le, suplicante también: 
            
— ¡ , por  ! guarda eso, ¿entiendes? guarda lo: prefiero recibir un bofetón, de los tuyos, de los que duelen; yo seré todo lo mala que quieran, les habré mentido y deshonrado... sí, lo confieso, ¡mujer más infame no existe, ni más desgraciada! pero, no me quiten el derecho de hacer algo por mi familia, no me impongan el castigo de saber que la madre está enferma, que   se mata trabajando, que tú no adelantas por falta de obras y de estímulo, que el techo va a caer les sobre la cabeza cualquier día, mientras me atan las manos para que no pueda evitar lo. muy mala seré,  , pero con los ojos secos no sabré yo jamás que pasan ustedes necesidades ( llorando y riendo a un tiempo ), ¡guarda eso, babieca! a lo regalado no se le mira el pelo, y si la madre, ella, pobrecita mía, tan cristiana, tiene sus escrúpulos, tú no debes tener los porque eres hombre, y conoces lo que vale el mundo; ¿te he dicho yo, les he dicho a ustedes, que soy señorita de compañía? pues sí, ¡y no se metan en averiguar de quién, curiosones de el obispo!, ea, ¿quedan enterados?... acabas de dar me un susto,  , ¡claro! no te esperaba y como entraste con aires de juez de paz ( riendo con gana ), no te sienta, hermanito, hacer te el malo: a ti todo se te va en cejas y nada detrás de ellas. tú harás una cosa, es decir, dos cosas, no, tres cosas: la primera, guardar eso... así, así... la segunda, quedar te hasta mañana, yo te pagaré la fonda; y la tercera, que a el llegar a  , dirás a la madre: « ,   es la mejor muchacha de el mundo, y no nos ha dicho ninguna mentira; tan cariñosa con nosotros, que no pudiendo, por ahora, llevar nos a su lado, deseosa de que disfrutemos de su próspera suerte, continuará sirviendo nos la pensión mensual y cuanto necesitemos...» ¿lo harás,  , lo dirás así, punto por punto? 
            
el otro, que ya había archivado el precioso paquete, rindiendo sin defender lo, ni poco ni mucho, el endeble baluarte de su conciencia, a los primeros mimos de el enemigo, deslumbrado por el precio que su derrota le valiera, contestó que sí haría y todo lo que la compasiva hermanita ordenara. 
            
— lía, tienes razón, ¿quién nos mete a nosotros en averiguar vidas ajenas? cada cual hace de su capa un sayo, o un capirote... ¡hay que vivir! y se vive como se puede. le diré a la madre eso y mucho más, y no diré sino la verdad pura, porque a bondadosa no tienes igual, ni parecida; ¿me permites que me siente?... ¡qué sillón! ¡qué muellecitos! ¡más blandos nunca los vi! ¡ésta es la gloria, hermana! vives como una reina... naturalmente, que tendrás muchos criados, y te llamarán señora, y te servirán poco menos que de rodillas... acerca te, quiero ver el brazalete, ¡otra vez este olor! cómo embriaga... ¿y sabes que no te cae mal el rubio postizo? ¿cómo haces para que cambie de color el pelo? ¿le das con alguna hierba?... 
            
lía, ya serena, preguntaba con ardiente interés por la madre, por  . 
            
— ¡tres años sin ver las! ¿ha envejecido la madre? ¡  estará tan grande! 
            
y los lindos ojos se cuajaban de lágrimas, a el paso de sus recuerdos, tristes, alegres, dulces o penosos: la infancia, la juventud, la figura de su padre,  , secretario de el   hasta su muerte, manteniendo de su mísero sueldo a la familia, y tan honrado, que de no ser su carácter de estos que ni se quiebran, ni se doblan, dejara a los suyos otra cosa que su nombre para adorno;  , católica de las rancias, que no respiraba ni pensaba sin el correspondiente permiso de la autoridad eclesiástica... ¿cómo de árbol tan robusto, salió esta rama podrida, ella, la  ? bajando hasta las últimas raíces, sus tatarabuelos, y subiendo hasta los últimos brotes, sus hermanos, se observaba en las hembras, la honestidad, en los varones, la honradez; ni a la sangre, ni a los consejos, ni a los ejemplos, había, pues, que achacar el que ella saliera como salió: problema bueno a resolver por alguno de estos psicólogos a el uso, profundísimos y sutiles, que tienen la ley de la herencia en la punta de los dedos y la sonda de el examen pronta a arrojar la en los abismos de el alma, y antes que iluminar sus tinieblas, tras de muchos y enrevesados discursos, déjannos con jaqueca y en ayunas. 
            
— ¿y el padre  ? — preguntaba  , — ¿y  , la boba? ¡ay, qué ganitas tengo,  , de ir a  ! para comer cordero a el asador, bajo los árboles, y lavar en aquella batea de la madre... 
            
— ¡qué risa! — exclamó el mozo, — ¿de veras? 
            
le parecía inverosímil que en casa tan cuca pudieran nacer tales deseos. y añadió: 
            
— si quieres... ven te conmigo: dos días nada más y te vuelves; ¡cómo se pondrían las mujeres! 
            
el hermoso busto de la joven aparecía en el espejo de el testero, junto a el suyo, de paisanito burdo, moreno y pelilargo, y como se viera casualmente en él otra vez, tan grotesco le resultó el contraste, que sin notar que las cejas de la hermanita se plegaban ante la extemporánea invitación, amontonó las propias, refunfuñando: 
            
— pero, no, es un disparate... ¡si la madre te viera! ¡nadie dirá que somos hermanos! ¡cómo cambia a la persona el buen vivir! ¿te acuerdas que, de pequeños, pasábamos por gemelos? y entre el trabajo y el sol, el pan duro y los disgustos... ¡y yo que, en el partido, me tengo por un buen mozo! 
            
— ¡y lo eres, vaya! — dijo  . 
            
le contemplaba, enternecida, y de nuevo el flujo de preguntas acudía a sus labios. 
            
— por supuesto, que no dejarás de ver a la tía   y a el tío  : vienes con algún recado de la madre muy cariñoso... ahí están en la calle de  , con su fábrica de corsés y ajuares para niños, ¡hipocritones! que no les hables de mí, ¿eh? 
            
traía, sí, para ellos, un largo recado... ¡la tía  ! había escrito una carta más perra a  , su cuñada, refiriendo la cómo vio en la calle   pasar dentro de una berlina lujosísima a la sobrinita, de sombrero con plumas: «que me corten la cabeza si no es tu hija, aunque me pareció que gastaba rubio el pelo, cosa muy común y de moda.» 
            
— ay, no poder cortar se la — exclamó   con enfado, — ¡la lengua, por lo menos! ¡vieja picara, chismosa! cuando ella ha tenido la mayor culpa... porque, mira,  , sin la tía y su geniazo, y su tienda y sus oficialas, no es la hija de mi madre, la que cae en este despeñadero... sí, sí, convengo en que no han podido domar me, en que mi instinto de independencia, mi vanidad, mi ambición, han obrado también como poderosos motivos, pero esa temporadita en el taller de los tíos hizo fermentar mis malas inclinaciones, ¡si lo sabré yo! 
            
el embajador de   ni asentía ni negaba, contrariado de que la hermana arrastrara la conversación por tan resbaladizo terreno, ¿pretendería hacer su confesión general? en tal caso, su delicadeza, que era mucha, le mandaba tapar se las orejas, y esquivar la ocasión de escuchar primores que sólo el adivinar los maldita la gracia que le hacían; pasando el hongo de una mano a la otra, atajó las expansiones fraternales con esta salida: 
            
— ¿has dicho que me quede hasta mañana? ¿para qué? 
            
— ¿para qué ha de ser, hombre? para que me acompañes: ¿después de tres años que no nos vemos, te parece mucho conceder me veinticuatro horas? pasearás la ciudad, te llevaré esta noche a el teatro... aquí cerca, en la esquina de   hay una fonda, donde estarás perfectamente. ¡qué candido te de mis pecados! buen susto acabas de dar me: ¡yo me lo temía! el día menos pensado viene el diablo... o  , y tira de la manta. y vino, y aquí está. ¡qué gusto tan grande tengo de ver te! ¡porque eres bueno y razonable, y sé que me compadeces; soy muy desgraciada,  , no lo dudes! 
            
en su pecho hervía el deseo de la confidencia, el ansia de justificar se, la necesidad de el perdón... felizmente para el turbado mozo, se oyeron gemidos lastimeros, arañazos y mucho resoplar detrás de la puerta de el vestíbulo, con acompañamiento de cierto cascabeleo argentino, y   dijo, cambiando de tono y actitud: 
            
— es la  , que vuelve de el mercado; voy a presentar te una buena pieza. 
            
corrió a abrir, y junto con la perrilla saltarina y alegre entró, de pronto, un joven sin que nadie le anunciara ni le concediera el permiso, y antes que pedir lo, se tomó un beso de sobre la muñeca de la sorprendida muchacha, como si no notase o no le importara la presencia de el de  . quien, sin esperar a más, se levantó, cargó con la valija, se despidió balbuciente, saludó a trompicones, y salió como un cohete, mientras decía para sus adentros, saltando los peldaños, y plagiando, sin saber lo, la frase célebre: 
            
— ¡todo se ha salvado... menos el honor! y el honor, como ya estaba perdido, no podía salvar se, que es cosa que, una vez perdida, no se vuelve a encontrar. si la madre no queda satisfecha, yo lo estoy de sobra; ¡dichoso dinero que a casa vuelve! 
            
— ¡loco, aturdido, desvergonzado! — suspiraba   a el oído de  , — ¡vaya una entrada! ¿no viste que había alguien delante? era mi hermano,  , y le has corrido, naturalmente. 
            
el joven, con superior desdén, encogía los hombros, y en la primera butaca se apoltronó, cruzando las piernas y dando a el sombrero de copa un golpecito con el puño de el bastón, que le inclinó hacia la nuca: era muy guapo, demasiado guapo, y si gastara melena, semejara un romántico de otros tiempos; tenía la barba rizosa, los ojos dulcísimos, la nariz aguileña, los labios finos, la frente límpida, la piel delicada, el color sano... hasta las manos eran hermosas, y los pies pequeños, bien hechos y mejor calzados. 
            
— ¡cándido! — respondió luego de sentar se, apartando con una mano a   y con la otra a la  , que también brindaba sus caricias, — ¡haber me lo dicho! es muy montaraz, ya se conoce... ¡ay, hija! cómo me aburro ( bostezando y esperezando se ), estoy convencido de que no hay nada más aburrido que ser rico, ¿qué haces tú en  , si no tienes necesidad de trabajar, para ganar te un pedazo de pan? estudiar, pasear, divertir te: yo no puedo con los libros, y los teatros y  , después de el ajetreo invernal, se me han indigestado, ¿te parece vida llevadera ésta de levantar se, y salir a recorrer la calle  , desde   hasta   y desde   hasta  , almorzar luego, y de cuatro a cinco otra vez a la calle   desde   a   y desde   a  , con estaciones en las esquinas intermedias, saludos a las infaltables menganitas, y la insípida charla con los amigos encontradizos? ¡uf! a el más pintado le doy este programa diario... ¡y por la noche en el  , el mismo círculo! ¿y por la mañana... sabes lo que hago? me voy a la caballeriza y con el cochero, con el lacayo y el palafrenero, me paso las horas discutiendo si el tordillo o si el alazán... 
            
— vamos, que bien te diviertes — observó   con intención, — ¡dos días hace que no vienes! y hoy tampoco te esperaba. 
            
— ¡si he estado en la estancia! ¿no lo sabías? pues sí, con  ,   y  ... ¡de aburrido, de puro aburrido! 
            
— ¡en la estancia! y yo que creía... 
            
acercó se a él, y como se dobla la rodilla ante una imagen, sobre la alfombra, a sus pies, se postró, puso sus dos codos en los brazos de la butaca y le miró amorosamente: 
            
— y yo creía, niño mío, y temía que no volvieras. 
            
— ¡bah! — hacía el de  . 
            
— pues he llorado mucho, cierto, cierto, y hasta me vinieron unos deseos de ser buena, de acoger me a la misericordia de  ; cosas que no se me ocurren sino cuando no te veo, cuando presiento que no he de ver te más. 
            
— ¡bah! ¿también lagrimitas? — dijo riendo  , que muy propenso a enternecer se quería hacer el burlón, — ¡ , por los clavos de  ! vaya, y yo que te traía una buena noticia. 
            
— ¿sí? ¿cuál? ¿cuál? 
            
— ¡oh! un proyecto, un gran proyecto. 
            
— alguna broma tuya. 
            
— no, no es broma... es esto, sencillamente: tomar a el   por las alitas, abrir la ventana y echar le fuera... ¡ea! a volar. 
            
lía comprendió y movió la cabeza tristemente: 
            
—  , tú debes casar te; te quiero demasiado, y antes que mi propio interés, deseo tu felicidad. 
            
— ¡pero esta muchacha ha errado su vocación! hija, cuando se tiene conciencia, no se echa la capa a el toro y se toma la calle de el medio; cuidas de mi bolsillo y de mi porvenir, como si tuvieras el tuyo muy seguro y tu juventud hubiera de durar siglos. ¡ , eres una perla! a ver, que vengan algunas de esas señoritas casaderas, honestas doncellas, que vengan a descalzar te... yo también te quiero,  , por buena e inocentona; si parece mentira que seas así... ¡y seas así! conque, ¿echamos a el   o no le echamos a volar? 
            
ella, con dolorosa terquedad, pronunció un nombre, y él, inclinando se para besar la, susurró: 
            
— que sí, que sí... para casar se hay tiempo de sobra, y entre la de   y la  , hoy por hoy, con la   me quedo. 
            
desprendió se la horquilla de concha que sujetaba los cabellos dorados, éstos derramaron se sobre la espalda, y como estaba la joven echada a sus pies, parecía una   ofreciendo le los perfumes de su virginal corazón. 
            
  cumplió fielmente su promesa; llegó a   y dijo a la madre: 
            
—  , acabo de ver a   y puedo asegurar a usted que muchacha más honrada no se encuentra; por cierto que está muy en salud. viera usted en qué casa vive, qué trajes lleva y qué amables y simpáticos y francotes son sus señores... el hijo de el patrón, sobre todo, que tiene unas maneras... y un desparpajo para tomar lo que a mano encuentra, sin decir siquiera: usted dispense... ¡o agua va! en fin, madre, aquí están los pesotes; aproveche los usted sin escrúpulo, que a la pobre hermanita buena fatiga le cuestan, ¡se lo digo yo! 
            
y concluido el parte de su embajada, se quedó tan tranquilo; y  , que escuchaba en la puerta de la cocina mientras se encendía la hornilla, saltó: 
            
— entonces nos marchamos, ¿verdad, madre? si   está tan perfectamente, ¿por qué he de andar yo sucia y pingajona? ¡pues poco bonita que soy yo también! pero así tiznada... 
            
— eso se pensará — contestó  , muy grave; — primero hay que pensar las cosas y después... volver a pensar las; ¿está pronta el agua para el mate? pues a cebar lo, que traigo mucha gana. 
            
— si no traes otra cosa... — repuso  , picada. 
            
— ¿que no traigo? ¿y la plata, lengua suelta? ¿me he venido con las manos vacías? ¿qué dice usted, madre? 
            
 , de pie en la tranquera, junto a el grupo de girasoles que inclinaban, mustios, sus testas amarillas, porque era la tarde y la luz ya escasa, comprimía nerviosamente los malhadados billetes, y a pesar de las palabras de el hijo, sentía la misma impresión de quemadura que antes; como el padre   no lo autorizara, ella no usaría de aquel dinero, no, no. volvió el rostro, algo descarnado y con señales más de pena que de vejez, suspirando: 
            
— ¿yo? nada, nada. 
            
y arrojó un saetazo de sus ojos rencorosos hacia la vecina estación de el ferrocarril, por donde su hija desapareció aquel aciago día; una máquina, la misma quizá que la llevó a la perdición, se deslizaba altanera sobre los rieles, y, como entonces, oía sus pitidos chillones, única respuesta a su maternal reclamo... 
            
por supuesto, que esta miserable casuca, a orillas de el camino que va de la estación a el pueblo de   ( partido de la provincia a el que no falta su iglesia de ladrillo, su plaza con paraísos y sus caciques de fuste, pero sí faltaba, y aunque se buscara para un remedio no se hallara, lo que presta su nombre a el pueblo, un canto rodado o sin rodar, con que dar se en los pechos algún arrepentido o desengañado, ya que no en número bastante para sus calles y aceras, más que calles y aceras, abismos y despeñaderos: lo cual háceme pensar que el pedregoso nombre se debe a el combate aquel de patriótica recordación y no a otra cosa ), esta casuca, digo, tan miserable, de techo de paja, paredes de barro, jardincillo delantero, con más trazas de corral que de jardín, donde, entre los polvorientos girasoles, algún rosal tísico y los arbustos de jazmines de el  , comidos de piojos, y a el lado de el viejo pozo de balde, escarbaban las gallinas, se revolcaban dos lechones y un pavo y tres gansos disputaban con los chicos callejeros que, a el pasar, por las junturas de la empalizada, metían largas varas, hostigando les, no era, ¡qué había de ser! la casa donde vivió el que fue secretario de el  ,  , casó, le nacieron sus hijos y sucumbió a sus muchas fatigas y dolencias, con el singular consuelo de no ver las trapisondas de su hija mayor y la ruina de su familia. conforme se entra en el pueblo, a la mano derecha, la tercera calle, que llaman de la  , un edificio de dos pisos, con un busto de  , dentro de su hornacina ovalada ( capricho arquitectónico digno de un proceso formal ) y cuatro ánforas de barro sobre el parapeto de la azotea, todo pintado de azul y blanco, y los balcones de verde rabioso, esa era la casa de los   en los tiempos de su relativa opulencia; la cual duró lo que el sueldo de el secretario, la herencia de el suegro y la vida de el  . a el decir que   vivió en ella y casó después, he dicho mal: casó primero y luego entró a vivir en esta que pasaba por palacio y para   lo era; también ha sido equivocación no menuda asegurar que perteneció a los  ... mucho después de el casamiento de  , sí, y en condominio con el hermano de  ,  , cuando el padre de éstos, único propietario de el edificio, se murió, de repente. 
            
este hombre bondadoso, de nombre  , como el nieto ( y así le llamaremos  , para evitar trocatintas, aunque haya de figurar poco en el relato ),   era un inmigrante aragonés que se vino siguiendo los pasos a la fortuna, con sus dos hijos,   y  , buscó en la capital y no halló a la falaz perseguida, y luego de mucho caer y levantar se, sudar y perseverar, dio con ella en el taller de carpintero que fundó en este mismo pueblo de   y en esta misma calle de la  , a el cual taller puso por nombre el muy sonoro de  , como puede leer se aún en el tablero que existe sobre la puerta principal de la planta baja. porque   era carpintero de oficio, y hasta ebanista en sus ratos perdidos: con la divina ayuda de la   y la palanca de sus brazos, ganó, ahorró, acumuló; compró el solar; mandó edificar la casa azul y blanca y que a el frente de el portal pusieran el busto de  , que a él se le antojaba el dios de el martillo y el serrucho ( lo que suele ocurrir si anda su lira en malas manos ), algo así como un   mitológico; casó a su hija   con el secretario de el  , una categoría: habilitó a su hijo   para establecer en la capital una fábrica de corsés, y hecho todo esto, que no era poco, descansó en el  ... demasiado señorito  , no se cuidó de proseguir la obra de el suegro: como   no pudiera hacerse cargo de ella, con pesadumbre grande de  , cerró la carpintería y debajo de el famoso rótulo pegó un cartelito: se alquila; pero el taller no se alquiló, ni fue posible enajenar le, y colgados de sus clavos, allí mismo donde la fatigada mano de   les dejara, halló   el nieto los instrumentos que labraron la fortuna de su casa, y a los que iba a pedir, huérfano ya y empobrecido, el pan que no negaron a el abuelito. 
            
entre   y   no hubo jamás tiquis miquis: fraternalmente se repartieron lo que a cada cual correspondía, y acordaron que mientras el uno viviera en la casa, pagaría a el otro la mitad de el alquiler que un inquilino extraño pudiera abonar. desde el día de su matrimonio con   la aragonesa, había se instalado   en el piso alto, y allí continuó después de la muerte de el  : era un hombre sencillo, no de muchos alcances, apegado a su oficina, celosísimo de sus deberes, que se pasaba las noches en vela pensando en el escrito de el día siguiente o en la mejor manera de cumplimentar una orden de el superior; tenía una bonita letra, y los expedientes que salían de sus manos asombraban por lo limpios y la ausencia de todo borrón o raspadura. así, el esmero que a sus ocupaciones dedicaba era tan exagerado, que pedía prestadas horas a el sueño, robaba minutos a las de sus comidas y el capítulo de las distracciones no estaba incluido en el presupuesto de su vida cotidiana, mal balanceado, por ende, como cualquier presupuesto gubernativo; su jefe le había convertido, además, y abusando de su natural condescendencia, en secretario particular de  , sin agregar un centavo a su mezquino sueldo de quiero y no puedo... naturalmente, si este empleado candoroso hubiera aprendido el arte de andar por los vericuetos de la administración, y fiara más en la lisonja ajena que en los propios méritos, se gana los ascensos sin otro trabajo que abrir la boca; pero era tan pobre de espíritu que decía: 
            
— esta noche no me acuesto hasta no terminar la copia de la sentencia... diez pliegos y medio, ¿qué te parece,  ? y el domingo, tempranito, el señor   me espera en su casa: tengo que sacar de el   la mar de citas y poner en limpio cuatro capítulos nuevos de la obra de   de las herencias y comentarios de sus leyes antiguas y modernas... si no estoy a la hora de el almuerzo, almorzáis sin mí, y me guardáis cualquier cosa; el trabajo es lo primero. ¡de esta vez,  , me aumentan el sueldo o me ascienden! 
            
ni le ascendieron, ni le aumentaron el sueldo, ni nada; le mataron, simplemente. de resultas de trajín tan desordenado, cayó enfermo, y no pudiendo mover se, porque ni la enfermedad ni el módico lo consentían, mandó aviso a la oficina, pidiendo disculpa de esta su primera falta; ¡consumía se, entretanto, el empleado ejemplar, cavilando lo mucho que le echaría de menos  , cómo andarían los asuntos en su ausencia, y hasta la de polvo y de moho que su mesa y su pluma acumularían! de noche, deliraba con cosas curialescas y desatinadas, y por las mañanas, a el dar las once, que era la hora de su salida acostumbrada, se escurría, a lo mejor, de el lecho, e intentaba vestir se: 
            
— me voy a la oficina: son las once; ¡si ya estoy bueno! 
            
pero más que las exhortaciones de su mujer y de sus hijos, convencía le de tan absurda pretensión, su completa debilidad, que le tumbaba de nuevo: 
            
— ¡ay! — gemía, — esta idea de que no puedo ir a mi trabajo, que   concluirá por cansar se, que el expediente de   está parado y algunos nuevos capítulos de el   de las herencias sin copiar se, ¡me quita el sueño y me mata! 
            
sus tres hijos,  ,   y  , estaban ya en los límites de la infancia: cándido había los traspuesto, y era un polluelo de quince años, poco estudioso, sin asomos de ambición para la carrera liberal a que el padre quería dedicar le. 
            
— ¡tú serás abogado! — decía le   con frecuencia. 
            
— yo seré carpintero, como el abuelo — contestaba orgullosamente el muchacho. 
            
para tallar madera poseía unas manos... ¡qué manos las suyas! sólo había aprendido en el cerrado taller de el  , ayudado de las primeras nociones que éste le diera y de su vocación poderosa, sobresaliendo en toda obra que requiriese paciencia, delicadeza e imaginación: la repisa que llegó a tallar para la   era una filigrana. la madre, mujer cristianísima y de excelente sentido práctico, no se oponía, como su marido, a tales inclinaciones; suavemente, con palabras de esposa sumisa pronta a recoger aquella demasiado viva que desagradar pudiera a el malhumorado  , solía decir: 
            
— deja le,  , si ése es su gusto; ¿a qué hacer un mal abogado de un buen ebanista? ¡sabe   lo que nos espera! y si de el taller no sale lo que tu oficina nos niegue; ¡con un oficio nadie se muere de hambre, y con una carrera, en este país y en todos los países, vemos a muchos o perecer, que es lo menos, o deshonrar se, que es lo peor! 
            
  que así pensaba, allí donde más pura se refleja la virtud de su influjo, en la educación de sus hijos, debía exceder se y se excedía, consagrando a las dos niñas toda la atención, el afán y el cuidado que a la oficina dedicaba el padre. qué buena jardinera hacía  , y cómo de las tiernas plantitas arrancaba las hojas viciosas, enderezaba las ramas torcidas, apartaba las hierbas dañinas, no escatimaba el riego de los consejos y tal cual sacudida de su mano terca de aragonesa; de este remedio eficaz,   no había menester, pero  ... ¡válame  ! naturaleza más selvática y genio más indómito no se vio nunca; así, todos los guantazos maternales eran en obsequio suyo, tan sorda a la verbal reprimenda como a la de las manos. vanidosilla, coqueta, perezosa, alrededor de el espejo vagaba el santo día, ensayando peinados y perendengues; y cuando la palmeta de la maestra, en la escuela, o el coscorrón casero de la madre, escocía le más de lo regular, a modo de altanero desafío, juntando las cejas, que tan extraña sombra daban a su lindo rostro, echaba fuera toda la hez de su mal carácter: 
            
— siempre que me peguen, peor he de hacer lo, y si me hablan fuerte o con malos modos, archipeor; y si no quiero hacer una cosa, ni a buenas ni a malas no la haré, ¿oye usted, madre? ¡a usted se lo digo! ¡  vendrá en que no estaré aquí... ¡ah! ¡si se figurarán ustedes que he nacido para fregona! 
            
¡qué recondenada chiquilla! la respuesta no tardaba, y contundente: lía, hecha una fierecita, soltaba lágrimas, espumarajos, denuestos, y la amenaza que en ella era como una muletilla: 
            
— ¡cualquier día me marcharé!... ¡vaya, vaya si me marcharé!... 
            
  languidecía, entretanto; ¿era el corazón? ¿era el hígado? el desconcierto de la máquina debía de ser muy grande, y alguno de los principales resortes andaría flojo o jugaría mal, porque el enfermo, antes que curar se, empeoraba a ojos vistas; el médico, con palabras nebulosas que a nadie tranquilizaban, repetía dogmáticamente: 
            
— vamos a ver... todo depende de la reacción, de una crisis; si la hiperestesia continúa... espero que no, que el sedativo obrará con eficacia. 
            
tres meses llevaba   de no salir de casa, y como   no lo remediara, que el señor galeno tenía dadas muestras de su impotencia científica, de el sillón donde pasaba horas dolorosas debatiendo se entre el insomnio y la disnea, no iba a levantar se más por su pie, ¡buenos estarían el expediente de   y las cuartillas de el señor  ! no sabía el digno empleado que, en premio de sus servicios, a los quince días de su enfermedad le nombraron sustituto con carácter interino, a el mes le declararon cesante, y de allí a poco no se acordaba   de el santo de su nombre.   sí lo sabía, y era tanta su amargura como su alarma, cuando miraba a el porvenir... ¿qué sería de ella, en su viudez, luego que el médico, el boticario y todos los cuervos que a la desgracia acompañan, devoraran sus últimos ahorrillos? 
            
era un domingo el día que   murió: precisamente, aquella mañana se realizaba la solemne función de premios de la escuela municipal en que la hija mayor de  , sobresaliente de escritura, desempeñaba el principal papel en la pieza que iba a representar se: la   a  . 
            
las ventanas de el cuarto de el enfermo estaban abiertas, porque el calor de diciembre no le dejaba respirar, y se mostraba agitado como nunca: cuando la niña entró a enseñar le sus galas, arrastrando el manto azul con gallardía soberana, la cabellera suelta y un nimbo de estrellas plateadas sobre la frente, pareció le a   que la propia imagen de la  , que se veneraba en el altar mayor de la iglesia, había descendido de su trono y venía a traer le la salud. 
            
— ven acá — dijo besando las mejillas de la imagen viva, tan poseída de su papel que semejaba de piedra, — ¡qué monísima estás! ¡qué bien te sienta el hábito! ¡ojalá no te le quitaras nunca! ¿entiendes lo que quiero decir te, hija mía? 
            
la chica, evadiendo las caricias paternales, que descomponían su cerúleo ropaje, con la cabeza muy tiesa por no ladear la diadema, declamó orgullosa: 
            
— ¡yo soy la  ! ¡y saldré a escena con el niño   en brazos;   es el hijo de el boticario, y el peluquero le ha hecho unas barbas tan blancas! el padre   ha prestado su burro, y  , la boba, hace de israelita, que no dice nada, y el ángel será la hija de la maestra. cuando yo salgo, estoy montada en el burro, y  , el boticario, o sea  , lo lleva de el cabestro, y tengo yo que decir: «¿  vamos, esposo mío?» «a  », responde él, y en seguida sale el ángel... 
            
dicho lo cual, la   se despidió de su padre, sin conceder le un nuevo beso, por temor de que le arrugara el manto; y cuando a las seis tornó de su viaje a las faraónicas tierras, le halló en el sillón inmóvil y supo que estaba muerto, porque el padre   rezaba a su lado, y  , desconsoladamente, gemía en un rincón... 
            
 , la relativa holgura en que hasta entonces los   vivieran, se trocó en estrechez angustiosa; sobre las piltrafas de la herencia de el  , devorada poco a poco por las necesidades de la familia durante la forzada y larga huelga de el empleado, arrojaron se los acreedores, y a el más formidable de todos, su hermano  , acudió la viuda infeliz, demandando consejo y protección.   se había hecho tan rico fabricando corsés, que bien podía echar un cabo a la desgraciada que se ahogaba, sin peligro para sus intereses; era avaro, pero no duro de corazón, y como su mujer,  , una criolla de muchas agallas, de peor genio que un grano de pimienta, no le tirara de los faldones, cual solía, o de las orejas, según la pésima costumbre adquirida en diez años de matrimonio estéril, estaba segura   que no la abandonaría sin piedad. vino  , y arregló las cosas de manera que satisfechos quedaron, él en primer término, su hermana y su mujer, y sin dejar de ser codicioso, no se mostró poco caritativo; el cual arreglo fue el siguiente: que él,  , se quedaría con toda la casa de  , mediante una suma que no llegaba probablemente a la mitad de el producto de una subasta, pero bastaba para pagar las trampas; alquilaba a   el taller por una bicoca, «a satisfacer cuando pudiera», equivalente casi a un donativo, y se llevaba a   para hacer de ella una corsetera perfecta. ¿qué tal? doña  , agradecidísima, le abrazó entre besuqueos y sollozos, y   batió las palmas: 
            
— sí, tío  , lleve me usted; ¡qué bien y qué rebién voy a estar en la ciudad! 
            
aceptado el convenio, se puso en práctica inmediatamente: los   dejaron la casa azul y blanca y fueron a habitar aquella modestísima cercana a la estación;   se puso a el frente de el taller de el  , dispuesto a echar los bofes trabajando, y   se marchó a la ciudad con el tío. 
            
¡la ciudad! ¡cómo sería la ciudad! debía de ser muy grande, y muy bullanguera y muy alegre, con muchos carruajes, muchos tranvías, y gentes ricamente vestidas, que paseaban de día, que paseaban de noche... en sus sueños de lugareña ambiciosa, así la veía la chica de  , y cuando entró en ella, cogida de la mano de  , con su vestidillo negro y el feo mantón de huérfana, asombró se de tamaño ruido y movimiento, pero no le gustó ni miaja; los escaparates de las tiendas de modas y joyas sí, obligando a el tío a detener se delante de cada uno. 
            
— ¡ay, mire usted, tío, qué sombrero! ¡y qué tela aquélla! ¡y qué collar ése, ese de las piedras azules! ¡deben de ser muy felices las señoritas que pueden gastar estas cosas! 
            
el almacén de corsés le pareció un sótano, la tía   una bruja, dos oficialas que había muy descaradas, y el cuarto que le dieron tan obscuro, que no se veía gota a mediodía; cuando la dejaron sola, puso el atadijo de su ropa en el suelo, sentó se encima, y apoyando la frente sobre el borde de el camastro, lloró largo rato... empezó para ella una vida muy dura, de levantar se antes de el sol, barrer la tienda, servir la mesa, lavar los platos y, cansada o soñolienta, ayudar a las oficialas a cortar piezas, ensartar ballenas, encañonar volantitos y plegar cintas; era no la sobrina de los amos, era la criada, a quien se trata peor, porque no gana sueldo. el tío   creía, firmemente, hacer una obra de caridad alimentando, vistiendo, calzando y enseñando un oficio a la mísera huerfanita, y la tía   pensaba que de aquellos costosos favores no sacaba todo el fruto que debiera, por mansa y considerada; de aquí el extremar de los rigores y el alargar la mano más de lo que la autorizaba el parentesco: don   veía las lágrimas, escuchaba el golpetazo, los gritos, y prudentemente, se escudaba tras el libro mayor, en salvaguardia de sus orejas.   confiando a su madre tales desventuras, escribiendo epístolas muy sentidas, en que a lo mejor su rebelde carácter pegaba el estallido: 
            
— ¡si no me saca usted de aquí, madre, me moriré! y si no me muero, haré algo peor. a la tía   la odio, la odio, y también a el tío, que es un don calzones y un hipócrita... 
            
invariablemente,   contestaba: 
            
— ¡paciencia, hija mía, resignación! 
            
la tuvo, o por sumisión a la madre, o por falta de oportunidad de ejecutar esa cosa peor que la muerte, con que la amenazaba. pasaron dos años; y ocurrió lo vulgarísimo, lo irremediable: lía se echó novio, un señorito muy apuesto que la ofreció todo lo que es de rigor en tales casos... ¿hay que advertir que esta   de el taller de corsés, mano a mano diariamente con oficialas corrompidas por el hálito de la gran ciudad, que conocía el teatro ( por largueza extraordinaria de los tíos algún domingo, de año bisiesto ), las verdosas piezas a la moda, y de la vida los chismes escandalosos de sus compañeras y los cuadros animados de novelas indecentísimas, descaradamente expuestas en periódicos muy graves, no era aquella  , díscola pero inocentona? huelga el advertir lo. en dos años de continuo callejeo, de parlotear en las esquinas con los pretendientes, de sesiones chismográficas en la tienda y también de miseria mal llevada, de orgullo ofendido, de rencores contenidos trabajosamente y de locas ambiciones con diabólica insidia lisonjeadas, sin el santo ejemplo y la custodia de la madre, adquirió el punto de caramelo requerido para el resbalón supremo: un paso en falso y cata te despeñada en las negruras de la infamia. nada más que por el hilo tenue de el pudor se mantenía la chica de   asida, débilmente, y sentía lo ya flojo, próximo a quebrar se...   barruntaba que el juego de la sobrinita no era todo lo claro que la doncellez y el buen parecer exigen, y por ciertas frases pescadas a el vuelo y ciertos guiños a el través de las vidrieras, plantones sospechosos, oficiosidad para recados callejeros, coqueterías y aliños fuera de tono, y como gata vieja que era, se relamió diciendo: 
            
— ¡a mí con esas! en la primera que te pille, te mando a tu casa con un récipe superior; ¡no tengo yo quehacer bastante, para guardar niñas quebradizas! 
            
llegaba   una tarde de entregar cierta factura, y llegaba muy sofocada porque durante el camino el   aquél le dijo unas cosas... despidió se de él en la misma acera, y como empujara la cancela de cristal, sintió que la cogían de una mano, tiraban de ella brutalmente, la arrastraban hasta el fondo de la tienda, casi a obscuras, y a tiempo que chocaba con el mostrador, oía la voz iracunda de la tía: 
            
— ¡niega lo ahora, perdida! ¡lo que no hacen las otras, te atreves tú a hacer lo! ¡ya te daré yo mequetrefes! ea, subir a el cuarto, y mañana a el tren, con tu madre; ¿oyes,  ? mañana me llevas a   a esta desvergonzada. 
            
entonces notó la muchacha que el hermano de   estaba detrás de su pupitre y hacía como que leyera, cosa que ni la luz ni su miopía consentían; y acometió le tal furor de ver le tan cobarde y de ver se tan maltratada, que todas las picardías que le sopló la soberbia arrojó las a borbotones sobre ambos: y como  , furiosa, alargara la zarpa para coger la de el moño, pues aunque pequeñita y enclenque, era una víbora, irritando la, con una caja larguirucha de estas de guardar corsés, le dio   un golpe magistral en la cara y sobre el pupitre de el tío arrojó un tintero que halló a el alcance de sus dedos nerviosos, gritando: 
            
— ¡sí, mañana por el primer tren! — e intercaló una frase redonda que manchó sus labios de rosa. 
            
también la tinta puso perdido a   y fuera de sí el golpe a  , tanto que la sobrinita hubo de huir y encerrar se en su zahúrda. 
            
— ¡anda, ingrata, pícara! — chillaba la otra, — ¡críe usted cuervos! ¡haga usted obras de misericordia! ¡ojalá el pan que me has comido, se te indigeste y revientes, gandula deslenguada! 
            
y  , con mucha calma, enjugaba los borrones de su cara, de sus manos y de su pechera: 
            
— ¿pero, es de veras,  ? ¡mañana es sábado! ¡demonios de mujeres éstas! suerte grande que mi libro ha salido ileso. 
            
tan de veras fue, que a el siguiente día, sábado y todo, la sobrina con su atadijo de ropas y con el tío, tomó el tren para  ; llevaba también   una carta de su mujer, en que decía ésta a   sobre poco más o menos: 
            
«te devuelvo tu hija, antes que por estos mundos corra burro, si no lo ha corrido ya, según es de mal inclinada y perversa. no quiero yo responsabilidades, y bastante tienes que agradecer me de haber te la guardado hasta ahora, pero la paciencia tiene un límite y la caridad el suyo; mi casa no es un asilo, y no quiero yo que lo parezca. dispensa mi franqueza y manda a tu cuñada en todo lo que no sea poner puertas a el campo...» 
            
esto y aquello de la cabra tira a el monte, repetía lo con insistencia ofensiva, que decía a las claras: «¡tu hija es una cual y una tal!» 
            
cuando vio   entrar por sus puertas a   con todas las trazas de una reo ya juzgada, y que   ensayaba pucheros y no soltaba prenda, y sólo la carta denunciadora, se alarmó; y luego de leída la epístola venenosa, alzó los ojos y miró a su hija: atropellando se las lágrimas por salir antes que la pregunta, balbució: 
            
— ¿es cierto,  ? 
            
— ¡es mentira, madre! — contestó con firmeza la muchacha. 
            
y no habló más, amordazada por el despecho: en el umbral de la salita miserable, balanceaba, como incensario, el bulto raquítico de su ajuar, sonriendo con desdén ante las excusas de el tío: 
            
— ¡no sé nada!   dice... pero yo, yo mentiría si dijera... en fin, aquí está la muchacha: yo cumplo, nosotros cumplimos entregando la a su madre; en cuestiones así, tan delicadas, no queda más que hacer... y lo de  . 
            
y se marchó, restregando se las manos como si se las lavara efectivamente o estuviera muy satisfecho. 
            
— ¡es mentira, madre! — repitió   precipitando se en los brazos de  , conmovida por las muestras de su aflicción y las huellas de las penalidades soportadas, pues dejádola había con el cabello negro y la piel aún tersa, y la hallaba canosa y marchita... — ¡no les crea usted; son remalísimos! ¡yo se lo explicaré a usted todo; mejor es que esto haya sucedido, porque si no... quizá no sería mentira, madre! 
            
¡qué contenta estaba de ver se allí! ¡cómo iba a ayudar les a trabajar, rudamente, sin descanso! les mostraría todo lo que había aprendido. 
            
— mire usted mis manos, madre, ¿son las de una perezosa? ¡qué ásperas! ¡qué dedos más llenos de pinchazos! usted quiere que le explique... oiga usted: de los parientes no hay que aceptar ni una sed de agua; ¡bien caro me cuestan los favores recibidos! siente se y escuche: la tía  ... 
            
pero   no quedó en calma con las disculpas de su hija y pensó que después de tan larga estancia en la ciudad, una jabonadura de el padre  , su compatriota y venerado director, le vendría de perilla a aquella conciencia. 
            
— que es una calumnia de la  , no me queda duda, ¡pero deje usted solas a estas muchachas en ese foco de perdición! ¿cómo no reparé en ello antes de ahora? felizmente, a tiempo estamos. 
            
llevó a   a la iglesia e hizo la arrodillar a los pies de el señor cura. no sé lo que ocurriría en esta misteriosa conferencia; puede asegurar se que, dado el carácter de la muchacha, soberbio ante la fuerza y tierno ante la indulgencia, y el actual estado de su ánimo, vacilante, indecisa entre el bien y el mal que se la disputaban, como el sacerdote supiera la lengua de los ángeles para hablar a las almas, el pérfido   se llevaba un buen chasco; pero el padre   no entendía de ciertas teologías y requilorios y en su botiquín de médico espiritual de pacotilla, no guardaba más que la vulgar cataplasma de linaza: 
            
— ¿eso has hecho, hija? ¡pues, muy mal hecho! ¿eso has dicho, eso has pensado? pues, muy mal, muy mal. ¿no sabes que hay un infierno para los perversos? a el infierno irás de cabeza, si vuelves a pensar, hacer o decir eso, eso y eso. reza, en penitencia, un padrenuestro, dos aves y tres glorias; ego te absolvo. amén. 
            
lía tornó a casa, indiferente, y   no creyó de su deber remachar el clavo con nuevos consejos, inútiles después de los sabios y profundos de el padre  . 
            
en los primeros días, la novedad, el cambio, el dulce calor de la familia, entretuvieron y engañaron a la hija mayor de  ; conceptuó se feliz y decía lo a boca llena, y su madre y sus hermanos la creían, contentísimos. 
            
— y cuando te aburras de el pueblo — observaba   ( tan grande casi como su hermana, pero de genio más tranquilo y dulce ), — nos vamos a la ciudad y ponemos un taller como el de los tíos; tú serás la maestra y yo la oficiala. 
            
aunque era invierno entonces, por costumbre se levantaba   muy temprano y aviaba la casa, preparaba el desayuno para  , que se marchaba a el trabajo antes de las siete, y no permitía que la madre cogiera una escoba o pusiera los pies en la cocina. 
            
— ¿para qué estoy yo, entonces, madre? usted se sienta en la sala y cose y remienda todo lo que quiera, pero estos menesteres corresponden a mí y a  . 
            
también lavaba toda la ropa en una batea, bajo el parral de el fondo, y la planchaba luego primorosamente. su cuarto blanqueado y con piso de ladrillo, dormitorio también de su hermana, y el de su madre y el de  , los transformó colgando cortinas de cretona, visillos de linón y es-tampitas a las que puso marcos de varillas de pino con arroz engomado y pintado de rojo, que parecían hechos de verdaderos corales; y de retazos de percal fabricó unas colchas para las camas, en forma de lamero, muy vistosas. los domingos iban las tres a misa, y de vuelta, luego de el almuerzo, escaso pero bien condimentado, se reunían en la salita, que   había llenado de flores de trapo: en la repisa de la  , dominando el testero, sobre la consola negra de el centro y hasta en derredor de el retrato fotográfico de  , colocado bajo de la repisa, para alegrar y disimular mejor la desnudez y la pobreza; allí hacían crochet o charlaban con las guarangas de el barrio, de visiteo frecuente. y a el oír el repentino silbato de el tren, ensordecedor por vibrar tan de cerca,   exclamaba: 
            
— ¡ ! esto me recuerda la ciudad, el taller, la tía  , el tío  . 
            
poco tardó en cambiar, y cambió radicalmente. entristeció se, perdió el apetito y las ganas de trabajar; el pueblo, la casa, su familia, todo lo vio tal cual era, y la ciudad apareció le otra vez deslumbrante y tentadora. ¿iba a vivir siempre así, pobre, mal vestida, sin distracciones y sin porvenir? ¡y para eso   había la hecho tan hermosa! ¡para que el sol y el trabajo curtieran su piel delicada y deformaran su talle y sus manos! ¡calzando zapatos tan gruesos y grandes como los de  , cuando los hay de tafilete bordado, con punta aguda y alto tacón, que ni hechos de encargo para su pie diminuto! ¿y aquellas telas riquísimas? ¿y aquellas joyas? ¿por qué no, por qué no, como tantas otras?... el pito de la locomotora vecina ya no lo escuchaba con disgusto, y desde la ventana de la sala, con ojos soñadores asistía a los preparativos de el tren que iba a partir: el enganchar perezoso de los vagones, el paseo sobre los rieles de la máquina orgullosa, resollando, el apresuramiento de los viajeros, los silbidos, las voces, los saludos, la marcha lenta primero, luego a escape, en la planicie verde, y detrás de el monte cercano desaparecer la sierpe gigantesca. como si algo suyo se llevara,   suspiraba lastimosamente, despegaba se de la reja, y su labor diaria cumplía la sin chistar, malhumorada y cejijunta. 
            
no dormía. velaba hasta muy tarde, sola, fatigando la vista y las manos en la costura, por llamar a el sueño y distraer el pensamiento; tenía miedo de el silencio de la alcoba y de ver se en el lecho acosada por el enjambre de ideas negras, que la perseguían sin tregua, en la obscuridad más furiosas e implacables: cuando sentía el peso de los párpados, corría, se desnudaba, en las mantas arrebujaba se con fruición y disponía se a dormir, arrullada por el respirar tranquilo de  . pero, a el punto, de sus madrigueras, como asquerosas sabandijas que, arrastrando se, treparan a morder la, las ideas malditas la asediaban, derrotaban a el sueño, y le abrían los ojos para que viera: y veía, a el pie de el lecho, a el  , no con rabo y cuernos, sino con el rizo en la frente, los guantes claros y listados de negro, el sombrero avellana y el bastón de caña. — «esperando te estoy, ¿cuándo te decides? — murmuraba la sombra; — como nada sabía de ti, te busqué en la tienda, y la tía me dijo: pues está en  . ¿y qué haces en  , tonta? ¡trabajar, trabajar siempre! ¿por qué te empeñas en ser criada, cuando puedes ser señora? y mandar, vestir bien, llevar joyas, como aquel brazalete de las piedras azules que tanto te gusta. ahí sigue el brazalete, aburrido dentro de su estuche, y por más chispazos provocadores que echa, nadie lo compra; te lo compraré yo, cuando vengas. figura te cómo te sentará, si tienes la piel tan blanca, tan blanca... ¡pero si continúas lavando y fregando, buena se te pondrá! ¿a que ya se te ha obscurecido? naturalmente, para perder la belleza, vivir en el campo. ¡qué ocurrencia! marchar te, cuando yo me disponía a poner te una casita más linda, donde pasaras el santo día echada en tu sillón de terciopelo, haciendo te aire, si tenías calor, o cerca de la chimenea, si tenías frío, con bata de encajes y babuchas de seda, e imponiendo la ley de tu capricho a mí, el primero, y a tus criados.  , el coche.  , esto.  , aquello. pide por esa boca. mira, la palanca para realizar nuestro proyecto.» 
            
y el  , sobre el lecho, derramaba copiosa lluvia de billetes. 
            
«— yo no le quiero a usted — contestaba  , sofocada, — y no queriendo le, ¿por qué he de seguir le?» — ¿qué importa? — insistía el otro, — ya me querrás, por agradecida, por haber te proporcionado esos lujos que ambicionas. tú lo has dicho muchas veces: ¡no has nacido para fregona! y todas las barreras que hay que saltar, las saltarás, las saltarás, por no ser lo, irremediablemente, fatalmente, si no hoy, mañana, si no conmigo, con otro. decide te y ven. cuanto más tardes, más perderá tu hermosura y el brazalete aquel se lo llevará otra, menos remilgada. y se sentará en el sillón de ama de casa y mandará a tus criados.» — ¡mi madre! — suspiraba, ya débil, la desgraciada.» — ¿tu madre? la protegerás de lejos; no tendrás más que extender la mano y el oro brotará de la punta de tus dedos. ¿la sirves de algo ahora? de compañía, si no pesada, inútil.» — ¿y mi porvenir?» — será siempre mejor que el que ahí te aguarda. queda te, y veraste en poco tiempo, fea, vieja, casada con algún gaucho, madre de hijos hambrientos, echando remiendos, comiendo cáscaras y sudando el quilo. en eso vendrá a parar  , y de   no esperes cosa mejor; pero ellos no entienden de la misa la media, y mal no les sabrá, hechos para no salir de su esfera; tú, en cambio, conoces lo bueno, de vista, y ansias probar lo, tienes miras más altas, y en la pobreza no serás nunca feliz. ¿a quién dañas, a quién quitas lo suyo?» — ¿y   que todo lo ve y ha de juzgar me?» 
            
el   se reía: 
            
— dios no se mete en estas cosas, y si llega a meter se, se convencerá que no lo has hecho con mala intención, por inclinaciones viciosas ni sentimientos perversos;   se dirá: era una chica bonita, que no halló otro medio de conseguir lo que la suerte la negaba: perdonemos la. y te perdonará. además, nunca es tarde para arrepentir se, y en la primera ocasión que te sientas desengañada o aburrida, acudes a un confesor, que no faltan padres   por esos mundos repartiendo absoluciones a trochemoche.» 
            
una mañana, a el cantar de los gallos, se levantó  , febril, en un pañuelo puso las prendas más indispensables, se vistió, arregló se el pelo y refrescó la cara, sin ruido, para no despertar a  , y salió de puntillas; a el pasar delante de el cuarto de su madre, se persignó, y fue a descorrer el cerrojo de la puerta, que daba a el jardín, muy despacio, con precaución criminal... mas, de pronto, gruñó el hierro mohoso, y en el zaguán apareció la enflaquecida figura de  , que adelantaba con una palmatoria en la mano y extendía el brazo hacia la fugitiva: 
            
— ¿adónde vas,  ? 
            
sorprendida, se volvió la muchacha, y quedó arrinconada, sin mover se; tascando el freno de la obediencia, respondió con sorda voz: 
            
— no sé, madre. 
            
— ¡pero... tú salías! a estas horas... ¡apenas ha amanecido! 
            
  se acercó y la luz alumbró a la culpable, denunciando el lío que llevaba en las manos; ella, muy pálida, con los ojos brillantes y fijos, seguía inmóvil. 
            
— ¡ah! te marchabas, te marchabas de casa... ¡y no lo niegas! ¿por qué no tienes la compasión de la mentira, y te disculpas: madre, iba por agua de el pozo? ¡así dudaría, a el menos, que mi hija es una mala hija! ¡luego eso... de los tíos, es cierto, y me has engañado! 
            
— ¡es mentira, madre! — rezongó  , iracunda. 
            
— ¿quién te aconseja, entonces? ¿quién te arrastra? ¿adónde ibas, desgraciada? 
            
la muchacha quiso hablar, y  , temiendo un estallido de cólera que despertara a los dormidos hermanos, hizo un ademán para que se callara: 
            
— ¡silencio! que no se enteren de el escándalo tus hermanos,   sobre todo. ve te y no salgas de tu habitación sin mi permiso; cuidado con lo que haces, porque yo te vigilo, como vengo vigilando te de tiempo atrás, sin que lo sospeches. ¡y guarda que entre tu confesor y tu madre sabremos ahogar las malas ideas que en la ciudad has aprendido! 
            
lía se dirigía a su cuarto, cabizbaja... y de repente, se volvió, se encaró con  , y hoscosa, como erizo irritado, se desbocó. 
            
—  , yo no quiero ser pobre, ¿sabe usted?, ¡no quiero ser lo, no, no! 
            
puesto el inaudito suceso en conocimiento de el padre  , se acordó una encerrona preventiva de tres días, a pan y agua, y nueva jabonadura de conciencia, hasta dejar la más limpia que la misma nieve. cumplió se la sentencia punto por punto, con rigor extraordinario, y cuando llegó el momento de echar su ego te absolvo, a el señor cura pareció le que nunca había dirigido la generosa fórmula a penitente más digna de aquella gracia. 
            
— es un ángel — dijo a la afligida madre, palmeando se la pelona ( su reverencia era muy calvo ), — un ángel con la punta de las alas manchadas; pero, ¡ahora, yo respondo! me la trae usted mañana, otra vez, y el sábado: el domingo le daremos la comunión. quedará como nueva. y si usted, por su parte, me ayuda, le ganamos la batalla a el demonio muy descansadamente. 
            
¡vaya si le ayudaría! con todas sus fuerzas de madre que, solas, representan un ejército. dos chapuzones más de confesonario sufrió  , reforzados de sermoneo casero y rosarios a la   interminables; comulgó aquel domingo con fervor aparente, y andando de vuelta, la vista baja y el hilo de huesos de aceituna enroscado en las manos que sostenían el librillo de horas, mientras   atacaba el motivo de su cantata diaria: 
            
— tú no puedes olvidar que en la pobreza has nacido y que sólo de el trabajo sale la holgura. ¿no se mató tu abuelo trabajando? ¿no se mató tu padre trabajando? ¿no se mata tu hermano trabajando? ¿qué es eso de no querer ser pobre? ¿queda algún remedio? si la suerte no sopla en favor nuestro, ¿qué hemos de hacer le? resignar se y esperar tiempos mejores... 
            
lía pensaba: 
            
— mañana, que, probablemente, descuidarán la vigilancia, me marcharé: si puedo tomar el tren en la misma estación, le tomo, si no, me iré a pie a la próxima. y que acudan a la policía, y alborote el telégrafo: no me encontrarán.  , la oficiala principal, me ocultará los primeros días... 
            
a la mañana siguiente, lunes,  , con la artesa de el afrecho preparado ya, y un lienzo a guisa de toca defendiendo la de el sol, que picaba mucho aunque era invierno, en medio de el jardín, rodeada de su familia menuda, repartía la pitanza a el alborotado cotarro, cuando vio que salía su hija, de velo y con el modesto abrigo dominguero, el rosario y el librillo. 
            
— voy a misa, madre — oyó le decir, — ¿se le ofrece a usted algo? 
            
— que le des expresiones a el padre  , si le vieras... 
            
lía, tranquilamente, pasó la tranquera, y apoyando se en las bardas se paró a mirar la casita: 
            
— bueno, hasta luego, madre. 
            
— hasta luego... no tardes. 
            
— ¡pobrecita! — pensó  , — parece que   le ha tocado el corazón... ¡eh! glotonazo, ¿crees que tú solo tienes pico? 
            
lía caminaba hacia el pueblo, con paso lento; algunas carretas, en fila perezosa, hundiendo se hasta media rueda en el fango de la calle, acompañaban la, y su chirriar sostenido, resonando en las mismas orejas, ella no le escuchaba, absorta. 
            
— nada ha sospechado... seguiré sin desviar me hasta la iglesia, y entraré... cuando salga, tomaré el mismo camino, luego la calle de el fondo... a las 8 y 35 minutos sale el tren: son las ocho. 
            
una joven, que no tendría más edad que ella, harapienta, despeinada y sucia, con una azada liviana, hecha un arco sobre la tierra húmeda, escardaba un sembrado, y a el pasar   gritó la: 
            
— ¡adiós,  ! 
            
la boba, que lo era, pobre idiota, hazmerreír de el partido, así llamada porque a todas las preguntas respondía: «¡fresca, fresca!» lo cual, indudablemente, para ella debía significar la expresión más apropiada de su buen estado de salud, se alzó, y cruzando las manos hombrunas sobre el astil, sonrió estúpidamente a su vecina. 
            
— bestia de carga y nada más — pensó  , — cavar la huerta de el padre, guardar las ovejas, servir y fregar dentro de la casa... mi porvenir no sería aquí tan negro, porque de esta infeliz, su padre, italiano avaro, abusa hasta la crueldad, ¿pero sería mucho más risueño?... 
            
atravesó la plaza y delante de la casa-municipalidad habló con otra vecina; entró en la iglesia con intencionado taconeo: las pocas beatas que dormitaban en los escaños, con ojo profano que el demonio de la curiosidad había despabilado, vieron la subir por la nave principal y arrodillar se a el pie de la escalinata de el altar mayor. lía se santiguó, con ademán coquetón y rápido, y quedó devotamente recogida: y cual si rezara, movía los labios, mas lo que de ellos brotaba no era oración alguna, sino frases sueltas, arrojadas como esputos en el lugar sagrado: 
            
— me han visto... sí; ¿quién me va a buscar en la estación? ña  , el ama de el cura, está ahí, cerca de la mesa de el   pedigüeño: la he reconocido por el pañuelo café con calabazas amarillas... cuando dé el primer cuarto el reloj de la torre, me escabullo por la puerta traviesa... ¿qué calle es la de  ? pero, señor, ¿qué calle es? sí, sí,  ... 
            
olía mucho a incienso y se puso a toser, y con el oído alerta, para no perder la campanada próxima a sonar, miraba, entretanto, a la  , de pie en su trono de nubes, sonriendo benignamente desde las alturas de su gloria; y recordó aquella huida a  , en la función de premios, disfrazada ella de madona graciosísima. la fulguración de otro recuerdo, a éste encadenado, apenas alumbró las tinieblas de su alma... 
            
— ¿qué pasó aquel día? algo muy grave, indudablemente, es una idea vaga que me ha venido así de pronto, pero no sé qué pasó... ¡ah! ¡las ocho y cuarto! 
            
se levantó, se deslizó con disimulo hacia la nave de la izquierda, arrodilló se otra vez, y sin ser vista, escapó por la puerta traviesa. 
            
para llegar a la estación, por otro camino que el de su casa, no tenía más remedio que enfilar la calle de la  , y pasar delante de la carpintería de  . 
            
— ¡si está  , buena la hemos hecho! pero, antes  , que la madre. 
            
estaba  , efectivamente, trazando líneas sobre una tabla pulida, y viendo la andar presurosa, salió a detener la: 
            
— ¿de paseo, hermanita? 
            
— no, de paseo, no, de misa. 
            
quería ella seguir su camino, pero él no la dejaba, contando la sus penas de obrero perdidoso, ¿era justo que manos como las suyas, que para la talla no reconocían émulo, la necesidad y la ignorancia y tacañería de los pedreños las dedicaran a la baja faena de fabricar puertas y ventanas? ¡un artista como él! ¡ah! ¡la capital! como pudiera había de marchar se. 
            
— ¡la madre no quiere comprender estas cosas! y tú tienes razón, en no gustar de el pueblo. ¡cree la madre que con encerronas! lo que aquí nace ( poniendo el indice sobre la frente ) no lo arranca la mejor de mis tenazas; es clavo que no cede a tres tirones. 
            
— cierto, cierto — apoyó  , convencida. y se despidió: — adiós, que no faltes para el almuerzo. 
            
cuando apareció en el andén, con el billete de ida, el tren estaba ya formado; metió se en un coche de tercera, y se estuvo quieta, casi sin respirar, hasta que sonó el silbato y arrancó bruscamente el convoy; entonces descorrió un poco el visillo verde, y vio, en el fondo de el talud, a la derecha, la casita humilde, el jardincito asoleado y a las aves chapoteando en la artesa abandonada. 
            
poco después... doña   ponía el grito en el cielo, y nadie la oía; corría   la ceca y la meca, sin resultado;  , prevenido, ejecutaba la operación pilatuna habitual, por no ser suceso que a su fábrica perjudicar pudiera, y la arisca   consolaba a su cuñada, escribiendo la: 
            
«— ¿escapatoria tenemos? ¡pues, echa le un galgo!» 
            
de   y  , héroe de la  , no he visto que digan cosa alguna los historiadores argentinos; y tan injusto olvido no sé, francamente, a qué atribuir lo. porque pensar que el  , cuando aquellos inglesones, salteadores de costas, pretendieron bonitamente echar la zarpa a la  , no llevó a cabo las proezas que cuentan y cuya memoria guarda la familia como oro en paño, sería inferir agravio a su gloria inédita, mucho más legítima, quizá, que algunas que nos atruenan los oídos; y la tradición, vieja chismosa, refiere que este  , flor y nata de los  , sostuvo de su casa reñidísimo y desigual combate con los asaltantes de el convento, su respetable vecino, y cazó más albioneses rubios y pelinegros ( que también los hay, aunque la frase se oponga ) aquel día preclaro de el año 7... primero desde la azotea, y desalojado de tan peligroso sitio por las balas de la torre, en la sala, tras la segunda ventana, conforme se viene de la calle  , y así está acribillada de agujeros, que, por orgullo patriótico, no se han mandado rellenar; mientras las mujeres rezaban en los fondos de el caserón, las muy miedosas, y las de mayores ánimos preparaban, atizando el fuego, las calderadas de agua y aceite a que recurren en último caso los débiles y los vencidos,   y su fiel  , el esclavo más joven y brioso de los suyos, no dejaban tiro por contestar a los que, tal vez en broma o por venganza, y no en defensa, visto el poco daño que podía hacer les, ya atrincherados, le dirigían los profanadores de el sagrado asilo de sus amigas, las monjitas; y tanto expuso el noble pecho, temerariamente, que, a el fin, entró una bala y dió le en medio dél. murió sin soltar el fusil; antes dijo a  : 
            
— toma lo ahora y apunta... ¡perros ingleses! 
            
no dejaba más que un hijo, el cual, cosa que acontece con frecuencia lamentable, sólo heredó la fortuna y ninguna de las virtudes paternales; este   y los otros, con la excepción honrosa ya citada, no hicieron nada de particular; transmitir se recíprocamente, conforme la muerte lo disponía, las talegas aumentadas por el natural progreso de las cosas y no por la propia industria, crecer y multiplicar se, como cualquier animalejo de esos mundos, y cumplido el precepto de la vida, acorazados en su egoísmo, inútiles para la colectividad, morir se sin dejar rastros. y cuenta que las talegas no las hubo el fundador de la familia en legítima y honrosa lucha con el trabajo... el primero de estos   parasitarios era un noble español, no sé si de sangre o de título, que se trajo tal hambruna, que pensando venía si se comía sus pergaminos o se los merendaba, sin aliño ni condimento, percances de clase muy comunes antaño y ogaño. bien hizo en venir se, y en traer cartas de recomendación, timbradas con ducales coronas, para el   y la señora  , pues de allí a poco, gentil y buen mozo además, encontró medio de negociar el trueque de su título por moneda contante y sonante; casó con una parienta de la indicada  , la señorita   y  , hija única, huérfana, fea, tonta y millonaria; todos los dones necesarios para la felicidad de un marido de pro. 
            
de esta pareja nació el padre de el héroe de la  . el cual recibió las talegas que la muerte le entregaba, gozó de ellas a su modo y capricho, y cuando le llegó su hora, allá por el año 4, las pasó a su heredero, diciendo le: 
            
«— toma, hijo, ahora te toca a ti; ¡que aproveche y abur!» 
            
de el   y   ya sabemos lo que hizo; pero éste no tuvo tiempo de pasar las a el nuevo   de la dinastía... no fue menester, porque él se incautó legalmente de ellas y halló las muy saneadas y mejor cebadas, por ser el   el más metódico y menos gastador de todos los  ; es decir, esta feliz comprobación no llegó a verificar la sino veinte años más tarde, a su mayor edad, y quien se incautó de la fortuna, que supo regir con mucho despejo y rectitud, fue su madre, misia  , una parienta por línea colateral de aquella misia  , la fundadora. 
            
parece mentira que de   y  , rama frondosísima, naciera este mezquino brote que se llamó   y  ; y doblemente mentira parece, porque la misia   era señora muy cabal, y debió de prestar a el unigénito alguna de sus buenas cualidades. pues, no, señor; salió mi hombre que ni para coger le con papel de seda: en lo físico, enclenque y tuberculoso de inclinación; en lo moral, depravado, y si no se fue cuesta abajo lo debió a la entereza y ojo avizor de su madre. tenía dos años, cuando el   murió, y su infancia y su adolescencia, tempestuosas, con crisis que parecían mortales, costaron la vida a la desventurada señora; así y todo, a pesar de tales síntomas, hizo él tres cosas que no llegó a hacer ninguno de los  : casar se dos veces, tener dos hijos y vivir 72 años, tosiendo siempre, con las piernas flojas y cargado de alifafes. 
            
será esto una gracia, indudablemente, pero hay que confesar que fue el más mentecato de la familia. tocó le vivir en una época propicia como ninguna para agigantar una figura e inmortalizar un nombre: después de las guerras gloriosas de la  , la lucha cruenta para afianzar la obra patriótica, y defender la de los bárbaros y de los tiranos... nada conmovió a este refinado egoistón: cumplió la fórmula tradicional de comer bien, gozar en grande, no servir a el prójimo, poner a salvo de guerras, pestes y trampas políticas su pellejo y la puchera, importar se de el país como de la luna, y munido de los sacramentos de la  , por si acaso, estiró la pata no habiendo otro remedio, luego de recomendar a sus hijos,   y  : 
            
«— ahí queda eso; repartir se lo como buenos hermanos. y no olvidéis las misas ¿eh? en sufragio de mi alma: muchas misitas y responsos. conque, ¡buenas noches!» 
            
había casado, la primera vez, ya carcamal, y esto da mayor realce a su hombrada, con una hermosa doncellita, que falleció a el año siguiente, dejando le en prenda una niña:   de   y  ; y como la muerta tenía una hermana, también muy guapa, a hincar el diente a esta otra manzana pintona se atrevió  , abusando de el sensible corazón de la tiíta, que consintió en la boda con el cuñado anada más que por cuidar mejor y servir de madre a la niña  , su sobrina», y así lo declaró sin reparo. sería, y no lo dudo, porque dudar lo valdría ofender a la virtuosa dama y rebajar injustamente sus generosos sentimientos, acción poco caballeresca de que no soy capaz, pero, a fuer de fiel cronista, debo declarar que hizo algo más la esposa de  , y fue regalar le un chico muy remono muchos años después, luego que hubo criado, educado y sacado a la orilla a la enfermiza sobrinita e hijastra. y sin dar le tiempo a que hiciera lo propio con el hijo tardío, la fiebre amarilla de el 71, que respetó a el vejestorio de su marido, tan duro de pelar era con sus achaques y todo, la llevó a la sepultura; y ahí quedó   casi en mantillas... felizmente, estaba  , y   fue la madre de su hermanastro: el ama única, respetada y adorada de la casa, luego que el viejo se decidió, a el fin, con harto pesar, a levantar el campo y emprender el viaje misterioso. 
            
la muerte de misia   ( la madre de   ) cerró, para siempre, el salón de  . ninguno tan famoso, en la antigua sociedad bonaerense, espejo de cultura y cortesanía, como este salón, donde la hospitalidad amable, el diálogo amenísimo, el chiste honesto, los amores puros, encontraron protección y asilo; ahora, que todo esto ha desaparecido, y la moda impone que ellas y ellos no deben ver se, sino a lo lejos, de reojo, como enemigos que se atisban o preparan una celada, bien haría el escritor que contara, en galano estilo, cómo en aquellos tiempos desdeñosamente llamados de la pajuela se recibía a el amigo, y mancebos y doncellas estudiaban en el mismo libro el arte de conocer se, apreciar se y querer se, antes que en novios les convirtiera su voluntad y no la ajena... quien mayor esplendor dio a el salón de  , indudablemente, fue la fundadora; y las cornucopias de madera tallada y dorada, en sus lunas lisas, los mecheros y arañas colosales, los sillones de alto respaldo y sofás de damasco amarillo, retrataron, alumbraron y ofrecieron blando asiento a el   en persona, su egregio pariente: el cual, de casacón y peluca, más de un minué debió bailar con alguna encopetada beldad de la colonia. pero, la   y  , demasiado orgullosa, no supo despojar le, según fama, de el aire de tiesura de su época, ni su sucesora tampoco: la que le convirtió de academia de el buen tono en estadio de la inteligencia, amplio y republicano, fue misia  , la esposa de el  , como él tan patriota y generosa auxiliadora, de los ejércitos libertadores. ¿qué general, qué poeta, qué estadista, de los contemporáneos, no cruzó el salón de   en vida de misia  , desde el año 3 hasta el 7, y luego, concluido el interregno que la muerte de el   produjo, desde el 10 hasta el 35? allí se conspiró y se amó, se perdieron y se ganaron batallas, y no miente la leyenda cuando dice que de labios de la ilustre dama recibir quiso, más de una vez, el vencedor el premio de sus méritos, y a gala habían todos de escoltar la, en alegre cabalgata, camino de  , de   o de  . 
            
después de el 35, las bujías se apagaron y la tertulia enmudeció: los ecos de tanta fiesta brillante dormían en los artesones de el techo; los retratos, unos a otros, sorprendidos de tal silencio, se miraban, y la de   y  , con su peinetón calado, el  , de peluquín, y misia  , de modesto pañuelo negro con flores de colores cruzado sobre el seno, obra excelente de  , el malogrado y amable pintor de nuestros abuelos, sonreían y se decían con los ojos, que el polvo de los años empañaba: 
            
— ¡qué tiempitos éstos! ¿han visto ustedes? si pudiéramos bostezar... 
            
el salón, tumba olvidada de recuerdos, olía a humedad y a indiferencia, esperando el plumerazo y el chorro de luz que le refrescara y alegrase. cayó  , y misia  , segunda mujer de   y  , le reabrió, por fin; mas, si en esta tercera época no alcanzó el apogeo perdido, fue centro cultísimo, y en él tuvo su estrado y mantuvo el cetro de el buen decir y de el amistoso agasajo una mujer joven, bella e ilustrada, que todas estas cualidades y muchas otras, igualmente relevantes, poseía misia  , que esté en gloria. 
            
quedaba en la casa, único superviviente de la antigua servidumbre, arrimado a la familia ( a que en cierto modo pertenecía, y así bien merece modesto parrafillo aparte ) como viejo tronco a el muro junto a el cual ha nacido, el negro  , el hermano mayor de el siglo, el antiguo esclavo, que apadrinó el hijo de el fundador, llamó su mercé a el   y de sus manos recibió el fusil para apuntar a los perros ingleses y el último suspiro recogió de el amito infeliz... las turbulencias de la época le arrastraron, y patriota, educado en escuela de patriotas, sentó plaza, con la entusiasta anuencia de misia  : fue soldado de   y la   recorrió peleando bizarramente contra los españoles y los malos argentinos y contra los brasileños, más tarde, en  ; ganó medallas y heridas, y cuando el brazo, fatigado, dio el ¡alto! ¡descansen armas! tornó a casa de los amos, y como el perro que, después de una correría, en su rincón se asila y se enrosca para dormir,   se dispuso a esperar la muerte. era membrudo, sin corcova ni lisiadura, de mota cenicienta, ojos amarillosos y llorones, la nariz muy aplastada con anchos respiraderos, y tres incisiones en el arranque, misterioso tatuaje, distintivo, quizá, de la tribu africana a que perteneció, los labios gruesos y saltones, color de barro, y las encías bermejizas, sin cuartos desalquilados, vale decir, con el molar escuadrón completo; mas, alegre y locuaz, en tocando a referir campañas, su memoria, aun lozana, no perdía puntada y si el  , en  , llevaba casaquín sencillo o con bordados recordaba lo con claridad suma, y hasta los nimios detalles... tenía, sin embargo, ausencias de sentido, momentáneo anublamiento de sus facultades, y entonces embrollaba fechas y hechos, despeñando se por esos cerros de   lastimosamente. 
            
— ¡ ! ¡yo estuve, mi amito! ¿la ganó   o  ? no,  ... los macacos estaban así y los orientales y nosotros así... y me dijo el amito  , tan valiente: tomá vos,  , y da les duro a esos perros ingleses... ¡sí, mi general, a la orden, mi general! 
            
se cuadraba, hacía el saludo militar, y por el patio adelante marchaba, marcando el paso. 
            
en la casa no servía de nada; inválido de los años, vegetaba a la sombra de el techo paterno, que sí lo era y él un   de adopción; a veces, con la escoba, el plumero o el cubo, sostenía porfiada lucha y vanidosa para probar que el negro  , centenario y todo, aun podía con ellos; y si le observaban: 
            
— deja eso, hombre, que no faltará quien lo haga; tú, a tomar el sol y a fumar un cigarrillo... — el amor propio abrasaba le y decía resentido: 
            
— ¿cree su mercó que ya el negro   no puede barrer? ¡el negro   puede, sí, amito! ¿entonces cree su mercó que el negro   es un trasto viejo, que sólo sirve para el carro de la basura?... 
            
los domingos vestía su uniforme, descolorido y manchado, y con las medallas a la vista y el quepis ladeado, la colilla colgando apagada de la bocaza sonriente, salía de paseo... y en muchas ocasiones, se quedaba fuera algunos días, perdido en esos barrios, hoy modernizados, que se llamaron de el   y de el  . 
            
— ¡ah! ¡ , morenito calavera! ¿por dónde se las guilló su mercó? 
            
el negro, muy tieso, hacía la venia y lagrimeando más que de costumbre: 
            
— no piense el amito que anduve de parranda, ¡la   me favorezca! en casa de ña  , mi comadre, que la ahijada   está enfermita... ¡se lo juro a su mercó y que aquí mismo me caiga muerto! 
            
siempre fueron los   protectores celosos de el convento, su vecino. el primero instituyó una capellanía en favor de el altar de el  , cuya imagen veneranda y molduras de el frontis, eran obra delicadísima de un indio de la casa; a el pie de este altar dormía el sueño de los justos el  , honroso homenaje en cambio de la vida que perdió defendiendo a sus protegidas. y si la dicha capellanía fue servida religiosamente por cada uno y el altar cuidado con esmero por las damas todas que en la casa solariega se sucedieron, ninguna le dedicó más ardiente solicitud que  , la hermanastra de el último de los  . 
            
para ésta no existían en el mundo sino dos cosas:   y el altar de el  . demasiado fría para el amor, demasiado discreta para soñar en marido pescado con el anzuelo de sus gracias, escasas, y no con el de su fortuna, colosal, se hizo beata, no pudiendo ser monja, esperando realizar su mística aspiración el día que el hermano no necesitase ya de sus consejos. tenía diez y siete años más que él, y parecía su madre, habiendo le criado, educado y amado, como si realmente lo fuera; sola, muy joven, sostuvo sin debilidad la carga de la herencia de los  ,  ,  ,   y  , mostrando se digna imitadora de aquella misia  , en la entereza de el ánimo, en la claridad de el entendimiento, y si no en la ternura de el corazón, por haber se le resecado un tanto a el calor de sus convicciones religiosas, que la mandaban despegar se, poco a poco, de todos los afectos terrenos. desde que murió misia  , su excelente madrastra ( dos palabras que parece no pudieran andar nunca juntas ), las galas en el vestir, de que muy poco había gustado, suprimió las severamente, y no se la vio ya más que con la faldilla color de tabaco, el cinturón negro de hule y la lazada pendiente a la izquierda, mantón de merino, en triángulo, sobre los hombros, y toca de varége, en cruz bajo la barba, prendida con modesto broche de ébano: hábito que no sentaba mal a su cara larga, de palidez cerosa, con labios agrietados y enjutos, nariz picuda y ojos que el plegado pellejo de los párpados cubría en las comisuras, haciendo hosca y fugitiva la mirada; el pelo, negrísimo, lo peinaba en cortinillas, alisando lo de continuo con los dedos, previamente humedecidos en saliva. 
            
decían si llevaba o no cilicio: aventurado sería el afirmar lo; pero todos los ayunos y abstinencias que impone el almanaque observaba los rigurosamente, sin hacer valedero jamás el expedientito de las bulas, hipócrita recurso de católicos pegadizos, como el médico no lo dispusiera, y para disponer lo hubiera de enfadar se. así mostraba salud tan frágil, que el aire sólo la quebrantara, sin aquella fortaleza de espíritu y de nervios con que su padre desafió a la pulmonía, venció a la tisis y se burló de sus congéneres, don envidiable que ella había heredado; la misa de siete, a diario, las vísperas, las cuarenta horas, la confesión y comunión cada domingo y fiestas de guardar, los ratitos de palique con la tornera de el convento, para preguntar cómo seguía la madre   o enterar se de las visiones de la madre   y ofrecer el regalo de el sabroso plato de sus manos, que luego el negro   conducía en triunfo, cubierto por el indiscreto crochet... con chanclos de goma y paraguas, si llovía, bien arremangadas las faldas y sujetas a las caderas con una guita, para no embarrar las y desembarazar las manos, cruzaba la calle a saltitos y héteme en la iglesia, donde cumplía todos los números de su cristiano programa, sin perder credo ni kyrie. 
            
la preocupación grande, grandísima, de  , era  . le crió con mimo exagerado, y para ella fue siempre el párvulo inocente cuyo sueño hay que velar y proteger los pasos indecisos. el muchacho dobló el cabo de la infancia muy airosamente, y abordó las costas de la adolescencia; presentó se el problema de la carrera que seguiría, y  , a el punto, dejó hablar a su sentimiento religioso: 
            
—  , ¡obispo mañana: obispo un  ! ¿quién mejor? 
            
es decir, lo pensó, y no quiso que trasluciera su idea, mientras la vocación no se revelara. a el principio, hubo síntomas de que el chico seguiría el dificultoso camino de la perfección, pero apenas apuntó el bozo se plegaron las angélicas alitas, y mostró deseos insanos de asomar la nariz en el revuelto carnaval de el mundo, deseos, en cierto modo excusables, en un joven con siete mil nacionales de renta... a el mes. 
            
— eres rico — decía   con muy buen seso — y no necesitarás de estudios profundos para salir abogado, médico... o clérigo, si no te da por ahí. haz lo que mejor te acomode. en esto de vocaciones, torcer las es solemne disparate. yo no te aconsejo nada. ¡a el tiempo! y si no quieres maestros, les despides... pero, no olvidar que un hombre sin cierto barniz de ilustración, no hace muy buena figura. 
            
ya, cuando niño, había demostrado tirria por el estudio; iba a la escuela forzadamente, y   tenía que conducir le en hombros, recibiendo las puñadas y tirones de mota que el colérico amito le propinaba durante todo el vía-crucis: y como las resultas eran, antes que progresos de anagnosia, alteración de la sangre,  , asustada, cedía: 
            
— bueno, no irás más, te prometo que no irás más a la escuela. toma un dulce y calla te. 
            
no se desbocó por milagro, cuando salió a gallear, muy temprano. o mejor dicho, por tímido. criado como canario, en jaulita dorada y con terrones de azúcar, llevaba pegado a las ropas ese sahumerio propio de las manos femeninas encargadas de la educación de el varón, que ha menester rigores y repugna las blanduras, y en el roce mundano no alcanza completamente a perder; encogido, de corazón mantecoso, querendón, inexperto, seguramente que donde la mano fraternal no le guiara, se resbalaría, ¡y adiós equilibrio, salud y fortuna!  , más alarmada si el hermano parecía desmejorado, le sermoneaba: 
            
—  , bueno será que vayas pensando en cosas serias: convengo, si tú te empeñas, en que no tienes necesidad de quebrar te los cascos estudiando, pero debes hacer algo. vas a aburrir te, y el aburrimiento es el síntoma más peligroso de la ociosidad. tampoco la estancia, te entretiene y la política no te agrada... ¡casa te! ¡si tú no eliges la que más te guste, no sé quién puede hacer lo: con tu físico y tus rentas! a ver, echen ustedes rivales... 
            
el joven sonreía. ¡ya lo creo! como él sacara el pañuelo... pero no: la hora de el casorio no apuntaba aún en el reloj de su vida. 
            
perdidas las esperanzas de hacer le obispo,   se propuso convertir lo en marido, antes que se extraviara en los vericuetos de el mundo. pero, ¿a quién entregar este niño candoroso, que tuviera las excepcionales cualidades requeridas, la voluntad, la prudencia, el tino y la madurez que a él le faltaban?   era encontrar en el bazar social una mujer, que de muñecas estaban llenos los escaparates; ¡y vaya usted a poner en manos de estas figuritas parlantes un corazón de jalea! el matrimonio, freno para los depravados y válvula de seguridad para los neófitos, es remedio heroico que exige ciertos cuidados de aplicación exquisitos. 
            
— no sé, no sé — pensaba  ; — si le dejo suelto, se pierde; si le ato a el matrimonio, le hago desgraciado, como no lo verifique según su real voluntad. es tan bueno, que nunca me dirá no... mas, por esto mismo sería mayor mi responsabilidad... ¡ ! en ella vengo a parar, siempre que cavilo sobre esto, ¿será una indicación de el  ? la aspiración de su madre era, mi santa madrastra, y así lo dijo muchas veces... es su prima, de excelente carácter, educada severamente, con ciertos defectillos y hábitos fáciles de extirpar... segunda la ha educado bien, pero no ha podido substraer la completamente de el contagio mundano. entre   y yo la puliríamos, la limpiaríamos de ese poquito de cieno que se pega a la suela de el zapato blanco de las vírgenes, por ley fatal, y haríamos de ella una esposa para  .   que   sea tan quisquillosa y se halle alejada de nosotros... ¿no habría medio decoroso de reanudar las buenas amistades? sí, sí, vale más pisar en terreno conocido... mientras no me dé motivo  , no le hablaré de el asunto sino indirectamente, con delicadeza, pero si se descarrila... ¡le caso! 
            
tal vez, ahondando un poco, se hallara alguna dosis de egoísmo en estas ideas de casamentera furiosa.   miraba el mundo a el través de el pesimismo aprendido en sus libros ortodoxos, los sermones de epilépticos predicadores, y los consejos ñoños de su confesor, como lugar horrendo de perdición. había que salvar se antes que se escucharan los trompetazos de el juicio último, y guarecer se en el arca santa, que en medio de las olas de el vicio navega gallardamente, afrontando los vientos contrarios y sin temor a el naufragio; esta arca santa era el convento, y tan pronto como se quebrara el lazo que la ligaba a el mundo,  , libre, ceñía las blancas tocas, símbolo de su salvación:   casado,  , juzgando su misión cumplida, hundía se en las obscuridades de el claustro. 
            
pero, para aplicar el remedio, en conciencia, y   presumía de muy recta, había que esperar lo requiriese el enfermo, y nunca se vio enfermo más en salud que  . ¡qué chico, señor, más tranquilo! en él no se advertían síntomas de esa fiebre juvenil, tan temible como las otras, y contra la cual no se conocen profilácticos. casi puede asegurar se, que si no hizo buenas migas con maestros y libros, fue porque sus gustos no lo consintieron, y si reveló ciertas curiosidades y desvíos, a su época hay que achacar la culpa, y no a él la falta de sesera. era rico. se cruzó de brazos y se dijo: 
            
— ¡pues el mundo es mío, el rey soy yo! 
            
desgraciadamente o felizmente, el destino no le dio talla semejante; apenas la de primorosa chuchería de oro, para regalo y solaz de blancas manos. quiso ser hombre y se encontró con alientos de niño; su temperamento de linfa pura, le traicionó y le venció. y vió se solo, en medio de una sociedad cuya lengua no entendía, sin valor para dominar la y sin armas para combatir la. desengañado, se replegó en el hogar, junto a las faldas de la hermana  , cuyo calor le reconfortaba; y padeció el suplicio cruel de ver en sus manos la palanca que remueve el mundo, e ignorante, débil o tonto, no poder manejar la. 
            
se aburría. y para no tener ningún vicio, ni siquiera el amable de el cigarro. salía poco y se recogía temprano, bostezando. tuvo coches, caballos, perros y amigos, que luego apartaba con desdén. 
            
en las largas veladas con la hermana, sentado cerca de el bastidor donde   ejercitaba su talento de bordadora en honor de la  , confeccionando preciosa moña o mantel para el altar, desahogaba   su mal humor: 
            
— ¿qué horas son? ¡las nueve! ¿has visto cosa más ridícula? ¡acostar se a las nueve! pues no sé qué hacer... vengo de el  : ¡que juegue usted! yo no juego. «juega, juega», me decía  , que pierde la camisa todas las noches y no sé de dónde saca para reemplazar la. no quiero jugar, porque el juego no me entretiene, y si cedo a veces, lo hago para que no me llamen tacaño. ayer comí con los amigos, y   se puso borracho: los otros se reían y a mí me dio vergüenza... no tendré más amigos; si no gasto vicios, y para papelones... 
            
  alzaba los ojos, suspirando, y respondía, pincha que pincha la tela: 
            
— ¡que eso te ocurra por ser un muchacho decente y temeroso de  ! vaya, que está la sociedad... de modo que, para no hacer papelones, como tú dices, ¡es necesario disfrazar se de perdido! imitar a todos o cargar con el sambenito de el ridículo. ¿qué dirían tus amigos si supieran que oyes misa, y te confiesas cada mes? ¡claro! figura te que te encontraras por esas calles un hombre con plumero en la cabeza, en vez de sombrero de copa: le mirarías con curiosidad y pensarías que era un loco. tú has salido de casa y te has presentado en los salones vestido con ideas sanas y morales, que no están hoy a la moda, y todos se han vuelto con extrañeza, y han dicho, ten por seguro que lo han dicho: ¡es un tonto! los benévolos, y ¡es un hipócrita! los intransigentes. ¡a esto hemos llegado, gracias a el descreimiento de la época! un joven que no juega, ni bebe, ni fuma, ni jura, ni... ¡es motivo de escándalo! y rico, circunstancia agravante. comprendo lo ocurrido: te has asomado a el mundo, le has visto tal cual es, y disgustado, retrocedes, porque ni tus oídos están hechos a oír ciertas cosas, ni tu olfato a percibir miasmas; con el pañuelo en las narices, vuelves... tú lo has querido. libre te he dejado y te dejo: ve, aprende y reflexiona; bien sabe   qué pena me ha dado soltar te así, vestido de blanco como un niño  , a que te mancharas en esos lodazales, y que habría deseado ver te con la sotana de clérigo y no con el frac mundano... ¿te lo aconsejó, sin embargo? nunca, porque entiendo que el sacerdote nace y no se hace. tampoco quisiste estudiar: ¿para qué, si soy rico? para esto, para antídoto de desengaños; amaras un libro y tendrías un amigo fiel y complaciente, que te consolaría o haría reír, según tu humor. la riqueza no es una carrera, ni llena el fin de una vida. y a lo mejor, ya sabes, puede evaporar se, y ¿qué es entonces de el rico ignorante e imprevisor? esto sí, te lo he dicho muchas veces. también te he hablado de el único remedio para tu mal: el matrimonio... ¡pero sin asomos de imposición! ¿sabes? porque mientras seas el muchacho que eres, no hay cuidado que tome yo las disciplinas, pero como faltes a la ley de   y me des pruebas patentes, entonces, señor mío, cuidadito, que soy yo la más vieja y la misión sagrada que me atribuyo es redimir a los que se extravían... 
            
concluyó el sermón con sonrisa bondadosa, mientras blandía la larga aguja, como amenazando de ensartar en ella a el presunto culpable. en el cuarto ( antecámara de el histórico salón ), modestamente amueblado, con sofá y sillas de caoba antigua, tapizadas de cierta tela que llaman reps, color verde, un reloj de pie, monumental, de estos que marcan las horas y las fases de la luna, y óleos ahumados, de figuras borrosas, cuyos marcos mostraban el yeso por haber perdido el oro, resonaba la voz de  , muy clara; y como hablando, se entusiasmaba, el ademán era muy apropiado y bien ajustado el acento a la idea, parecía una predicadora hecha y derecha: sobre todo en el repetido golpear de la mano izquierda sobre el borde de el bastidor, pulpito improvisado, reforzando la vehemencia de las palabras... o el enderezar de el índice, cuando decía: 
            
— si me das pruebas patentes, entonces... 
            
  se complacía en escuchar la: 
            
— sigue, sigue, ¿por qué te callas? me ha sabido a corto el sermoncito; ¡tienes un pico! de seguro que la abuela  , tan famosa, no ensartaría mejor ese rosario de verdades... ¡que me he engañado y que soy un imbécil! cabal; y que rico y todo, la vida no me ofrece atractivos, porque lo que yo busco no se compra con oro. ahora bien, ¿qué es lo que yo busco? no sé, casi estoy por creer que nada, absolutamente... sin duda, algo indefinido, o imposible. 
            
— ¡lo que buscas, y te hace falta, es una mujer! — contestó  , clavando la aguja y disponiendo se a avivar el diálogo; — convence te, en tus condiciones y con tu carácter... 
            
hablando, hablando, en lo mejor de la conversación saltaba el nombre de  , y   se ponía serio; pero si la hermana insistía, él daba la última puntada: 
            
— mira, permite me: desbarras, si crees que  ... 
            
hacía un gesto de descorazonamiento, y acariciando la barba rizosa, enmudecía, los ojos puestos en los carrillotes de la luna, que a el través de el cristal de el reloj, parecía hacer le una mueca de burla, respondiendo a su pregunta desesperada: «ya sé lo que a ti te falta: refrescar te los faldones de la levita; ¡parece mentira, tan rico y tan buen mozo! cuando anda por ahí cada palmito que marea...  , no, naturalmente; ¡buena tontería! desnuda te de ese traje que, según confesión de tu hermana, es lo que te pone en ridículo, combate tu fatal timidez y ven a contar me el cuento...» 
            
  suspiraba, juzgando esto de su timidez enfermedad incurable; y como   callase también, sólo se oían sus pinchazos y el latir de el viejo reloj, centinela que a todos los   había contado las horas. a el fin,   decía: 
            
— ¿estuviste en casa de la viuda? ¿cuánto la diste? 
            
y el joven, benemérito de todas las asociaciones de caridad, ayudante complaciente de su hermana en el diario combate contra la miseria, se animaba relatando sus excursiones por los nauseabundos conventillos. 
            
— ¡pobre mujer! tiene siete hijos... ¿has visto la fecundidad de la pobreza? el mayor, de veinte años, en vez de trabajar para mantener la, la pega para quitar le la última limosna, y sólo a eso entra en casa; el segundo está tísico y echa los pulmones en un rincón, agonizante ya; los otros menores, entre ellos una chica desarrapada y anémica, que es la que barre, guisa y lo hace todo, especie de niña vieja, que ni ríe ni llora, como si fuera idiota o de piedra, andan sucios, hambrientos, royendo cortezas de pan, los varones de mataperros por la calle. ¡y ella! un esqueleto envuelto en mantón arratonado: sentada en la única silla, da de mamar a el pequeño... vieras ¡qué seno! como vejiga desinflada y reducida a el puro pellejo. por supuesto, la eterna historia: el marido, muerto en la revolución, la falta de trabajo, las enfermedades... el tísico tosía, mientras hablaba la madre, y ahogando se, intentaba enmendar le la plana, siempre con el propósito de ennegrecer la: «no, madre, si eso fue antes...» y la tos y los esputos le dejaban sin aliento. le di dos bonos, uno de pan y otro de carne; veinte pesos, además, para medicinas... ella me tomó la mano y la besó, tan apretadamente, que aun siento la impresión de sus labios; me la he lavado con agua de colonia, y el repugnante olor de miseria no se despega... 
            
— es el beso de la gratitud — dijo la beata con unción; — ¡pobre gente! ¡y pensar que en todas partes existe el mismo cuadro y la beneficencia es impotente para remediar lo! en fin, queda el consuelo inefable de la obra de misericordia... de algo sirve el ser rico,  ; es para lo único que debiera servir: ¡para socorrer a el menesteroso! algunas veces te he oído decir, repitiendo como papagayo, porque tú, sinceramente, no puedes pensar lo y la prueba está, en que no lo practicas, repitiendo palabras necias de los  ,   y demás pésima compañía: ¡la fortuna es para gozar de la vida! ¡qué irrisión! ¿cabe gozo en trago tan amargo? ¿no es lo natural, cuando te dan a beber una pócima, que cierres los ojos, detengas la respiración y allá va, cuanto más pronto mejor? y no saborear la y relamer te, como si fuera ambrosía... tú te aburres, dices, ¿acaso las acciones cristianas que me cuentas, no son para ti suficiente entretenimiento? ¿dónde hallar ocupación más honesta y que deje en el alma igual sensación placentera? pregunta a tus amigos qué sacan de sus borracheras, de sus jugarretas y de sus orgías... ¿hacen ellos, ante  , con los naipes o el vaso en la mano, mejor papelón, ahí va la palabreja, que tú socorriendo a una familia infeliz? no será lo vulgar en los jóvenes de el día, pero debiera ser... y si fuera, otro gallo cantaría a las madres y a las esposas. naturalmente, que ni tú te encuentras bien en medio de su círculo, ni ellos mejor a tu lado... deja les, y no te empeñes en buscar la felicidad en el ambiente que ellos respiran: arriba, muy arriba, y cuanto menos toques con los pies la tierra... ¡más cerca estarás de el cielo! 
            
aquí la predicadora quebró la aguja. y   aplaudió, diciendo: 
            
— ¡amén! esta mamá  ... ¡si de convertir infieles se tratara! hija, ni  . 
            
— ¡chitón! — advertía disgustada  , — ¿te burlas? 
            
— ¿yo burlar me? te escucho, te admiro... y te sigo. 
            
la luna, que por estar en creciente, no mostraba más que media cara, guiñaba el ojo a  : «¡por ese camino, sin afirmar los pies, cuidado!» y él, que de andar en las nubes, ya perdía la cabeza, rectificaba: 
            
— pero, da me la mano, mamá  , si no o me faltarán las fuerzas o el sentido. 
            
la fecha de el 16 de julio, día de el  , era muy sonada en la casa. desde los tiempos de la   y  , se había solemnizado con aparato y brillo extraordinarios; y como quiso la   que la tal fecha viniese a ser fiesta onomástica de la nuera fundadora, cumpleaños de algún otro miembro de la familia y aniversario fúnebre de misia  , lo que hacía decir a  : — la   nos trae de la mano a la vida, nos acompaña a lo largo de el camino y en la hora de la muerte nos toma en brazos para conducir nos a los pies de su divino  ... — se celebraba con igual fervor que aparato. 
            
antes, y esto rigurosamente, hasta la muerte de misia  , luego de la misa mayor en el propio altar, se reunía la familia en el comedor de  , y allá salía a relucir la riquísima vajilla de plata labrada, con la carbonada suculenta, la humita sabrosa, el substancioso locro, el orondo pastel de a libra, la excelente carne con cuero y los hojaldres de miel, las yemas quemadas, los quimbos, merengues, rosquillas y las doradas torrijas bañadas de almíbar con grageas multicolores, en que las abuelas, las tías o las criadas viejas habían puesto sus cinco sentidos y toda su ciencia culinaria.   solía invitar a algunos íntimos, y una vez se contaron cuarenta y cinco comensales; después de ella, la fiesta fue puramente de familia, y desaparecida la amable y sin par misia  , se redujo a la función religiosa. asimismo, aun suprimida la señorial comilona, y no porque en la casa no resonaran ecos alegres, que la devoción de   había ahuyentado, como diablillos corridos por el exorcista, la solemnidad de la fecha no perdió, antes ganó, y ganó en el acompañamiento de la misa, con orquesta en vez de órgano; en los cantores, muy escogidos, y en el sermón, encomendado a el jesuíta de mayor fama, el padre  . 
            
la víspera, tempranito, se abría el arcón donde se guardaban los sagrados ornamentos, y sacaba   a orear se el terno antiguo, la sobrepelliz finísima, el mantel de encajes con pinos bordados en hilo de oro, las moñas de seda, obra de sus manos lo más, pues se complacía cada año en ofrecer nuevo presente a su patrona; de misia   la casulla, con un cordero pascual en relieve primoroso... y los ramos de flores, plateadas y doradas, los jarrones de porcelana, los candelabros de bronce. todo se exponía cuidadosamente, y el encerrado incienso se evaporaba, a el contacto de el aire, halagando el olfato de la beata y removiendo sus místicas ideas, como soplo que agita el enjambre de azucenas. 
            
 , el centenario, sentía se más ágil y más lúcido aquel día; a nadie cedía el derecho de transportar los preciosos objetos a la iglesia, y a el pie de el altar depositando iba cada uno, con el orgullo inmenso de servir aún a su excelsa protectora.  , sofocadísima, encaramada en una escalera, quitaba el polvo de las columnas, bruñía el cristal de el nicho de la  , y con delicadeza exquisita, limpiaba la cara de la imagen, atusaba su cabellera y a el  , que era de vestir, ponía su enagüilla de gro blanco con fleco de oro. ¡qué amorosa ternura la suya, y cómo temblaban sus dedos posando se sobre la madera bendita! ¡ternura de madre, de esposa, de hija y de hermana, todas las ternuras que encierra el corazón de la mujer, ardiendo en una sola llama, el amor a  ! oía se, bajo las bóvedas solitarias, retumbar su cuchicheo respetuoso: 
            
—  , da me el plumero... tú,  , que eres más alto; humedece este lienzo... ¿no han traído las flores todavía? ¿a que el jardinero nos deja plantados? y el mayordomo de  ... 
            
se bajaba, y ya aseado todo, ponía el mantel de los pinos de oro, prendía la moña de raso blanco con lentejuelas, alineaba los candelabros, los jarrones cuajados de ramos vistosos;   colocaba los cirios, dos de cera, labrados, en candeleros de plata, a entrambos lados de el nicho, y cuando llegaban las cestas olorosas, él y  , esmeradamente formaban ramilletes y guirnaldas de violetas, de camelias, de aromas silvestres, de jazmines y de hiedra, y vestían las columnas, decoraban los chapiteles, y sobre la alfombra siempre flamante, que cubría la tumba de el  , deshojaban las últimas rosas... de pie, los dos hermanos contemplaban su obra, en silencio, sonriendo de admiración y de gozo; mientras el negro viejo, arrodillado, deslumbrado, barbotaba cosas incoherentes, alguna salve descosida y extraña. 
            
a el día siguiente,   y   confesaban y comulgaban, y en medio de el recogimiento general, reunida toda la parentela, sin faltar primo ni sobrino, se celebraba la misa solemne delante de el altar resplandeciente, y las arpas, los violines, el armonio, los bajos y los sopranos, las oraciones y el incienso, todo cantaba, en concierto sublime, las glorias de la  ; y desde el pulpito, la palabra inspiradísima de el padre   ensalzaba la piedad de todos los   pasados y presentes. ¡qué día de emociones, y qué lagrimear el de  , bajo su toquilla negra! 
            
  no era, pero sí igual, la celebración de el 30 de abril, día de  , patrona de las monjitas; pero en esta fiesta, la católica familia no tomaba más parte que la que, como dueña de el altar, le correspondía. eso sí: el primer mate, que después de la función, aparecía en el torno, la calabaza enchapada de plata y rodeada de camelias, era para la que un día u otro ingresar debiera en la santa casa; y la madre   y la madre  , olvidando su reuma aquélla, y ésta apeando se de su carroza de nubes, con manos de ángeles, que no humanas, fabricaban almíbares y cierta monjil golosina, gustosísima, de nombre profano e intraductible, en honor y obsequio de la virtuosa dama. 
            
pues, señor: precisamente, en este mismo 30 de abril de el año de 188... ( quede el pico en el tintero, por discreción ) con extrañeza, asombro y disgusto de  ,   ni se confesó, ni asistió a la misa, ni la ayudó en el adorno de el altar... daban le gravedad suma a esta falta, jamás sospechada en chico tan serio y meticuloso, los síntomas que de tiempo atrás observaba la beata en su hermano: ya no parecía aburrido, ni andaba con ese aire de el que busca y no encuentra, ni decía «que la fortuna no sirve para nada», y la juventud para muy poco, como no la acompañe «un carácter enérgico, alegre y emprendedor». ya no entraba a las nueve, a sentar se junto a ella, y velar locuaz o silencioso, mirando la bordar y cómo sobre el raso la aguja pintando iba de colores hojas, capullos y pájaros: ni hallaba el mundo tan malo, la sociedad indigesta, los amigos despreciables, la vida sin atractivos, el presente obscuro y el porvenir negrísimo... sus ojos brillaban como pulido azabache, sonreía, canturriaba, y con la hermana y   gastaba bromitas que desentonaban de su natural apático; andaba fuera todo el día, faltó a el almuerzo varias veces, a la comida muchas otras, y una noche ¡ ! a el punto de las doce,   fue a palpar su cama, andando de puntillas y sin luz, ¡y la halló tendida, intacta! 
            
luego, la dijeron que a las sesiones de   no asistía desde que el   se hizo carne, y a las cofradías de el   y de la   tampoco; hubo, además, pérdida de bonos, que le dieron a repartir y él no repartió porque «no sabía dónde tenía la cabeza».  , la de  , suegra in pectore de  , mandó recado a   ( con quien había ligado relación nuevamente, según se verá muy pronto ): 
            
— pero, ¿qué se hace  ? ¿se lo ha comido la tierra? ¿se ha marchado fuera? aquí no pone los pies... 
            
  se recogió en sí misma, elevó su espíritu y habló así con la paloma simbólica de su inspiración: «esta es la crisis, la terrible crisis que yo temía y veía aproximar se; mi niño   ha caído en algún charco infecto y una lagartona le ha echado la garra; lo veo tan claro como el sol. no he podido evitar lo, sin convertir me en carcelera o inquisidora, y a un joven no se le puede guardar como a una doncella de mírame y no me toques, pero si no he podido evitar lo, sabré corregir lo: cortaré el mal de raíz, antes que brote y fructifique. luchar con el demonio, a brazo partido, vencer le, arrancar le su presa... ¡qué mayor gozo! ¡qué mayor victoria! aquí de mi recurso supremo, de mi remedio heroico: ¡le alcanzo, le aprisiono... y le caso!» 
            
¿qué había hecho  , para cambio tan raro y tan tremendo castigo? pues... pero, ya lo saben ustedes. conque, adelante. 
            
  descendía de la   y  , la fundadora de la rama argentina de  , cuyo nombre y apellido llevaba: baste este apunte para explicar la homonimia y no remontemos las corrientes de el parentesco, que sería viaje pesado e inútil. sepa se, sí, y por indispensable lo digo, que el  , padre de  , muerto años ha, fue comerciante en géneros alimenticios, lo cual no quita que perteneciera a la aristocracia de copete, pues en estas sociedades de aluvión o republicanas, el dinero es todo... comerciante muy rico, a quien un vendaval tumbó en la  , y naufragó, se despenó de un tiro, paso que honra muy poco a este  , pues en la playa quedaban su mujer y sus dos hijas. cómo se las compusieron éstas para salir con bien de el terrible trance, es cosa obscura y no averiguada: quizá el hombre, ofuscado, no echó cuentas claras, y resultaría luego que el caso no era para andar a tiros, o también la hijuela de misia  , en vez de llevar se la la trampa, hubo de tapar muchos rumbos y muchas bocas. porque ni el palacio de la calle  , hecho de barricas de azúcar, latas de aceite, bolsas de harina y pipas de vino, materiales que así sirven para confortar el estómago ( o echar le a perder ) como truécanse en mármoles, jaspes, maderas finas y dorados, gracias a el birlibirloque de el trabajo, salió a subasta, ni la familia le desalojó, ni suprimió el coche, ni el palco: pasado el luto, reaparecieron triunfantes la madre y la hija,  , pues la otra,  , que no vestía aún de largo, estaba enclaustrada con las hermanas de el  ... y estaría, a pesar de sus diez y seis años, mientras   no cazara marido. 
            
creo que no habrá quien no conozca a esta   de los salones,   por la intención aviesa, el arco tendido y la flecha pronta, que en punto a hermosura... antes de ajar se sus primeras ilusiones y con ellas las mejillas, debió de tener su picantito; pero, cansada, a los veinticinco, de el ojeo continuo, de el traquetear por teatros y paseos en busca de el príncipe de sus sueños, vencida siempre y dejando en brezas y zarzales un poco de su pudor, de su orgullo, de su ambición, había se marchitado como flor que se expone a el sol, sin hojas que la resguarden ni riego que la vivifique, y recurría ya, con descoco, a el carmín, a el albayalde, lápices para rasgar los ojos y tinte para dorar el pelo. quien debió resguardar la, y no lo hizo, fue su madre, misia  ; ¡qué había de hacer lo, si precisamente por esto, por parecer que llevaba a   de muestra, paseando en lando descubierto o arrellanada en el fondo de su palco, junto a aquella muñeca que no sonreía, ni parpadeaba, ni hacía un gesto, a causa de que los afeites inmovilizaban su piel, resecando la, la llamaban la rematadora! — «a el mejor postor, ¿quién da más?», decían los ojos cenicientos de misia  ; y sus labios delgados, de mujer de cálculo y trastienda, predicaban la excelencia de el objeto expuesto, como encontrara aficionado escurridizo y con dinero. 
            
así la paseó y la mostró, durante seis años seguidos: en   todas las tardes, en coche; en la calle  , todas las mañanas, a pie; en todos los estrenos, en todas las funciones de caridad, en todos los bailes, la primera, la infaltable, la indispensable, misia   con  , la de   y su hija, la rematadora y su muñeca, diciendo con los ojos cenicientos: «¡a el mejor postor! ¿quién da más?» algunos, en extremo audaces, ofrecieron su mano pelada; otros, pretenciosos, un título universitario, y muy pocos sus centavitos, ya heredados, ya ganados sabe   cómo, esperando que en la operación matrimonial saldrían a interés compuesto... pero la muñeca estaba tasada muy alto, y la rematadora, esgrimiendo el martillito, continuaba interrogando: «¿quién da más?» 
            
  comenzaba a aburrir se: 
            
— o eres desgraciada y contra la mala suerte no se puede luchar — decía le, — o torpe, y no sabes maniobrar. el arte de cazar marido, marido apropiado, es dificilísimo o muy fácil, según sea la mujer; ¿sabes cómo enamoré yo a tu padre? pues ofreciendo le la mitad de una rosquilla, una tarde de visita en casa de  . y yo no valía más que tú, así como me ves ahora, un poco más joven, pero igualmente delgada; con esta cintura y esta ausencia de canas, pesadilla, y rabieta constante de mis amigas, si me pusiera a ello, todavía daría mejor golpe que tú, porque las rosquillas mías, aunque un poco duras, todavía pueden servir se. ¡no sé, hija, qué vas a hacer! si no bajamos el gallo, y te conformas con un abogadito de tres a el cuarto, la pobre   se nos vuelve monja. ¡a su edad, y en el colegio! ¡y poco desesperada e impaciente que está la niña! 
            
— que espere — contestaba   con mal humor, — es muy joven, tiempo tiene de sobra ¡presentar a   en sociedad, antes de casar me! no faltaba más... ¿no comprendes que no puede ser? 
            
¡claro que no! y la señora hubiera demostrado aptitudes comerciales negativas, sacando a luz el género fresco, tras el cual se irían a el punto todos los golosos, antes que el martillo adjudicara la posesión de su muñeca mayor. 
            
pero misia   no en balde fue esposa de comerciante; hija, nieta y biznieta de comerciantes: su marido vendió comestibles, y su padre y abuelos traficaron en lanas y cueros secos. cogía un lápiz y echaba sumas y restas por todo lo alto: «tal casa y tal otra casa y ésta y la de más allá: total cuatro, seis, ocho casas: y el terreno junto a el río y el solar con edificio viejo y éstos y los demás campos: suma y sigue. ¡bonita suma!  , no se conocen; esperanzas muchas. partido excelente... pero, el padre vivo, y de salud óptima, edad poco madura; la madre, ídem de ídem... ¡resta, nada!» un trazo rabioso y volvamos la hoja; continúa el lapicero: «carácter bueno, aptitudes apreciables, físico superior, fortuna... tanto y cuanto y cuando y tanto: ¡mucha! padres, vivos: ¡total, cero!» otro botón de muestra: «madre viva, huérfano de padre, hijuela mezquina, esperanzas pocas. ¡ni agua!» en la página siguiente: «huérfano, calavera, tío rico: ¡partido excelentísimo! fortuna propia derrochada en el juego... cero y van...» por último: «huérfano, millonario, tonto, enfermo; suma: ideal; resta, ilusión.» 
            
— ¡señor! — exclamaba la rematadora, — ¡y lo que cuesta a una madre, que sabe reflexionar y prevé las cosas, el matrimonio de los hijos! 
            
con la de  , su parienta, misia  , estaba en malas relaciones: tonterías, chismecillos, trae y lleva de buenas amigas: que si   dijo, y la otra respondió y   tornó a decir y ella a contestar, resultando una maraña de mil demonios, muy bien enredada por la mano de la amistad. este enfriamiento, por un lado, y por el otro las inclinaciones clericales advertidas, en un principio, en ga3parito, mantuvieron alejadas a las dos familias años y más años, sin que ni   ni la de   hicieran avance alguno, ni dieran prueba notoria de querer realizar aquella aspiración de misia  : la de casar en su día, a   con  . 
            
a el contrario; arañazos por la espalda y sonrisitas de frente se cambiaban entrambas; cuando, perdida la paciencia y aventado el género, discutía el lápiz de la rematadora si bajarían o no el gallo, se presentó en el mercado  . ¡valga me  ! a pesar de las dificultades de la cuenta, el previsor lapicero no se equivocó en un solo guarismo, y salieron los números tan claros, y la suma tan redonda, que misia   pensó: 
            
— pero, ¿dónde tenía yo los cinco sentidos? ¡el primito estaba ahí y no había reparado! no le criaban entonces para cantar misa... naturalmente, no reparé en él, porque le consideraba desligado de el mundo y esperaba ver le salir cualquier día echando bendiciones. sin duda,   no ha podido con él, y él se ha emancipado... ¡hay que hacer las paces, de cualquier modo! 
            
— ¿has visto a el primo  ? — decía  ; — ¡anoche, en la  , hoy en  ! ¡qué buen mozo y elegante! habrá colgado los hábitos... ya   y la menor de   se han puesto en campaña: a la pesca de los siete mil, como dicen. y las mamás han abierto tamaño ojo... 
            
 , con gesto judaico, de usurero que huele un buen negocio, resumió todos sus cálculos. 
            
— ¡sus, a el primo! y no te dejes correr; no seas tonta, que tú llevas la delantera. 
            
y un día, sin previo aviso ni discusión, entró se por las puertas de el caserón de   y pasó recado: 
            
— diga usted a   que aquí está su prima  , que desea ver la. 
            
marchó detrás de el criado, por el amplio patio que parecía una plaza, circundado de tinajas panzudas y hermosas plantas, y a la ventana de cierta habitación, con reja fuerte y alta, de cárcel, llamó familiarmente con golpecitos de abanico: en seguida se coló en el cuarto, algo obscuro y oliendo a viejo, a el que un   muy grandón daba le triste aspecto de sacristía, y con desparpajo mayúsculo besó a la beata azorada: 
            
— sí, soy yo,   — decía apretando sus manos flacas; — no te asombres; ya sabes cómo soy yo, me dio la corazonada de venir y aquí me tienes. porque, a el fin y a el cabo, ¿qué me has hecho tú? ¿qué te he hecho yo? nada, nada, tonterías; las buenas parientas no deben prestar atención a dimes y diretes sin importancia. si así no fuera, ¡adiós, familia! pues, me dije: visitaré a  ; alguna ha de ser la primera que rompa el hielo; ¡dios no perdona a los rencorosos! tú no lo negarás: yo siempre te quise, hija, cariño sincero, muy sincero... y a tu madre misia  , tan buena, tan buena... 
            
había se sentado, cara a la luz, para que resaltaran su traje de visita elegantísimo y su frescura de mamá cincuentona realmente pasmosa;  , repasando el lazo de hule, con alguna turbación, intercalaba, cuando el chaparrón permitía se lo, desabridos «me alegro mucho», «te agradezco», «cierto, no valía la pena», embozando se, a el mismo tiempo, en desconfianza cortés que quería decir y no decía: «¿qué hierba habrá pisado  ? ¿por dónde saldrá el sol mañana?» 
            
de que saldría por el lado de la amistad, trató de probar lo la de  , con elocuencia y arte extraordinarios, despejando lo de nubes y poniendo, como gaje valioso y muestra de su sinceridad, «su corazón en la mano». afortunadamente, no lo puso, y esto fue sólo un figurón de retórica, que si lo pone... ¡sabe   lo que ve la asustadiza beata y apartando lo no arroja el ¡vade retro! de el espíritu maligno! y como no lo puso,   no vio nada, las palabras de la prima derritieron su fría suspicacia, y repitió, desarmada ya: 
            
— sí, te agradezco mucho...   yo no podía tener te, es pecado mortal, pero temía que tú... en fin, ¡alabado sea  ! 
            
  selló las paces con un sonoro beso: 
            
— ¡qué cosas! ¡si cuando una piensa... porque, mira que sobra necedad... tú tan guapa y famosa! desde el día de el   de el año pasado no te veía... de lejos, que de cerca, ¿cuántos años hace? 
            
— ¡qué sé yo! tú también estás... como siempre: hecha un pimpollo. 
            
— deshojado, ¡qué risa!... oye, ¿y  ? ¿cuándo le tenemos de obispo? 
            
  alzó el brazo escuálido, ademán que expresaba en respuesta: «¡eso quisiera yo! ¡deseo más ardiente que el de consagrar   a  ! pero, su vocación no llegó a robustecer se; a el contrario, había se ido debilitando poco a poco y la ola de la juventud la apagó completamente.» 
            
— ¡no he influido yo ni esto! si el mundo le llamaba, y él era débil, más vale entregar se sin compromisos, que arrastrar luego la sotana. 
            
— ¡claro! ¡¡clarísimo!! quién diría... ¿te acuerdas de los altarcitos que adornaba, y de los sermones en este patio a los criados arrodillados a su alrededor, metido dentro de un barril y revestido con una enagua? luego, se cubría con una colcha de pana y la cabeza con bonete de papel y decía la misa, ayudado por el negro  ... ¡qué chicos! ¡y cómo cambian a el volver se hombres! 
            
—   ha cambiado... pero es siempre el corazón bondadoso y el carácter noble: ¡es siempre mi niño  ! 
            
— algo tenía que decir te — repuso misia  , — ¡ah! sí, figura te que  ... 
            
trazó de   el retrato más hermoso que pincel de madre haya trazado, y como era león el pintor, abulta por aquí, borra por allá, ni ella misma la reconociera luego... 
            
— ahí la dejé, ¿dónde te imaginas? ¡en el taller de costura, cosiendo para los pobres! en vez de pasear y divertir se, como es lo natural a su edad, han establecido algunas amiguitas un taller a el que van a coser... ¡una vez por semana! ropa para los hospitales, y los necesitados... sí, hija, en un salón muy vasto; con sus manos finas y aristocráticas confeccionan camisitas, pantalones, ajuares completos... y el padre  , protector de la piadosa obra, mientras ellas menean la aguja, las echa unas pláticas que es lo que hay que oír. pues,   no me falta un día; a veces me dice: « , esta noche no voy a el teatro, porque mañana toca la costura.» y tengo que reprimir la: es muy bueno y muy cristiano, pero puede afectar se la salud. ¡pobrecita! verás: se la ha ocurrido una idea, digna de ella, porque no por ser hija mía... esto, ¡figura te! sobre la base de el actual taller, fundar uno más amplio, con edificio propio, muchas máquinas y personal numeroso, que se llamaría   y se le pondría bajo la advocación de  , el santo aquel que partió su capa con el mendigo. en este benéfico establecimiento se vestiría gratis a los pobres de solemnidad, y a los vergonzantes, con ropas fabricadas por las mismas manos aristocráticas. ¿no hay hospitales para los enfermos? ¿no hay comedores para los hambrientos? ¿no hay escuelas para los ignorantes? ¿por qué no ha de haber costureros para los desnudos? es, sin embargo, una obra de misericordia: ¡vestir a el desnudo! no es esto hermosísimo: un pobre diablo desharrapado, una desgraciada que muestra las carnes y tiembla de frío, cubiertos por el manto de la caridad, frase de que tanto se abusa y nunca más apropiada que en esta ocasión, es decir, vestidos con modestia y decencia, luego de zabullidos en la bañadera... ¡oh! naturalmente, que tendrá también su sala de baño, si no imagina te... ¿qué te parece? ¿no consideras la idea muy práctica? ¿no piensas que a el pordiosero no basta curar le y alimentar le? así nos evitaríamos encuentros y rozamientos repugnantes en la calle... 
            
— ¡digna idea de corazones generosos! — contestó  , — pero... ¿y si los mendigos ya vestidos y compuestos, salieran y en la primera prendería de la esquina empeñaran el traje flamante? porque, el mundo ya sabemos lo que da de sí, y no debe olvidar se que el uniforme de la miseria son los andrajos, y ellos, los mendigos, lo tienen bien aprendido... ¿a que tú no te compadeces de el que te pide limosna bien calentito dentro de su gabán nuevo? 
            
—  , no sé, quizá tengas razón; pero por ese camino... 
            
no quería discutir, admirada de que la beata discurriera tan sutilmente sobre esta cristiana materia. 
            
—   te dará el vuelto mejor que yo, con todo el entusiasmo de el apóstol. ¿lo creerás? ha puesto tu nombre en la lista de subscritores para el  . 
            
— y ha hecho bien: tengo mis pobres y me parecen pocos... 
            
— nada, hija, a ti habrá que canonizar te... ¡ay! será tarde, ¿verdad? me voy a el  , a el colegio de mi  ... otra que si no se hace monja, será por egoísmo mío: ¡no quiere salir de el colegio! es una paloma que ve abierta la jaula y se arrincona temerosa de echar a volar, prefiriendo el caliente nido a los espacios ignorados. 
            
— el instinto de el peligro — dijo   con inspiración, — que recula ante el abismo, ¡deja la, no la hostigues! ¡pobre paloma blanca! caería entre gavilanes. 
            
— que andan algunos — replicó riendo la viuda de  , — a quienes se les ve las garras bajo las mangas de el frac. sí, la dejo; en esto de vocaciones, sigo tu ejemplo: ni las tuerzo ni las fomento; ¡que obre el espíritu de  ! y en familia tan católica como la nuestra, nada tiene de particular que, a lo mejor, prendan semillas de esta especie. 
            
 , apretones de mano, palmaditas cariñosas, muchos «no seas ingrata», «no te pierdas», «vuelve pronto», pusieron el punto final a la entrevista; la cual tan bien resellada dejó la amistad, que, pronto, las de   fueron uña y carne con los de  , y la antigua idea de misia   adquirió hermoso desarrollo, gracias a el cultivo inteligente y asiduo. 
            
a   la conducta de misia   pareció le nobilísima, y simpática, sobre toda ponderación,  ; el famoso proyecto de   sirvió de pretexto a sesiones familiares casi a diario, ya en la calle de  , ya en la calle  , en que   le defendía con mucho calor de las acometidas burlonas de su primo y compañero de infancia,  : 
            
— ¡no he visto hombre más raro! ¿qué manera es la tuya de practicar la caridad? deslizar la limosna en la mano que se tiende, sin preocupar te más de el que la recibió: atiborrar le bien el estómago, y que se muera de frío... 
            
— también hay una obra de misericordia que manda dar de beber a el sediento, y a nadie se le ha ocurrido poner un despacho de refrescos, en que se repartan horchatas y limonadas a los pobres de el barrio. 
            
— hablas en profano, y si no te conociera, diría que te ha apestado el contacto social. 
            
— no, primita, hablo razonablemente; en la caridad hay que evitar lo superfluo y lo ostentoso, por perjudicial; tus mendigos vestidos de señores es un contrasentido y tu  , cree me, un cartel de guerra para los sastres y modistas bonaerenses... 
            
reían se misia   y  ; ésta, generalmente, aunque opinaba lo mismo, intervenía diciendo: 
            
— no disputen así, ¿somos o no somos protectores de la obra de  ? pues, si lo somos, no la desacreditemos: ¡que se parta la capa de el santo en paz y gracia, y no miremos lo que hacemos, si creemos hacer el bien! 
            
y estaba tan perfectamente preparado el terreno, y con tanta habilidad maniobraba la rematadora, que fue   la primera en insinuar la mágica palabra capaz de «unir dos voluntades, para el mejor servicio de la caridad». sobre la mesa de el comedor de  , extendía una noche   los planos de su asilo, que un arquitecto complaciente le había dibujado, y cabeza con cabeza, a el lado de  , iba explicando los detalles: 
            
— mira, el frontis es majestuoso: hay una escalinata, un pórtico, columnas; aquí a la entrada, un grupo, el santo a caballo, partiendo con la espada... yá sabes: penetras, y te encuentras en este vestíbulo, donde se hace la entrega de certificados, la declaración de pobreza de el cura de la parroquia. esta sala de la derecha es el baño de las mujeres, ésta de la izquierda el de los hombres. aquí la sala de vestir de los hombres, ésta de las mujeres. este gran salón es el guardarropa y estos tres iguales, en el primer piso, los talleres, donde trabajaremos nosotras... 
            
— ¿y la barbería para los hombres? ¿y la peinadora para las mujeres? porque no vas a vestir los sin atusar les los pelos. 
            
— ¿ya empiezas? mira y calla. 
            
  les contemplaba y la idea de unir aquellas dos voluntades, como lo estaban sus cabezas, que germinando venía desde mucho antes de el feliz momento de ejecutar las paces, brotó en su mente y la dio a luz con excusable candor: inclinando se, a el oído de misia  : 
            
— buena pareja, ¿verdad? 
            
— ¡vaya! — suspiró la viuda... — te acuerdas que misia  ... 
            
— ¡vaya! — repitió a su turno  . 
            
a   sorprendió la su madre, cuando la dijo subiendo a el coche: 
            
— el primer traje que se haga en tu   será uno de novia, ¿para quién? pues, para ti.   acaba de cortar la tela urdida en mi fábrica, ¿comprendes? 
            
— comprendo... pero, no me fío: el primo o es tonto o un pedazo de hielo; ¡hasta ahora, por aquí no pasa un alma! mete los ojos en el plano, y no me mira, o la atención en el proyecto, y no me hace caso. 
            
— ¡todo se andará! la pesca de los siete mil es como la conquista de  , de que habla el refrán. 
            
y   se asustaba de aquel pastel de casorio, que le quería dar a probar su hermana, con las mejores intenciones. 
            
— como broma, pase... ¿estás loca? ni en sueños... sí, será, simpática, plegante, hasta bonita, aunque pida prestado a el colorete lo que   no le da. 
            
— vicios que se adquieren de tanto andar por esos salones, pero no afectan a el alma: con un poco de agua, sale la mancha y reaparece la frescura, ¡ojalá fueran de esta laya todos los vicios y tan fáciles de borrar! 
            
— ¡ojalá y amén! pero dejemos hablar a el corazón, que cuando él está tan mudo, ya se sabrá por qué, y hagamos todos los costureros que ustedes quieran, y no disparates, aunque el de la prima sea el mayor de el mundo. 
            
  y muy despierta misia  , entre ambas continuaron amasando el grandioso proyecto de unir las dos ramas de   y  , el último   con la última  , providencial casualidad que daba los mismos nombres que a los fundadores, a los llamados a injertar nueva savia en el viejo tronco. y mientras el caritativo languidecía, el matrimonial marchaba muy desembarazadamente, sin que pareciera obstáculo serio la frialdad de  , que hacía tanto caso de las indirectas de la beata, y de los avances de la viuda, como de las cucamonas de  . 
            
— ¡es un niño! — decía  . 
            
— ¡es un salvaje! — pensaba misia  . 
            
— ¡es un zonzo! — opinaba la ofendida prima a quien la cortedad de el joven ponía fuera de quicio: — ¡un hombre que se ruboriza si le miran, que balbucea y tiembla! ¡que retira su silla si la de la prima se acerca demasiado, se queja en alta voz de que se le aprieta muy fuerte la mano, elude avergonzado los temas en que sobra pimienta, no sabe mantener el sottovoce, y cree de buena fe que una chica con pretensiones de bella y casadera celebra entrevistas diarias con primo guapo y rico nada más que con el santo propósito de una obra de misericordia! 
            
— la caridad empieza por casa, primo; ¡casemos nos, y después hablaremos más despacio acerca de nuestro  , y verás cómo marido y mujer están de acuerdo en lo que primo y prima no concilian! 
            
esto faltó decir a  , cansada ya de escarceos inútiles, y si no lo dijo a boca llena, con los ojos lánguidos, los suspiros intencionados y demás recursos de sensiblería, lo expuso muchas veces... pero el otro no entendía el lenguaje y se hacía el sueco. 
            
cada semana se le imponía a   la obligación de ir a comer a casa de la primita, y no iba sin protestas y mal humor, apenas reprimidos por el respetuoso cariño que le inspiraba la hermana. 
            
— voy por dar te gusto, mamá  , si no... ¡a buenas horas salimos con estas atenciones exageradas de parte de las que se han pasado los años sin mirar nos a la cara! porque la tía  , sabrás, me saludaba en la calle de manera tan impertinente que tentado estaba de preguntar la: «señora, ¿le debo yo a usted algo?» pues, ¿y  ? con sorna y mofa no disimulada: «ahí va el primo  , el sacristán de las  ». sí, me había puesto ese mote. y de la noche a la mañana, se nos entran por las puertas, nos meten en el corazón, y están con el sacristán: santito, ¿dónde te pondré? 
            
— es muy natural — contestaba  , — han deshecho un error con nobleza que yo admiro: dios, supremo juez, sabe de qué parte estaba, y si no era yo la intransigente y la rencorosa. no había de rechazar la, cuando se adelantó   a decir me: pelitos a la mar.   tú te muestras muy tieso con ellas, con  , tan cariñosa y simpática: vamos, que no perderás ningún pedazo, con ser amable. 
            
— desde aquella noche que me dijiste o insinuaste... 
            
  rechazaba el cargo: 
            
— nada, a mí no me acuses, ni atribuyas intenciones contrarias a las tuyas: un dicho no es un consejo, ¡y un consejo no es una imposición! ¿quisiste lanzar te a el mundo? te lanzaste y en él te revuelves disgustado y ya buscas tabla para asir te en el naufragio. pues si has de casar te, ¿con quién mejor que con  ? yo te la he puesto delante de los ojos: examina la, discute, reflexiona, decide, en fin, según tu criterio y tu corazón... pero, entretanto, no tuerzas el gesto, que lo cortés... etcétera. 
            
— ¡ah! ¡cuántas cosas encierras en ese etcétera! todos tus deseos, que son los de enlazar una vez más la cifra de   y  : no lo niegues; ¡si hace tiempo que esa idea, la misma de mi madre, según dicen ustedes, te apasiona! una vez me dijiste: ¡lástima que estemos mal con  !... pues, voy a ser franco contigo, mamá  , como lo soy siempre: ni la prima me gusta, ni esa idea me seduce: porque estas bodas así concertadas sólo se usan ya entre pobres príncipes, víctimas de la razón de  . mira, el palacio de la tía   me huele a cursi, a nuevo, a tenducho de almacenero cubierto de reales tapices; detrás de cada cortina de seda y cada biombo chinesco veo yo una barrica de azúcar o una lata de aceite. sin embargo, si tú quieres, y te empeñas... ¡ordena me lo, y me caso con  ! 
            
— ¡tonto! ¡habrá babieca! — dijo   enternecida, — qué órdenes... ¡no faltaba más! pon un poco de amabilidad, que eso nada cuesta, en tu conversación, endulza el gesto y haz de tu capa un sayo, o la partes, a imitación de el santo, con la fundadora de el  , y entre los dos abrigáis a tanto pobrecito que anda desnudo. por lo demás, yo ni quito ni pongo rey. 
            
tampoco misia   lo quitaba ni ponía: 
            
— a mí no me digan; que hagan ellos su real voluntad, y les bendiga  , ¿no te parece,  ? una cosa es que una mire con buenos ojos el proyecto y otra mezclar se en sentimientos ajenos: ahí está  , que te diga si yo la aconsejo nada; no soy, no, como otras madres, que casan a sus hijas según el propio capricho. por supuesto, que ya ha empezado el rum rum, y ayer me salieron con un «¿conque   se casa con su primo  ?» que me irritó mucho: protesté que eran habladurías; hija, esta sociedad no es como la antigua, aquella de misia  : hoy no hay visita sin nudo, y joven que entra dos veces en casa donde haya doncella más o menos casadera, ya el público se echa a pensar que, forzosamente, bodorrio ha de haber... ya lo creo: ¡un chico como  , que le he visto nacer, educado en tu escuela de rígida moral! sólo él merecería mi  , pues andan los jóvenes que ponen miedo... 
            
el lapicero, entretanto, repasaba las cuentas, y éstas deslumbraban a la rematadora: 
            
— ven acá — decía a  , — ¿de qué te quejas? ¿de su timidez? pues más fácil de embaucar: el anzuelo está tan bien armado, por   y por mí, que si no le ensartas, serás la más simple de las mujeres. paciencia, tesón y no soltar el hilo... agradece a tu madre que todo te lo da hecho. ¡ay, no sabes fabricar rosquillas, como yo, y regalar las en el momento oportuno! 
            
iban corridos algunos meses, y ya la desgana de   en tragar el cebo escamaba a las tres damas, cuando ocurrió el suceso extraordinario, antes sospechado que averiguado por la beata: el chapuzón de el niño   en el lodazal de el camino; percance lamentable que se reveló por los síntomas inequívocos ya apuntados.  , preocupada, contestaba a la pregunta de misia  : 
            
— no sé, falta a el almuerzo, falta a la comida, y de noche entra tan tarde, que no le veo. 
            
  que la viuda calmaba con estas razones: 
            
— ¡deja le, es su primer paseo por el tejado! ya volverá mayando disculpas... 
            
pero   no tomaba con tanta flema la pésima conducta de el primo, que después de comprometer la a la vista y paciencia de todos, se marchaba sin decir siquiera: ¡dispensa! y como   andaba a monte y cualquiera le daba palmada, dedicó esta temporadita de reposo forzado a su otro proyecto de  , que le había servido para vestir sus más caras ilusiones. 
            
a las sesiones semanales de costura no faltaba una vez sola, empeñada en cuidar de su barniz católico, para ejemplo de la sociedad y admiración de   boquiabiertos, tanto como de el que esmaltaba su carita larguirucha y ajada. los sábados tenían lugar estas sesiones; a las dos, se reunían las señoritas, modelos de cuantas costurerillas echan los pulmones da le que le das a la   hasta la madrugada; muy guapas todas y elegantes, quién con la bolsa de seda en que encierra los útiles de oro, quién con el estuche de felpa, o de ébano y nácar o de plata y marfil, que ninguna quiere ceder en lujo y vanidad a su compañera. en el saletón destartalado, alrededor de cada mesa, se sientan, se quitan el sombrerito y los guantes, cuchichean, buscan la obra comenzada, escogen la aguja, la enhebran, riendo, burlando se de las que se retardan... y cuando entra el padre  , el tieso y espigado jesuíta, se levantan, agrúpanse en su camino, le acompañan hasta su sitial, muy huecas si las dice: 
            
— benditas seáis, hijas mías, que no faltáis a la piadosa cita; yo tampoco, bien lo veis. 
            
un sábado,   llegó algo tarde, sofocada, porque la mamá la retuvo en una visita, y ella estaba «en espinas». el padre   había comenzado ya la plática, edición corregida y aumentada de todas las anteriores, pero que a aquellas cabecitas pajareras sonaba siempre a nueva; decía el reverendo: 
            
— vosotras, hijas mías, que abandonáis el blando regalo de nidos aristocráticos, para reunir os a la sombra de la caridad, y las horas que podíais gastar en pueriles vanidades, las ocupáis en menesteres modestos, para honra de vuestro corazón cristiano y alivio de desgraciados... 
            
— ¡da me el estuche y vete! — susurró la de   a el lacayo. 
            
ocupó su lugar de costumbre, sin ruido, envió sonrisitas a las vecinas, a  , a las dos de  , y mientras abría la caja de sándalo, a  , la inveterada virgen y mártir de el calendario social bonaerense, su compañera de mesa, observaba muy bajo: 
            
— ¿no está  ? 
            
— ya no viene — contestó  , — imagina te que la hermana ¿sabes? ha dicho ¡que para coser para los pobres no es necesario salir de su casa! 
            
— no será necesario, pero es más divertido — replicó   armando se de las tijeras. 
            
— y que   lo mismo se entera... — añadió la de  . 
            
— pero no se entera  , el cronista, y por lo tanto, el público... ahí estaba.   en la puerta. 
            
— ¿te vio? 
            
— ¡claro! 
            
— a mí también. 
            
  extendió sobre la mesa el lienzo, puso encima el patrón ajustado con alfileres y ¡crac! ¡crac! la tijera empezó a cortar... 
            
— ¿has concluido el babero? 
            
— falta el dobladillo; me he entretenido haciendo le una pata de gallo. 
            
— pues yo voy a cortar una camisa: a los calzones de el último sábado les salió una pierna más larga que otra, ¡y así han quedado! de todos modos, yo no me los voy a poner. 
            
— ¡qué frangollona! — exclamó   conteniendo la risa. 
            
—  , es que, a veces, tiene una la cabeza... 
            
— ya, ya; también la menor de   a el cuello de una camisita le puso jareta y decía disculpando se: ¡si creía que era una enagua! 
            
— eso es, y a la enagua le pondrá cuello con punta doblada... ¡ay,  ! la verdad que una... 
            
— sí, sí, las manos andan solas, y el pensamiento volando; cuenta me, ¿qué tal el primito? 
            
el padre   continuaba: 
            
— ¡dios qiu? ve vuestras obras y lee en vuestras almas, os bendice, hijas mías! porque a el trabajo de la aguja, a la caritativa faena, acompaña el pensamiento sublime de los beneficios que reportará a el desvalido, de los pequeñuelos vestidos por vuestras manos, que en el regazo de sus madres, aprenden a balbucear vuestros nombres, en señal de gratitud eterna. dejad, dejad que otras se abandonen a ocupaciones mundanas, que sus lenguas murmuren de el prójimo, que su imaginación, asilo de el demonio, no remonte más alto que la miserable costra terrena... 
            
— pues el primo — contestó la de   tijereteando a trochemoche, — no sé... quizá tengas tú mejores noticias que yo. 
            
— ¡qué esperanzas! ¿por qué? si pensarás que yo te juego sucio. 
            
—  , ¿a qué viene eso? si gustas de  , que te aproveche; yo no tengo nada con él. dicen que me festeja, pero es mentira. 
            
— será, pero a mí no me traigas ni me lleves en éste asunto. 
            
— repito lo que he oído. 
            
— has oído mal. 
            
— bueno, mujer, no te enojes. 
            
— ¡si no me enojo! 
            
— te disgustas. 
            
— tampoco me disgusto. 
            
enmudecieron, porque el jesuíta, dominando el rumor de el tijereteo, daba una gran voz: 
            
— seguid en vuestra santa tarea, seguid, amadas hijas mías... 
            
las dos muchachas siguieron: 
            
— también creerás — dijo   — que  ... ella sí gusta mucho de él, pero él no le hace mayor caso. ¡de quien está loco perdido el   me lo sé yo! 
            
la tijera dio tan grande bocado que mordió el fino papel de el molde. 
            
— ¡qué torpe soy! — exclamó  , — charla que charla y corta que corta: así sale todo. 
            
— pues me callaré. 
            
— no, no: me ha puesto sobre ascuas eso de que tú sabes si  ... bien decía yo que estabas muy enterada. 
            
— fue  .   se lo dijo a su hermana y   a mí. 
            
— bueno, ¿qué? 
            
— ¡cuando lo sepas, vas a hacer te cientos de cruces y más aspavientos que si vieras... un burro volando! 
            
— ¡hola, hola! 
            
— con razón, estos caballeros pos desdeñan, pasan sin mirar nos, déjannos plantadas en nuestros asientos de vestales de  , porque no somos como las otras, descaradas, socaliñeras... 
            
— ¡las otras! ¿qué otras? 
            
— ¡tonta! las... de rompe y rasga. baja te un poco ( a el oído, con la mano en pabellón ): ¡  está en amores con una cocota! 
            
— imitad a   inmaculada, cuyos labios jamás empañó la sombra de el pecado... — repetía muy terne el padre  . 
            
— ¿qué es eso? ¡ah! sí, lo has dicho tan despacio... algún adefesio, ¿qué te parece el sacristanejo de las  ? ¡fía te de los tímidos! 
            
— ¡eso, eso, fía te de los jóvenes decentes! pues, verás: no tiene nada de mascarón la pájara, sino que es una mujer hermosísima, como casi todas las de su calaña; yo la conozco: la llaman la  . 
            
— ¡la  ! ese nombre no me suena a nuevo, ¿a quién se lo he oído, señor? sí, sí, en este carnaval, estando yo en el balcón de  , pasó un coche muy lujoso, con mucha collera y mucho penacho, y dentro iba una dama de antifaz, y dijo  , a mi espalda: «¡esa es la  !» y quedó me pensando que sería una artista o cosa así, pues los hombres se guiñaron el ojo. 
            
— ¿y en  ? si va todas las tardes... una rubia de precioso perfil, siempre de gris o de negro, con unos sombreros para morir se de envidia; se recuesta en un almohadón de felpa, lleva en las manos o abandonado negligentemente en la capota caída de la victoria un ramo de flores, y a el lado una perrita de estas de hociquillo negro, con manta de terciopelo y la letra   bordada en seda... 
            
— ¡claro! la conozco, ¿ésa es la  ? caballos negros, ¿verdad? cuántas veces le he preguntada a mamá y mamá se ha hecho la sorda o me contestó: ¡no sé! ¡de veras, es muy hermosa! 
            
— pues el primito está metido con ella hasta las cejas; dice  ... 
            
— y si imitáis a   inmaculada — seguía el reverendo dando vueltas alrededor de el tema como la muía de la noria, — si como ella sois recatadas, pulcras, hacendosas, modestas, humildísimas, y de el hogar hacéis un templo, de la virtud un culto... 
            
  se agachó para oír mejor lo que decía  : 
            
— este padre con su sonsonete no nos permite hablar; vamos a ver, ¿qué cuenta   de el buena pieza de mi primo? amigo suyo es, guardador de sus secretos, testigo y hasta cómplice de sus trapisondas, de modo que verdad será cuanto él dice. 
            
— ¡vaya! si no cabe duda... da me una hebra de hilo: con este corchete acabo el babero. 
            
— pero no el cuento; toma. 
            
— ¡ ! dice   que   conoció a la   en un baile de máscaras de la  ... 
            
— ¡gaspar en un baile de máscaras! ¡¡y se confiesa y comulga!! 
            
— por lo mismo: las carga con el diablo y luego se golpea el pecho: yo pecador. la conoció en el baile, y fue a visitar la... 
            
— ¿así, sin más preámbulos? 
            
—  , puede que los hubiera: una presentación de tarjeta, una carta... ignoro, como tú, el ritual que se estila en la corte de estas semidiosas o diablas de cuerpo entero... la visitó, ¡pero había un viejo! 
            
— ¿su portero, que no le franquearía el paso? 
            
— no, un personaje, con mujer, con hijos, con nietos... 
            
— sí, comprendo: ¡fía te de los viejos! 
            
— un señorón, anciano respetabilísimo, que a su familia quitaba el pan de la boca para mantener a la bribonaza. 
            
— ¡qué peine tan venerable! di me, di me su nombre. 
            
— acerca te... ( con igual movimiento que antes ). 
            
— ¡ay! ¡parece increíble! ayer mismo me encontró en la calle y me dijo: «señorita, muy honroso será para mí que me incluya usted entre los subscriptores de el  ...» y contemplando sus cabellos blancos y su patriarcal majestad, vinieron me tentaciones de besar le la mano. 
            
— ¡si se la hubieras besado, ganas indulgencia, de fijo! pues, adivina lo que hizo  . 
            
— le pediría disculpa por haber entrado sin su permiso. 
            
— no. 
            
— se pegó con él. 
            
— tampoco: hizo que la diabla le despidiera, prohibiendo le volver a poner los pies en la casa. 
            
— ¡muy bien hecho! 
            
— ¡mal hecho!   afirma que   se ha portado como el más infeliz de los novatos, porque siempre, ¿sabes? estos señores respetables prestan excelente sombra, y cuando se cuenta con uno así... en fin, yo no lo entiendo, pero es lo cierto que quien ahora sostiene el boato de la   es tu primo, el único pagano. por supuesto, que se le comerá por sopas: caer un chiquillo de éstos en manos de una tragantona así, es la fábula en acción de la serpiente y el pájaro, la astucia que hechiza y devora a la inocencia. 
            
la voz de el reverendo, ya ahuecando se, o adelgazando se, según el período más o menos enfático, resonaba en la sala cual incómodo trompeteo: 
            
—   corda,   nostrum, elevad vuestros corazones a el  , hijas mías, y decid le: señor, dignad os contemplar a vuestras siervas: ved aquí nuestros corazones, lirios de los valles que jamás conocieron la impureza, donde la monstruosa y repugnante oruga de el pecado no osó posar se aún... 
            
— prefiero la diabla a cualquiera otra rival — pensó   a el compás de el áspero crac de sus tijeras, — si fuera una a pretender marido como el lirio de que habla el padre, ¡lucidas estábamos! dicen que si no de joven, de viejo... que la corra ahora el  , que   sabe los dolores de cabeza que me aguardaban recibiendo de mamá   su niño   sin mancha de pecado...   estará diciendo: ¡rabia! ¡rabia! y creerá que me ha traspasado de pena con la noticia: a el contrario, estoy contenta y orgullosa; un novio tilingo desacredita, pero uno vivo así, que enamora cortesanas y desbanca personajes, porque tiene y porque puede, ¡es muy chic! nunca soñé que fuera el primo capaz de semejante gracia. 
            
—   — insinuó la de   con fingida benevolencia, — mira, dispensa me, por haber te contado estas cosas: si hubiera sabido que iba a afectar te tanto... 
            
— ¡qué esperanzas! — contestó alegremente la otra, — en mi corazón no hay orugas, como dice el padre: ¡de celos ni chispa! y ¿celos de qué? ¿de quién? ¡allá se las arreglen los primos y las  ! hacen bien en divertir se: a el fin y a el cabo, la vida es muy aburrida, y sin estos entreactos... ¡envidio a esa  ! hermosa, festejada, disputada, juega con los hombres como una gata con los ratones, les llama, les despide, les explota, se burla de todos, no quiere a ninguno, ¡y es libre, libre! no la ahogan estas ligaduras sociales que hacen de una señorita un bibelot preciosísimo, destinado a llenar se de polvo en el escaparate, si el que pasa lo encuentra caro o no le gusta; ligaduras que no permiten mover se, y ahogan hasta los latidos de el corazón... 
            
la apolillada virgen, más con los ojos, donde se leía un amargo poema de desengaños y sofocadas luchas de instintos y conveniencias, que con los labios, apoyaba tristemente: 
            
— ¡es verdad! ¡¡es verdad!! 
            
— si callé, no es por pena — repuso  ; — pensaba ¡mira tú!... que hace frío en esta sala, y como no pongamos chuberskys, vamos a helar nos: ¡estamos en mayo! y que esto no sé qué forma tiene, ¿es una camisa o un saco? 
            
— da lo mismo. venga otra hebra ( animando se ), pues, como callaste, así, de pronto, me dije: he hecho mal en contar le a  ... 
            
— ¡tonta! ¿por qué? a mí me gustan mucho esas historietas con bastante pimienta. 
            
— entonces allá va otra narigada. 
            
— ¿siempre de el primo y la  ? 
            
— ¡claro! 
            
— escucho... 
            
machacando sobre aquello de los lirios, «perfumado ramillete, cuya vista recreará a el   y a sus ángeles», seguía el padre  ; y a   se le ocurrió decir, levantando el tono, que de tanto manosear lo bueno iba. a quedar el ramillete, lo cual provocó irrespetuosa hilaridad en el grupo de las vecinitas; y  . estoven, ahogando se, hubo de cubrir se la cara con el pañal que cosía. 
            
— no te ocupes de la plática — observó la de  , — yo le oigo como quien oye llover: insulsas gotas de agua, que adormecen. veamos la postdata de tu historia. 
            
— le haremos una segunda pata de gallo a el babero; hay que dar le a la aguja y a la lengua... si no ¿qué diría el padre? nos acusaría de perezosas, que no nos ocupamos de tirar de la cuerda: ¡sursum corda! he aquí la postdata de mi cuento: era una tarde... 
            
— ¡ay, qué principio tan interesante! 
            
— sí, hija, una tarde tan nublada, que amenazaba obsequiar nos con un buen chaparrón: así y todo, como teníamos con   dispuesta una sorpresa en  , nos metimos en el cupé cerrado, y andando. en el camino, cerca de la  , ¡zas! un antiguo pretendiente mío, que yo desdeñé por tonta y coqueta, hablando misteriosamente con una   de plumaje equívoco...   se frotaba las manos: «¡verás! ésta es la hora de las citas; nos vamos a divertir.» yo quería bajar las cortinillas, pero no me lo consintió. «la gracia está en que se sorprendan y confundan, en la cara que ponen a el sentir se descubiertos.» mi ex hizo una mueca, cuando asomó   desvergonzadamente, que me inspiró grande lástima su turbación... y a poco la victoria, de la  , tan elegante que no le quitábamos ojo. ¡qué mujer! ¡si parece una reina! tiene una boquita que va brindando besos. vestida de negro, con dos rosas en el cinturón de gro, y el ramo arrojado caprichosamente a sus pies... no sé hija; la verdad es que poseen estas pájaras algo que a nosotras nos falta, cierto aire, cierta desenvoltura, cierto aplomo, cierto encanto...   me decía: «¡si yo fuera hombre, haría muchos disparates por esta mujer!» entretanto, ni la sombra de  ; pensábamos que la estaría esperando en alguna avenida extraviada; nuestro cupé siguió hacia las   y la victoria dobló a la derecha. no fuimos detrás, por no espantar la caza; recorrimos las   solitarias, bajamos hasta el río y en una avenida perdida ¡cataplum! la victoria inmóvil y   a caballo... caían algunas gotas, y asimismo, este   de   se empeñó y porfió que habíamos de dejar el cupé y caminar un poco; ya adivinarás su pérfida intención: pasar delante de   y correr le de vergüenza. dicho y hecho: enfilamos, a pie, por la calle de acacias, y cuando  , riendo con la otra, se volvió a el rumor de nuestras pisadas en la arena, tropezó su vista con nosotros y se puso... se puso de mil colores... 
            
— en el nombre de el   — rezongaba el padre  ... — terminada la santa tarea, saludemos a   con las palabras de el  , y digamos: dios te salve... 
            
  doblaba su labor, encerraba los útiles en el estuchito de sándalo, y mientras las demás, en coro, cantaban, distraídas, la oración, murmuró: 
            
— ni es un saco, ni una camisa lo que he cortado: es un sayo para mi primo  , pero no se lo pondré yo... ¡se lo pondrá, oportunamente, mamá  ! 
            
 , la madrileña, acabó de alzar los manteles, puso sobre la mesa un tapete de vieja tapicería imitada y en el centro la jardinera de christofle con tristes flores artificiales; trajo el servicio de el café, marchó se y entró de nuevo, ¿había bastante leña en la chimenea? ¡porque hacía un frío de soplar se los dedos! frío glacial en día de  , ¡qué curiosa es esta  ! 
            
— ¿  usted, señorita? usted debe de saber lo por su mamá, que es compatriota de la  , y habrá estado alguna vez en mis  . pues, a estas horas, estará la pradera echando lumbre, con cada tío vivo que es una bendición... ¡qué sol! ¡qué alegría! merenderos por acá, organillos por todos lados... ¡qué recuerdos me trae el  ! ¡ay,   de mi alma! 
            
la perrilla se impacientaba, mirando la desde la puerta, con orejeo nervioso y gruñidos sordos: 
            
— ¿qué haces, charlatana? ¿no has concluido todavía? ¡te espero! ahora nos toca a nosotras llenar el buche... 
            
— ¡allá voy! ¿han visto ustedes? no da respiro... 
            
salió de el comedor, y a el rezongar de la   sucedieron chillidos jubilosos y volatineos. 
            
— ¡vamos! — exclamó   destapando el azucarero, — ¡creía que iba a dar nos una relación completa de la fiesta de el  ! en hablando de  , ya tenemos cuerda para rato... ¿cuántos terrones quieres, niño mío? 
            
— dos, o tres — contestó distraído  , que con un codo sobre la mesa, seguía los movimientos de  , ocupada en servir el café: el ir y venir de su mano blanca, cuajada de brillantes, que centelleaban a la luz de el gas, como laé dos gotas de agua, solitarios de precio, que esmaltaban el sonrosado lóbulo de sus orejas; y parecía le tan hermosa con aquel deshabillé azul pálido, que sentaba a maravilla a su tez blanquísima... sonriendo, extendía el brazo. 
            
— ¡alto ahí! — dijo la joven soltando la risa, — si me tocas... ¡no me toques! harás que derrame el café, ¿ves? ya cayó en el platillo... ¡manos quietas! 
            
pasó la jícara servida, y armado cada cual de una cucharilla, revolvían, en silencio. 
            
— ahora, un buen cigarro, un puro, te vendría a el pelo — repuso  ; — ¡es tan chic el hombre que sabe fumar! y a mí el olor de el tabaco me agrada. 
            
— si quieres, aprenderé — contestó  . 
            
— no, no: te parecerías a los otros, y tú eres único en el género... ¡ea, manos quietas! que me viertes el café... ¡ah! ¡niño revoltoso! ¿sabes que hoy hace cinco mesecitos que nos conocimos? 
            
— ¿sí? 
            
— sí, señor; fue el 15 de diciembre, en el baile de la  ... es decir: como conocimiento, ya sabía quién eras; mi vecino, el señor  , buen mozo, muy serio y muy católico, que no tenía ojos sino para mirar se a el espejo, sin duda, porque no veía que en un balcón de enfrente, se mostraba una joven no fea, según el común decir, que le enviaba mensajes discretos, pero apasionados, con la sola mirada, siempre fija en el desdeñoso que salía o entraba: ¡me gustas! ¡ay, cuánto me gustas! y en el paseo o en el teatro, contestaba a tu indiferencia con la misma declaración muda: ¡cegatón de mil demonios! ¡atiende me, que me estoy muriendo por tus pedacitos! nada. me pareciste un chico corto de genio, sin despabilar, de estos que quieren y no se atreven, medio atontados aún por el calorcito de las polleras maternales ( pensaba que tu hermana era tu madre ); y mi simpatía creció más... porque expresabas en tu fisonomía cierta timidez aburrida, y a veces el azoramiento de el que pisa tierra extranjera. ¡pobrecito! ¡era a mí a quien buscabas! ¡y estábamos tan cerca! quien te comprendiera, y entretuviera, y acariciara, y adormeciera, porque tú eres un niño grande a el que no puede dejar se sin andadores, y sin ama seca que le vigile... ¡ríete! que te pones más guapo cuando te ríes. sí, sí; la mamá  , viendo que no podía sacar de ti un clérigo, te echó solito a el mundo, sin guía alguno, para decir te luego, si tornabas aporreado o gimoteando: tú lo quisiste, tú te lo ten.  , pues, tú por esas calles, como niño perdido que ignora su domicilio, y yo, pobre mariposa chasmuscada, perseguida de moscones y remordimientos, cuando tropezamos el uno con el otro en la  ... 
            
— ¿te acuerdas? — interrumpió   alegremente, — estabas vestida con dominó de raso blanco y lazos verdes, y una coraza de brillantes, sí, sí, una verdadera coraza. llevabas antifaz de terciopelo, que permitía ver tu boca y la barba: ibas de el brazo... 
            
— de el  , de el vejestorio aquel; tú estabas con  . 
            
— sí, y cuando venías hacia nosotros,   me dijo: «¡mira, qué mujer! es la  »; admirando me yo que te conociera, disfrazada. 
            
— todos me conocían, tonto; todos, menos tú, que me tenias de vecina. adelante: llego cerca de ti, y en ese momento abrías la boca... 
            
— para bostezar, es cierto; y tú también la abriste. 
            
— para decir te... ¿recuerdas? para decir te, así, de escopetazo: ¡eres el hombre de mi pasión! 
            
— te seguí... 
            
— me seguiste, y el   comenzó a escamar se: se volvía, me interrogaba, apretaba mi brazo groseramente: ¿a quién has dicho eso? ¿a quién? ¿a quién? le hice creer que a  : como es tan botarate, he querido dar le una broma. pero, la bromita le sentó muy mal a el  . 
            
— ¡y a mí, de perlas! 
            
— ¡ya, ya: vanidoso! ¡en eso todos sois iguales los hombres! aunque seáis unos esperpentos. ¡que levante el dedo aquel que, en su vida, no se haya creído realmente amado por su buena cara! 
            
— ¿me engañó yo entonces esa noche? — preguntó el joven ligeramente atufado. 
            
— no, tonto, lo digo en general: filosofías mías aprendidas en el libro verde de las aventuras, triste práctica que deseara no conocer... ¿quedamos? 
            
— en que me hiciste tragar... eso. 
            
— no, en que el   estaba furioso: yo le invité a ir a el foyer para refrescar, y él, por escapar a tu persecución, aceptó: nos instalamos en una mesita... 
            
— y yo en la próxima. 
            
— y tú en la próxima, lo cual redobló el furor de mi avechucho: nadie, que no lo haya sentido, puede imaginar el placer que se experimenta haciendo rabiar de celos a un bicho de éstos, cuyos besos babosos repugnan, obligada a aceptar los gajes de su amor senil; si no le dio un ataque a la cabeza aquella noche, libre está de morir de apoplejías, ¡porque mira que le quemé la sangre! primero, me senté frente a ti, ¡y él pretendió que cambiara de lugar! pero no cambié. luego, me quité el antifaz, para que me vieras bien y comprendieras que me merecía cualquier cosa... 
            
— ¡estabas divina! 
            
— no estaba mal, no: me miré en un espejo y noté que el capuchón me caía con mucha gracia, y como la emoción de mi aventura me daba su poquito de color... en fin, que decía para mí: a ver cómo me encuentra mi adorado nene, ¿habrá que regalar le un par de lentes? el viejo, entretanto, pasaba las de  : cuando le trajeron su grosella, le supo a demonios, y era que la hiel le amargaba la boca, pero él lo achacó a el brebaje, llamó, pagó y me mandó marchar a casita: ¡basta de baile, señora! para baile el que llevo dentro. nos levantamos. 
            
— quise seguir te, otra vez... 
            
— y yo te supliqué, con los ojos, que no: te di a entender, y tú lo comprendiste, que el   estaba muy excitado y podía morder nos. después... 
            
— saliste tú por un caminito y yo por otro... y a el día siguiente nos encontramos en  : ¡ya te conocía! aquella frase de la   fue la flecha que dio en tierra con mi timidez: me sentí hombre y halló fuerzas dentro de mí desconocidas. me volví audaz. 
            
— sí, y como todos los niños que ensayan sus primeros pasos, confiaste demasiado en tu agilidad, y sin medir distancias ni prever obstáculos, quisiste adelantar de un tranco solo y caíste de bruces. 
            
— ¡tú me recogiste en tus brazos,  ! 
            
— cuando te oí llorar... aquella carta tuya fue un disparate, una chiquillada: debiste entregar me la en   y no mandar la aquí: el primero que la leyó fue el  . 
            
— ¡peor para él! 
            
— ¡peor para mí! me armó la escena hache, me insultó, amenazando me con que «el hombre de mi pasión iba a costar me muy caro». le despedí, colérica, quemando mis naves en tu obsequio... y, más chiquilla que tú, contesté con otra carta, en que ponía a el vejestorio de odioso, repugnante, miserable, infame, verdugo y otros calificativos menos suaves... 
            
— esa carta no la recibí. 
            
— ¡claro! ¡la recibió él! manejos de mi fiel  , sin duda. ¡imagina te! ¡después de esto el diluvio! pues, nada: la paz, la sumisión completa, el acatamiento de mis caprichos, de todos, de todos, ¡incluso el de querer te! ¡ah! ¡los hombres! ¡¡y los viejos!! tembloroso, llorando casi, arrastrando se a los pies de la  : ¡acepto tus condiciones, las más duras, las más humillantes, pero no me prohíbas que te vea, no me cierres tu puerta! y contemplando aquella cabeza blanca que se sometía a mi voluntad suprema, pensó que la ancianidad no puede inspirar respeto, si las pasiones no se han helado antes, como las canas. 
            
contraídas las cejas,   calló un momento, y no se escuchó más que la música de las cucharillas;   sorbía el café, mirando los bonitos bodegones litografiados, que sobre la pared revestida de papel caoba, ponían una nota pantagruélica, exuberante de color... 
            
— firmado el convenio — repuso  , — entraste, a el fin, con todos los honores de el vencedor: se te recibió bajo palio, y las campanas de mi corazón se echaron a vuelo... porque yo tengo corazón, ¡niño mío! a el perder la inocencia, no supe arrancar me lo, como algo ya inútil y perjudicial, testigo vigilante de locuras y extravíos, con el cual es peligroso lanzar se en la enmarañada selva de la vida cortesana. así como para echar se a el agua, hay que quitar se la ropa, para hacer... ciertas cosas, hay que desnudar se de todo afecto: decir a éste, que con sus golpecitos, cada segundo nos previene «aquí estoy yo»: ya lo sé, pero te advierto que, en adelante, debes ser mudo, sordo y duro, como la roca; nada de ternuras ni mieles; ¡el placer por el oro! es tu divisa; si llegare a vencer te el amor, ¡ay de ti! ¡destroza sin compasión, explota sin caridad, vive, reina y triunfa sobre las ruinas de la felicidad y la fortuna ajenas!... no, niño mío, ¡no supe hacer esto, y dejó que se prendiera el mísero en las redes de tu cariño! y una vez prendido, aun sabiendo que, corazón de cortesana, no tiene derecho de querer, ni debe querer, por debilidad mía imperdonable, consentí en que mi amo y señor, que se sentía incómodo con la compañía impertinente de el  , le tomara por las alitas y le echara a volar. 
            
— no, que le echaste tú — rectificó  , riendo. 
            
— ¡yo, sí, acusó me de tal yerro! le eché y él se fue por esas escaleras zumbando de cólera, después de suplicar me y soltar algunas lágrimas: ¡señora, esto no era lo convenido! no será, pero sí mi gusto. y no cediendo a las razones, casi me vi obligada a dar le con un plumero. 
            
— tienes unas filosofías muy negras — dijo   con seriedad, — ¿por qué llamas yerro y debilidad imperdonable y otras zarandajas?... 
            
— ¿por qué? — interrumpió la joven amargamente, — ¡porque esto no puede durar! 
            
— ¡ah! — hizo el otro. dejó la taza, y mudo, con expresión dolorosa que no sabía disimular, quiso decir: — ¡explica te, explica te! 
            
— no puede durar — continuó  , — no debe durar... ¡no quisiera yo que durara! 
            
lo mismo que el niño a quien quieren arrancar el juguete que guarda en la mano, sonríe y hace pucheros, alternativamente, según piensa u observa que va de burlas o veras, la fisonomía de   expresó la pena, la sorpresa, el espanto, la esperanza y la alegría. 
            
— oye,  , ¿qué es eso? ¡para broma, la encuentro muy pesada! ¿por qué no ha de durar? ¿por qué no quisieras que durara? si repites tamaña barbaridad, me parece... no sé, ya me saltaron las lágrimas, ¿ves? ¡qué imbécil! me daría de bofetadas: el pinchazo más flojo a mí me hace el efecto de una lanzada. soy una sensitiva ridicula; no lo puedo remediar. ¡buena salida! ¿te hallas mal conmigo? ¿qué te falta? ¡así juntitos,  ! ¿quién va a separar nos? tú libre, ¡yo libre! mamá  , que algo husmea, sin duda, nada me dice... y aunque dijera: soy mayor de edad, soy un hombre, dueño de mis actos y de mi fortuna... ¡nadie me lleva de las narices! y si fuera menester, te defenderé contra la sociedad entera... cada día me pareces mejor,  , y ¡si llego a comparar te con las muchas   que por ahí se zarandean, aún más, aún más! cierro los ojos sobre tu pasado, que deploro, también los cierro sobre el porvenir, que no me importa; sólo los abro para contemplar el presente: la buena amiga que la suerte me ha enviado, compañera de mi soledad, alivio de mis tristezas... ¡ay,  ! he cambiado mucho yo y el mundo para mí, ¿a quién lo debo? ¡a ti! ¿pues a quién entonces? ¡tú lo sabes! y por mortificar me me anuncias cosas tristes... mira, ¡qué bien se está aquí! afuera la lluvia y el frío; aquí la chimenea encendida, y los dos juntitos, juntitos... 
            
cariñosamente, apartó las manos de   y la besó en la boca. ella le rechazó, con dulzura. 
            
— ¡vaya, que estamos hechos un par de tontos! — exclamó secando se los ojos, sensiblerías tan dañinas, como la enfermedad más contagiosa. — piensas que con negar se a ver la realidad, no la verás... pues, sí, aunque te pongas una venda. y esto no puede durar, porque o tú te cansarás algún día ( ¡no muevas la cabeza! ) o no te cansarás, y en los dos casos, el mal para mí es inmenso, por eso mismo que antes te decía, ¡porque te quiero! y en el segundo, que no te cansaras, aun peor para ambos, para ti porque perderías consideraciones, carrera y porvenir; para mí, por pesar me la responsabilidad de haber te lo hecho perder. tú has cambiado, dices, ¿y yo, niño? ¿qué resta de la soberbia y festejada  ? ¡tan sólo la vergüenza! tú, me has convertido,  ! oye me: a el principio, pueril confesión e inútil, me sedujo, junto con tu figura, la fama de tu fortuna: ¡buen bocado para cualquier   un novatillo cargado de oro! te busqué, con las peores intenciones, te conocí, te traté... y ocurrió me lo que a el ladrón, que entra en sagrado a robar el cáliz cuajado de pedrería, y a el poner sobre él la mano sacrilega, voces que salen o de su conciencia o de las santas imágenes que en los altares miran su mala acción, le turban, le confunden, le anonadan y paralizan. cuando te vi, inocentón y candoroso, antes que explotar te sentí el ansia de proteger te; me aficioné a ti, y sin darme cuenta, me enamoró... convengo en que esto te parecerá algo romántico, pero es cierto; ¡cruelmente cierto! y allá va, sin reparo... ¡la realidad es más romántica que lo que muchos creen! 
            
«¡transformación extraña! — prosiguió  , dominada por aquella comezón que ya otra vez ( cuando su hermano   la sorprendió con su visita ) había la asaltado, de vaciar en oído amigo sus penas íntimas... — ¡más extraña cuando recuerdo lo mala que he sido! quiero decir: las maldades que he cometido, porque mala en el fondo, no, no: la escuela en que me educaron, era tan cristiana como la tuya, mi madre, ¡pobrecita mía! tan santa como tu hermana; a mi alrededor no había sino ejemplos de virtud: ¡un día, día ya muy lejano, me vi vestida con el manto azul y la corona de la  ! pero, dentro de mí existía el germen de la vanidad, que ni la educación, ni los consejos, ni el ejemplo, ni las lágrimas de mi madre, ni el temor de la caída, ni las resistencias de el pudor, pudieron sofocar; y con la edad, el germen creció, convirtió se en un monstruo que me tapaba los ojos, que me tapaba los oídos, para que no oyera y no viera sino lo que él quería: las ideas que me inspiraba eran de odio a el trabajo, de asco a la pobreza, de desprecio a mi condición humilde. otras veces te he contado el transplante a la tienda de mis tíos: ¡esto acabó de perder me! sin la oficiala  , puede que estuviera todavía a el lado de mi madre, más pura que un rayo de sol... pero, ¿a qué achacar a nadie mi perdición? no fue  , sino la vanidad colosal que me mareaba. volví a  , ya con el contagio sin remedio... ¿te acuerdas de el motivo de mi vuelta? ¡brusquedades de mi tía  , que bien pudieron salvar me! no, no me salvaron: luché, lloró, recé, trabajé hasta rendir el cuerpo; quería ser buena, y   sabe cuántas y cuántas veces le he dicho: ¡señor, si yo quiero ser buena, escuchar a mi madre, imitar la, dar la gusto a ella y ejemplo a  , pero, si no me ayudas a arrojar de mí este demonio que me impele a hacer lo que no debo y no deseo hacer, no podré,  ! el destino fatal se cumplió. ¡tenía que ser mala y fui mala!» 
            
 , silencioso. y ella, jugueteando con la cucharilla, dejaba que el cafó se enfriara, sin probar lo. 
            
— tan mala — repuso a el rato, — que huí de mi casa, sin pena ni remordimiento: nada, hijo, nada, como no fuera el deseo de llegar pronto aquí y hartar me de lo que me tenían prometido; arrancar de mí lo que yo llamaba el hábito de la miseria, y emperifollar me ante el espejo, ¿cómo me sentarían las sedas? ¿qué tal un collar de perlas? si dijera que sentí gana de llorar, abandonando a mi madre y a los hermanos, mentiría, sí, mentiría; ¡ni pizca! ¡mira tú si estaba ciega! cuando, en el tren, vi por vez postrera la casita, se me ocurrió un pensamiento diabólico: que era ridículo pretender encerrar en jaula semejante a una princesa como yo; ¡princesa! ni más, ni menos. supongo que si se cae de una altura muy grande, el dolor de el golpe no debe de sentir se sino después de dar en tierra: aturdimiento a causa de las volteretas y luego la sensación penosa de el porrazo; me di cuenta de mi situación y desperté de mi embriaguez el día que el autor de mi perdición me plantó, aburrido, diciendo me: a otro ahora, que ya tengo bastante: aliviar se y buena suerte. y  , la infame, recalcó: hija, tú dirás; sin editor responsable, no quiero líos en mi casa. a el uno le insultó, pegué a la otra una tunda, y me tiré de cabeza a el mar sin fondo de el vicio: hay quien no reaparece más, devorada por ese tiburón de la desgracia, el hospital; otras sí, para agarrar se a el cable de el arrepentimiento; otras sobrenadan, y la corriente las empuja, y el viento las favorece, hasta que una ola las ahoga; muy pocas salen a la orilla... ¡yo salí! ¡ay, niño mío, no podría contar te mi viaje pavoroso, las peripecias y percances de estos tres años, los altibajos de mi vida aventurera! la holgura y la escasez, el llorar y el reír, el desengaño y la esperanza, hoy reina, con palco y coche, mañana juntando centavos para la compra. y esclava siempre, bajo el capricho de el amo transitorio; obligada a ser grosera con el grosero, alegre con el alegre, triste con el taciturno, a gustar de el vino con el borracho, con el fumador a no hacer ascos de el cigarro, a mentir, a engañar, comedianta que disimula enfermedades y dolores, para que ría el público que la paga. ¡qué horrible vida,  ! pero algo salvé en medio de la tormenta... tú habrás leído de aquel poeta que, en un naufragio, luchando con las olas, mantuvo sobre su cabeza precioso manuscrito, y si él libró de la muerte, tampoco pudo el agua destruir su poema inmortal... pues yo, como el poeta, he salvado algo que no dejé manchar: ¡mi corazón, niño mío! a el que no ha alcanzado la menor salpicadura, tan puro como cuando salí de el lado de mi madre. moneda sin valor para los zafios que anteriormente le desdeñaron, ha caído en tus manos y has sabido apreciar le... ¡por eso te quiero,  ! y también porque, a el contacto tuyo, relatando me tu infancia católica, yo, educada en la devoción de la  , he visto revivir y florecer mis antiguos sentimientos. siguiendo la ley de mi triste estado, soy buena con el bueno, pero con satisfacción hondísima. ahora,  , no podría ya ser mala: ¡tú me has curado! por eso, cuando pienso que... esto no ha de durar, me viene el arrechucho de santificar mi vida, arrojando me a los pies de el primer padre   que encuentre. y si deseo que no dure, es porque, mientras estemos juntos, soy mala yo y hago que tú lo seas, y los dos ofendemos grandemente a  . 
            
el joven parecía turbado; con la mano de   entre las suyas, suavemente la quitaba los anillos y volvía a ensartar los, distrayendo se con los chispazos de la pedrería: 
            
— ¿a dónde vas a parar? ¡qué humor de predicadora te ha entrado! te pareces a  , que no dice dos palabras sin subir se a el púlpito. no te discutiré que si negro, que si blanco: pon todo lo negro que quieras... pero, no me da ahora la gana de bajar a mi conciencia y remover trastos; a   no le saquemos de el  ; él sabe a qué atener se, y no necesito decir le: ¡señor, mira mis manos, sin mancha de sangre; yo no he robado a nadie, ni asesinado a nadie, ni hago daño alguno! el firmamento no va a hundir se, ni a perecer el mundo, porque tú,  , y yo, nos amemos, ni nuestras almas irán a el infierno. acuerda te de la  , ya que de   presumes. 
            
—  , o sofismas, o como se diga, cuando uno arregla las leyes divinas y humanas a la medida de su capricho, y las presenta talmente que la mentira parece verdad; ¡eres un trapacero! ¡ay si llegas a entrar, tú en las órdenes! ¡buen clérigo nos dé  ! 
            
— pues, no, que hubiera sido un modelo. no sé engañar, y como los colores me salen a la cara por el motivo más pueril, cuanto pienso o siento lo desembucho; no me consideró capaz de ser clérigo, es decir, perfecto, y me reduje a ser hombre... pero, cuenta me, ya que te ha dado esta noche por sacar a orear tus pecados gordos, ¿se ha enterado tu madre de las hazañas de su hija la princesa? 
            
— ¡mi madre! pobrecita mía, ¡cuánto la tengo hecho sufrir!... lo que se llama enterado, no, mas como no se chupa el dedo, abriga sospechas y dudas; verás: después de mi escapatoria, me buscaron por el pueblo y se vino   a la tienda de los tíos; el tío   dijo: ¿a mí qué? ¡allá ustedes! y la tía   se alegró mucho de el suceso: ¿no os lo anuncié? a buen ojo y a mejor olfato... 
            
fueron el hermano y el tío a dar parte a la policía, pero el   tentador era primo o pariente de un tal comisario, y se arreglaron de modo que no se descubriera su escondite.  , la  , le traía noticias frescas cada tarde: que el tío dice que, si te encuentran, irás a los   per sécula seculorum; que   se marchó ya, que   vendrá a buscar te. cuando le aseguraban que vendría su madre, lo poquito de bueno que en el fondo de el alma le quedara, como poso de un vaso cuyo líquido se vertió, se le removía y entraba le el ansia de correr a pedir la perdón... 
            
— ¡mi madre no vino! cayó enferma, herida por mi propia mano, y desde entonces, la mitad de el año se lo pasa en la cama, suspirando, quejando se de algo que el médico no atina a curar; por dos veces ha recibido ya la  ... ¡dios mío,   mío! ( llorando ) tú dices que no iré a el infierno! sí, que iré, porque lo tengo muy merecido, ¿hay algo sobre la tierra más sagrado que una madre? ¿y qué he hecho yo con ella? la abandoné, la deshonré, la maté... sí, se morirá, ¡según  , está tan viejecita, a los cuarenta y cinco años! 
            
desde  , donde la llevó una oleada de su suerte, la escribió por primera vez. 
            
— no me había atrevido antes. la escribí a los dos meses de mi fuga, y supe urdir un enredo bastante verosímil y fácil de tragar; que servía en calidad de señorita de compañía a el lado de una familia millonaria, que me trataban y pagaban muy bien, y como prueba le mandaba algo en billetes, prometiendo la hacer lo mismo cada mes, mientras me durase tan ventajoso cargo... ¿recibiste tú la contestación? yo tampoco; ni una línea, ni un indicio siquiera que mis cartas llegaban a su destino. sin embargo, continuó escribiendo todos los meses y enviando la cantidad fijada, hasta que me vino un acuse de recibo de letra de  , con muchas gracias, noticias insignificantes y abrazos «de tus hermanos»; de mi madre, nada. corrieron los meses, las alternativas de mi vida azarosa me obligaron en más de una ocasión, a privar me de lujos... y de necesidades, a partir mi pan, tan amargamente ganado, para servir esa deuda sagrada; volví... y mi madre siempre sin ablandar se. deseos de ver la, sufría los vivísimos; soñaba con quitar me las galas de princesa, vestir nuevamente el hábito de la miseria, el humilde trapillo de mis días honestos, la falda obscura, la mantilla medianeja, y dentro de una cesta meter comestibles superfinos, de que yo harta estoy, y ellos, pobrecitos, no han catado nunca. figura te, ¡la   con traje tal! un coche, a el tren, y seis horas después en  . ¡cosa más fácil! ¡qué cosa tan difícil, sin embargo! arrancar las galas, bien podía y substituir las por prendas modestas, pero... el tinte de el pelo, la suavidad de la piel, la elegancia aprendida, el no sé qué de mujer mundana, ¿cómo disimular lo a los ojos suspicaces de una madre, que sospecha? no me atreví, no me atreví, y me sobraron pretextos para excusar me de una visita penosísima. entretanto, ya comprenderás: temía que el día menos pensado se me apareciera mi madre, o  , o  , y la idea de esta sorpresa peligrosa me martirizaba... ¡ay! ¡estaba en un tris! el que vino fue  . pero   es un excelente muchacho: no le oculté la verdad y me compadeció; guardará mi secreto bajo siete llaves. quedo tranquila. me contó de la madre... ¡es muy aragonesa mi madre! voy a mostrar te la carta que   me escribió dos días después de su visita. no vayas a reir te, ¿eh? el pobre no es muy leído, detesta los libros,.. 
            
— ¡como yo! — interrumpió   con burlona franqueza. 
            
— como tú, pero escribe peor; unos garrapatos... en cambio, talla la madera primorosamente. 
            
se levantó, salió de el comedor; y   entreabrió el postigo de el balcón, para ver qué tal noche hacía, y lo cerró de golpe, molestado por el airecillo que se colaba. ¡qué noche! fría, lluviosa, inclemente, propia para pasar la cerca de el fuego y de el cariño, como gato mimoso y socarrón. lía volvió, trayendo una carpeta de felpa roja, muy coquetona. 
            
— mira la carta, ¡pero cuidado con burlar te! 
            
  se acercó por detrás, cautelosamente, y mientras ella hurgaba entre los papeles, rodeó su cintura y la besó en la nuca. 
            
— ¡deja me, pillo! — exclamó riendo la joven, — manos quietas o te tiro de las orejas, ¿vas a dejar me? 
            
— ¡bueno, bueno! 
            
— sienta te. 
            
— ¡ya me siento! 
            
— más lejos, porque si no me vendrán tentaciones, no de tirar te de las orejas, sino de morder te las... 
            
la carta, que necesitaba ser descifrada, cual si estuviera escrita en árabe, decía a el tenor siguiente: 
            
«mi querida hermana: sabrás de cómo llegué aquí sin novedad y contó a la madre lo convenido; lo cual que no lo creyó, porque es muy larga y cavilosa, y todo lo consulta, con el padre  , que se fue»... 
            
— ¿quién se fue? — preguntó  , — ¿el padre  ? 
            
— no, hombre, mi madre. 
            
— como dice «el padre  , que se fue»... ese que le pertenece de derecho a el padre y no a la madre. 
            
— ¡vaya! no vengas con gramáticas ni literaturas; ¡valiente maestro ciruela! si vuelves a interrumpir... no estará muy claro, pero se entiende que mi madre fue a consultar a el padre  , su confesor y el mío, cuando no era yo la buena pájara de ahora. conque, adelante: «que se fue a preguntar le que qué haría de el dinero, si gastar lo o devolver lo, y parece que le aconsejó que...» 
            
— muchos ques pierde tu hermano. 
            
— calla te y escucha... «le aconsejó que, ni gastar lo ni devolver lo, sino...» 
            
— dar se lo a él, es decir, a el padre. 
            
— no, a él no, a la iglesia. 
            
— lo mismo. 
            
— ¿cómo lo mismo, señor presbítero? si le oyera a usted mamá  , ¡qué sermoncito cuaresmal tan merecido! ¡y cómo se va corrompiendo su reverencia! no será por mis consejos... continúa la carta: «sino dar lo a la santa iglesia, en desagravio de las faltas que pudieras tú haber cometido»... 
            
aquí   intercaló esta observación irrespetuosa: 
            
— ese padre se me antoja un clavel doble de estos reventones: mejor solución para un conflicto de conciencia... 
            
— «haber cometido — repitió   leyendo; — la madre es muy católica, pero también en el dar muy escrupulosa, y dice que lo pensará y ha echado otra vuelta de llave a la gaveta. que el curita se guarde el dinero o lo coma la polilla, aquí seguiremos de la cuarta a el pértigo. por hoy, no tengo más, querida hermana, sino el deseo de ver te, que será en días mejores... etcétera.» ¡vaya con la madrecita mía! pues nadie la hará apear de su terquedad: ¡la gaveta aquella debe figurar se le un nido de sierpes! 
            
lentamente, se dirigió a la chimenea, acercó un sillón, sentó se, estiró los piececitos hacia la llama bienhechora, y la carpeta sobre sus rodillas, con los dedos peinaba la seda de la cubierta. 
            
— entretanto — repuso, — tendrán frío en noches tan crudas y pasarán escaseces, mientras la   se regodea; la madre no quiere nada que de mí venga, y esto es lo que amarga mi vida. mira,  , cuando tú te cases... 
            
el joven que, con las tenazas, removía el fuego, en cuclillas, se enderezó: 
            
— ¡muy bien! — dijo enfadado, — ¿otra vez el sonsonete? ¡ni que fuera yo un criminal, que todos se empeñan en condenar me a matrimonio perpetuo! tú también: ¡casa te, casa te! mi hermana: ¡casa te, casa te! mi tía con el gesto, mi prima con los ojos: ¡casa te, casa te! pues no he de casar me, ¡digo! qué gracia... 
            
hizo la mueca de antes, cuando oyó la profecía de que «aquello no podía durar», el pucherito de chiquillo regalón: 
            
— ¡si me tuvieras un pedacito así de cariño, no me aconsejarías semejante cosa! no, no, no me lo tienes. qué, ¿vas a hacer te monja, como mi hermana? hija, aliviar se, y no andar con tapujos ni rodeos. 
            
la frase pugnaba por salir, y la soltó implacable: 
            
— pero si es por despejar el campo, para que otro ocupe mi lugar... 
            
— malo, perverso — exclamó   afligidísima, — sabes que no, que no: acabas de dar me un latigazo injusto. ven acá,   ( cogiendo le por los hombros ), tirano que no alcanzarás nunca a ver lo que hay en el fondo de este corazón: la cortesana ha muerto en mí, ¿entiendes? ha muerto y sólo queda la mujer infeliz que adora un imposible, algo que no tiene derecho de tocar con sus manos, que el remordimiento no ha acabado de purificar, y si purificadas llegaran a estar para  , para la sociedad, en la cual vivimos y cuyas leyes acatamos, llevarán siempre mancha indeleble; esta infeliz sabe que cuanto más el tiempo pase, más se aficionará a el amado imposible, más se ata a él, y piensa, con doloroso espanto, en el momento que las conveniencias de la familia o el simple tedio rompan para siempre el lazo ya tan apretado... ¡qué congoja, qué vuelco! el hombre se sacude la levita y corre a otra flor, a otros amores; la mujer, así herida, ¿qué hace la mujer? en el propio interés, y en el interés de su verdugo inconsciente, pide, suplica, que las cosas no vayan más lejos, porque tiene miedo, mucho miedo que el «hombre de su pasión le cueste demasiado caro...» ¿comprendes, niño mío? 
            
el niño no quería comprender; huyendo de la mano cariñosa que le atraía, protestaba, con terca insistencia, de las sutilezas y «lentejuelas filosóficas» de su dulce amiga. 
            
— ¡a mí no me vengas con dianas! en el teatro sonarán muy bien tus declamaciones, pero aquí, si a algo suenan, es a hueco, ¿tan tonto me haces,  ? el niño   ha echado barbas y una experiencia de muchas leguas. ¡eso dices, porque no me quieres! si deseas lavar te de todas las máculas, yo no me opongo: con tomar mi sombrero y no volver... 
            
más afligida aún,   repitió: 
            
— ¡perverso! lo mismo que revuelves el fuego con las tenazas, me atormentas... ¡así no te dejaría marchar! de otra   tendría celos, de tu esposa no los tendría. y para santa, necesito... 
            
quiso decir: ¡no ver te! y no se atrevió, sofocando la amarga declaración con un suspiro. 
            
  murmuraba: 
            
—  , muchas gracias; de todos modos, para soluciones el tiempo. 
            
callaron: la tormenta golpeaba en los cristales furiosamente; se oyó rodar un coche... 
            
— apuesto a que mi tía   con   se marchan ahora — dijo el joven. 
            
— ¿se quedaron a comer? — preguntó  ; — vi que entraban a las cinco. 
            
con sorna que no disimulaba, contó   que, a el llegar a su casa, le tropezaron ambas en el zaguán: la de   dio un respingo y sus ojillos grises, con irradiaciones gatunas, se enternecieron;   afectó sorpresa y juzgó muy de el caso lanzar un gritito interesante: ¡ay,  ! 
            
— ¡por supuesto — observó   burlonamente, — que te pondrías más colorado! 
            
— ¡y tanto! me turbé y ya no di pie con bola: ¡figura te! hace un siglo que no voy a la calle  , y que la prima sabe... esto, como si lo viera: ¿crees que la sorpresa de   no la han publicado las gacetilleras aquellas indecentísimas? y ¿conociendo la, crees que no llevarán el soplo a   y armarán un lío de el demonio? y si   llega a enterar se, ¿qué la digo yo? ¿cómo me defiendo? ¡ay! sólo de pensar lo... el encontronazo, pues, no me hizo maldita la gracia. 
            
dijo misia   unas palabritas melosas: «felices los ojos», «vaya, aquí tenemos a el muerto resucitado» y   fruncía los labios, descubría los dientes y su pensamiento, con la mirada picaresca, de soslayo: «¡ah! señor obispo in partibus estoy a el cabo de su secreto de usted: ¡ya se lo diré a usted de misas!» y   con arreboles de colegial en las mejillas, balbuceaba: «nada, si no he podido... será para el domingo próximo;   es testigo...» entraron, y la testigo de descargo se arrogó las facultades extraordinarias de juez supremo, condenando le sin admitir las circunstancias atenuantes, y entre las dos le vapulearon con rigor;   callaba, pero su risita burlona era muy elocuente: — esto no es nada, primo: ¡ya verás cuando yo abra el pico! 
            
— iban con la pésima y desacertada intención de quedar se a comer — prosiguió el joven, — y cuando intentó escabullir me,   dio el ¡quién vive! ¿adónde vas? ¿quién te corre? aquí no calienta el asiento este caballerito... 
            
ella también le miraba con aire de desconfianza, como persona que se prepara a descubrir un crimen: — ¡a mí no me la pegas! tienes gato encerrado, y ¡ay si te lo pillo! a los saetazos de las damas,   se revolvía picado, con escozor y turbación tales, que no encontraba la salida.   le acusó de el gran delito de desamor hacia la parentela, y   remató la serie de cargos: 
            
— está, hija... en fin, que le desconozco; ¡comer hoy con amigos! 
            
— escapé de el avispero como pude, y cuando respiré el aura de la libertad, sentí que me crecían alas y subí tu escalera,  , con una prisa y un contento... ¡deja me que te bese! ¿éstas son las manos que tienen manchas indelebles? más blancas, más suaves que las de la prima. 
            
— has debido quedar te — dijo   muy seria, — para no escamar las tanto: es desaire que tu prima no te perdonará, y si ella sabe... esto, le tiras de la lengua y cantará de plano: ¡me maravilla que no haya cantado ya! dejar salir todo a la cara, niño mío, no vale en el mundo sino para sentar plaza de tonto, y las alegrías y los dolores hay que saber ocultar los, a fin de no despertar ni lástima ni celos.   que debiste quedar te, diciendo: ¡con mucho gusto! y con esta primita tan simpática... 
            
— ¡me es más antipática! 
            
— ¡precisamente, por eso hay que declarar lo contrario! con un golpe así de diplomacia, despistas a tu hermana, amansas a la tía y engatusas a la prima. 
            
— ¿y tú que me esperabas? 
            
— haber me enviado con   cuatro letras. 
            
— ¡no, imposible! — protestó   atenaceando con furia los tizones, — no habría podido pasar bocado, se me habría agriado el humor. tú, en este comedorcito, sola, aburrida, mirando tristemente mi asiento vacío, cuando nos prometíamos tan agradable velada... ¡y yo, entre la tía   y  , hosco, impaciente, desesperado, escuchando la, por la milésima vez, describir el plano de su  , con las nuevas adhesiones y el informe de la marcha de su obra! no, prefiero arrostrar los efectos de mi descortesía, a sufrir el castigo de banquete semejante. ¡mira, qué bien estamos,  ! 
            
contemplando la, surgía de nuevo, como en sus insomnios y frecuentes meditaciones, la odiosa comparación entre la prima y la querida, y ¡cosa inaudita y sorprendente! en este choque de dos corazones y dos almas, la pecadora a la virgen derrotaba. con la flor de su pureza intacta, mostraba ésta sentimientos marchitos o atrofiados, ella que no pisara más que terciopelos y rozara sólo con la virtud patentada; la otra, de tanto andar por montes y vericuetos, descubría lamparones vergonzosos, pero la ternura, la nobleza, el desinterés, la abnegación, fluían, abundosos y sin trabas, de clara fuente, que el vicio no fue bastante a secar. la virgen, concupiscente y descarada, decía: 
            
— ¡da me tu fortuna! ¡te quiero por rico!... 
            
la pecadora, ruborosa y humilde, murmuraba: 
            
— ¡nada te pido, sino la limosna de tu cariño! ¡ah! ¡no poder de los hombros de   arrancar la vestidura blanca, y cubrir con ella a la  ! ¡qué mundo! ¡y qué contrastes! ¡y qué problemas insolubles y eternos! 
            
la moral, vieja gazmoña, a quien la hoja de parra de las apariencias agrada y satisface, clamaba contra el escandaloso paralelo; la religión, adusta y severa, fulminaba sus anatemas...  , como el ángel rebelde, se resistía, oponiendo el puño; y baja la cabeza, ciego y sordo, marchaba derecho a estrellar se contra la valla que se alzaba en su camino, sin parar se a «remover los trastos de su conciencia», como él decía, temiendo, a pesar de sus fanfarronadas, el fallo de su credo católico; que en el saber hallar la transacción de las propias debilidades, la fórmula acomodaticia con la moral, la religión y la sociedad, está el quid de los hombres perfectos: dios es un acreedor muy bondadoso, que no escatima plazos, y si a la hora de la muerte, cargado de años y picardías, con sinceridad profunda ( por no haber más remedio ni tiempo ) se entona el yo pecador, cata te saldada la cuenta. 
            
— sí, sí, tú eres mejor que la otra, que   — repetía amorosamente, — ¿no cabe comparación? ¡si cabe! ¿qué me importa su pureza de señorita remilgada? bien mirado, no posee de puro más que el cuerpo, su cuerpo de rana vieja, ¡pero el alma! su alma se me figura una araña repugnante en un vaso de  , de el que las flores desbordan y no alcanzan, sin embargo, a ocultar la, y entre las rosas se ve asomar las patas peludas... tú, en cambio,  , eres onza de oro, que han dejado perdida y no se sabe si es de barro o de metal, tan sucia está por abandono, y un día cae en buenas manos, y sale el oro a relucir, limpiando, limpiando; ¿te ríes? ¡no es burla! con tus lagrimitas y mis besos, verás cómo quedas más limpia que una patena; ¿no te acuerdas de aquello: perdonada sea, porque mucho amó! pues, aplica te el remedio. 
            
lía sonreía melancólicamente, alisando siempre la felpa de la carpeta. y  , de pronto, quiso abrir la, curiosear lo que guardaba, cartas, quizá, de los otros, sus antecesores. 
            
—  , no — respondió ella, — aquí encierro mis cuentas, apuntaciones de los gastos de la casa, ¿piensas que soy tan mala administradora? 
            
— las cuentas de el  . 
            
— ¡ay, niño mío! ¡pregunta le a el señor   qué cuentas le presentaba yo! y que le picaban como sinapismos: los viejos es justo que paguen, pero tú... vamos, ¡si estoy más cambiada! me causa extorsión, rubor y cortedad grandísima pedir te dinero... 
            
— lo mismo que   — pensó el joven, — que es capaz de parar en media calle a el lucero de el alba para solicitar en favor de sus pobres. 
            
— ayer — repuso   — vino la modista a tentar me con nuevas telas y la despedí, por simple tacañería... 
            
— lo mismo, lo mismo que   — continuó la imaginación de   reproduciendo el consabido paralelo. 
            
— y hasta he llegado a creer conveniente suprimir el coche, por no pesar demasiado sobre tu bolsillo. 
            
— ¿el coche? — dijo él con afectada gravedad, — ¡muy buena idea! se discutirá oportunamente. a ver esas cuentas. 
            
— la de el joyero no la encontrarás. 
            
— ¿por qué? 
            
— porque el medallón lo devolví. ¡no me regañes! tengo muchas alhajas, y se me hizo cargo de conciencia comprar nuevas; escucha: recuerdos tuyos son la pulsera de rubíes, estos solitarios, las rosetitas de perlas, la lanzadera de esmeraldas, ¡ya es demasiado! cuando me trajiste el medallón, por no contrariar te lo acepté, pero decidida a devolver lo... y lo devolví: ¿te enfadas? 
            
— ¡sí, me enfado! ¡bueno es que lleve usted sus cuentas, señora, pero no se meta usted en las mías! te compraré el medallón y lo mejor, lo más rico, lo más caro, para que mi hermosa   se engalane y deslumbre a el mismo sol; y si posible fuera, te engarzaba, en piedras preciosas, ¡dulce   mía! ¡qué ha de valer   lo que tú vales! no protestes ni te escandalices: no vale, no vale... que mañana mismo sea llamada madama la modista y se le encarguen, con la debida premura, unas cuantas docenitas de vestidos y de sombreros y de abrigos y de... todo lo que sea lujoso y chic; yo, entretanto, buscaré la carretela más preciosa que produzcan las fábricas de el país y si no la hallo, la solicitaré de  ... 
            
— ¡eso es! — decía la joven, muerta de risa. 
            
— una carretela como no habrá otra, para esta cenicienta mía, acusada de leprosa, a quien todos rechazan y condenan, y que yo levanto hasta mí purificada... 
            
— ¡loco! — exclamó   con los ojos llorosos, — ¿ves? ¡ahora eres tu el que declamas! y toca me advertir te que para el teatro vendrá eso pintiparado, pero en el mundo no cuela... ¡y no debe colar! si no, ¡buena andaría la moral! hablas en broma... 
            
— ¡no, en serio! ¡muy en serio! lo digo como lo siento. 
            
— ¡mal dicho y peor sentido! si mamá   te oyera... ¡pero, te oigo yo y basta! protesto, protesto... sobre todo, de el acuerdo de compras por mayor, y tenga se el suscrito por notificado que no acepto nada, absolutamente nada de eso, ¡vaya! poco que ha menester la hija de mi madre para que la acusen muy honestas personas de explotadora y corruptora... ¿entiendes? conque, renuncio generosamente... y a comprobar las cuentecitas, que es lo que más interesa. 
            
de burlas, hizo   como si las examinara minuciosamente, y en cada suma fingía hallar errores u omisiones: 
            
— ¡tanto de pan en quince días! pues, hija, ¡no se come poco aquí en gracia de  ! y de carne... pongo 5 y me llevo 1... ¿sabes cuánto se lleva la sisona? ¡4! 
            
— ¡embustero! no hay tal 4... 1, 1, ¿para qué te sirven esos ojos tan hermosos? ¡si las he sumado yo! cuidando de entresacar las sisas de  , que se escurre como anguila. 
            
— ¿sabes que tienes muy bonita letra y unos números muy claros y bien formados? 
            
— ¡ah! — dijo  , — en la escuela era yo la primera en escritura; mi finado padre,  , secretario de el  ... ¡cómo he honrado sus títulos y méritos! ¿eh? si él no hubiera muerto, no me descarrilo... decía que mi pobre padre, luego de la cena, me daba lecciones de reforma de letra, y él pasaba en el partido por el más hábil pendolista: así salí yo echando unos rasgueos, que todos se maravillaban. conozco desde la cursiva inglesa hasta la gótica, y la redonda comercial. mi madre sostiene que a mi saber caligráfico se debe la mala cabeza mía, y no ha querido que   aprenda a escribir;   no es capaz de poner su nombre, ¡preocupaciones de la madre! ¡qué! ¿no revisas más? ¿otorgas tu visto-bueno? 
            
— sí, y todo lo que tú quieras... 
            
un rumor angélico, de voces armoniosas y lejanas, se escuchaba, acompañado de el órgano y de el viento. lía y   acercaron se a el balcón, y por el postigo entreabierto, miraron la masa negra de el convento, con tal cual ventana iluminada... no andaba alma viviente por la calle, y la serenidad de el solemne canto religioso contrastaba de tal modo con la zambra que afuera se traían los elementos, símbolo de la eterna lucha mundana en derredor de el arca santa de  , siempre tranquila e inconmovible, como roca que las olas salpican y no logran descuajar, que  , emocionada, se amparó de el brazo de el mancebo y a su oído deslizó palabras trémulas: 
            
— son las monjitas que cantan vísperas. nunca, como ahora, me ha enternecido tanto el escuchar la voz de la oración, subiendo a el cielo en demanda de el perdón de nuestros horribles pecados; otras veces, sola y despreciada, he rezado yo también y pensaba que   no había de rechazar me: hoy, ¡me vienen ganas de llorar, niño mío, porque siento tu calor, te veo junto a mí, y como no tengo derecho de querer te ni que me quieras, la espantosa idea de que te apartarás de mí, y no he de ver te más!... 
            
— ¡tonta! — murmuraba   conmovido, — esta noche es la cuerda sensible la que suena en ti, ¿quieres una copa de jerez? 
            
— dicen que cuando cantan las monjitas — prosiguió la joven en el mismo tono de tristeza, — anda el diablo dando vueltas por ver de entrar se les en la boca y a la primera que se distrae se le zampa dentro, ¡y cuesta más de sacar le luego!... me acuerdo de aquel día que estaba yo vestida de  , ¡más orgullosa de mi corona y de mi traje! tenía que decir unas coplas a el final, y las dije muy hueca, con grande aplomo, hinchada de vanidad... pues, ese mismo día, se me metió el diablo dentro. 
            
— ¿me permites que haga yo la prueba?... 
            
— tú no, tú no... ¿para qué? ¡si ya le sacaste! pero ocupó el amor su lugar, y no sé qué huésped es peor y más incómodo. 
            
sonrió, y   acudió a enjugar sus últimas lágrimas: 
            
— ¡ ! te juro... 
            
ella le tapó la boca, asustada de semejante juramento o temerosa de que el espíritu de el mal, como a las distraídas monjas, le cercara y asaltase. 
            
allá a mediados de julio, sintió   ciertos escrúpulos de mal pagador; el muy pillo se hallaba tan ricamente metidito en la charca infecta, sin dolor de la caída ni sombra de gana que le sacaran; pero si no está bien, en mozo tan cristiano, renunciar cada mes a el divino pan eucarístico por la indigna bazofia mundana, descuidar sus acostumbradas obras de misericordia, convertir se en cofrade indiferente, casi frío, y turbar la devoción de una hermanita que con santa paciencia esperaba tomara él buen camino para seguir ella el de el  , menos se estaba en día señaladísimo como el 16 de julio, festividad de el  , consagrado por todos los   a recordar y ensalzar las glorias de la  , y de la familia, presentar se ante la excelsa  , no contrito y humillado, antes relamiendo se de su pecado mortal y con hondo regocijo por haber cedido a la tentación demoníaca. 
            
de mal grado, hubo de bajar a su conciencia, registrar los recovecos; y halló que el nombre de   en todas partes estaba inscrito y llenaba lo todo de luz y calor, ¿cómo, en situación tal, acercar se a la mesa de el  , sin hacer se reo de perjurio y sacrilegio? con  , directamente, siervo en correspondencia con su  , tenía él su manera cómoda de arreglo, pero echar memoriales a sus ministros... nequáquam, porque de no pronunciar el mea culpa, sinceramente resuelto a evitar nuevas ocasiones y más fieros peligros, era nulo el acto de reconciliación; y sólo de pensar lo, que le arrancaban de el nido que en el árbol de el mal, pájaro errante, había construido, entraban le angustias de muerte, se apagaba aquella luz, enfriaba se el calor de su alma, y contemplando el nido derribado, se veía otra vez en las veredas de el mundo, triste, solitario y bostezando. decidió ocultar se ese día a las miradas de  , preñadas de preguntas y reconvenciones, no parecer en la fiesta, como, por idéntica razón, no quiso parecer en la pasada de  ; dar el escandaloso espectáculo de su ausencia, él, el morigerado, el devoto, el modelo; antes faltón que hipócrita. 
            
cuando la víspera,   se enteró de su propósito de marchar se a   y pasar en la estancia una semana, la infeliz mujer que, con sobresalto doloroso, espiaba cada hora asomar el fastidio o declinar el capricho, pronto el pecho a recibir la herida mortal, preguntó le ansiosamente: 
            
— ¿te vas por una semana? ¿te he hecho yo algo,  ? 
            
una caricia suya la tranquilizó; y candoroso, confesó el joven el móvil de semejante viaje: ¿no experimentaba ella temor, si se atrevía a entrar en la iglesia, que algún arcángel de flamígera espada la arrojara fuera como indigna y empedernida pecadora? pues él tampoco osaba mirar de frente a la imagen venerada por sus abuelos, pecador sin pizca de gana de arrepentir se; acudir a el tribunal de la penitencia, según añeja costumbre de familia, para decir a el capellán: 
            
—  , pequé y lo peor es que tengo mucho gusto en pecar, más grande que cuando la echaba de virtuoso y me consideraban ejemplo de perfecciones juveniles; así, en cuantito me dé usted su bendición, volveré a las andadas... 
            
— ¡ay, qué malos somos los dos! — exclamó   con pesadumbre. 
            
  una semana, ¡cómo lo extrañaría! ¡qué tiempo más largo y pesado! 
            
— no saldré — añadió luego, — voy a pasar lo encerrada, guardando el duelo de tu ausencia, y de las malísimas noticias que me da   de la madre; ¡ay, sí! sabrás que si me llegara el aviso telegráfico que le he pedido, me marcharé a  ; sólo en un caso extremo me atrevería a presentar me allá. quedo, pues, con la pena de tu alejamiento y el sobresalto de el aviso de  ; si, a tu vuelta, no me encuentras, compadece me... ¡estoy más triste! de todos modos, hasta la semana que viene, ¿verdad? ¡y que   nos ampare! 
            
a mamá   la noticia de que   se marchaba a   de cacería, quizá por rehuir el cumplimiento de su piadosa ofrenda anual, la hirió como un escopetazo: pase lo de faltar a las sesiones de las hermandades y cometer todas las otras faltas que en el secreto proceso formado estaban apuntadas, pero aquello pareció le muy grave; la prueba más patente de la terrible crisis. la paloma simbólica sugirió a la digna señora estas ideas: 
            
— que anda en malos pasos, no hay duda, y que el momento ha llegado de aplicar le el remedio heroico, también es indudable. ¡indudable, indudable! la dificultad está en la manera de aplicar se lo: primero, en que confiese, luego en que se lo deje aplicar sin resistencia; porque mi niño  , en manos de una lagartona ( forzosamente hay una lagarta por medio ), habrá perdido sus encantadoras cualidades; no será ya ni el bondadoso, ni el humilde, ni el sumiso de antes. quizá me he mostrado yo muy lerda: si el día aquel de  , el de la primera falta, le llamo a capítulo y le doy un tironcito de orejas, salvo el peligro y a el muchacho; pero no, le dejé libre, para que reincidiera y se emporcara más, ¡si no sabe una qué método seguir de corrección, si el consejo o la palmeta! ¿conque su señoría ha notado que la rienda flojea y figurado se por esto que carezco de energía suficiente para sofrenar le? ¡pues, preparar se, señor  ! que la que me hace usted hoy, eludiendo sin motivo decente una costumbre sagrada, va usted a pagar la con la azotaina hache... pierda usted bonos, y descuide repartir los y olvide socarronamente la obligación mensual de confesar se, y haga usted la picardía que hizo el 30 de abril y todas las otras que le he pasado a usted con benevolencia, ¡pero esto, esto! 
            
se pellizcó los labios iracunda, como si quisiera castigar en la propia carne su mansedumbre, su debilidad, su impericia en no haber atajado a tiempo el vicioso raudal que en el alma de el joven se había desatado... 
            
— le he visto enfermo y cerca de él puse el remedio; ¡si lo quieres, lo tomas; si no, lo dejas! naturalmente, el muchacho hizo ascos, y no lo tomó. de aquí el resultado que estoy palpando; el enfermo peor, la fiebre tan alta que le impulsa a cometer actos inmoderados, y el remedio que, a el principio pudo ser soberano, ahora será anodino. 
            
más iracunda se pellizcó otra vez; y como si el pequeño dolor físico fuera acicate de sus dormidas energías, se alzó ( sentada estaba delante de el arcón, guardador de las galas de la  , de el cual  , en cuclillas, iba sacando las preciosidades una a una con fervoroso respeto ), se alzó, digo, y tan violentamente que dio a el negro viejo un encontronazo; su mano amarillosa palmeó la lazada de hule, alisó la falda color de tabaco, y carraspeando un poco, miró a el   de la pared, diciendo le con el gesto y con los ojos: 
            
— ¡ya verás,  , si soy capaz de traer te la oveja descarriada! infunde me tu aliento y deja me obrar, que si tarde me decido, en tiempo estoy todavía de aplicar le el cauterio recetado. 
            
a   no le dijo palabra, sin embargo, que oliera a reconvención, consejo, pena o extrañeza; no contestó más que esto: 
            
— ¿te marchas? pues, ten mucho cuidado con estos fríos, que en la estancia serán terribles, y con la escopeta. 
            
le preparó su valija de mano, con el cuidadoso esmero de siempre, le dio encargos para los conocidos de el pueblo, órdenes para el mayordomo y le despidió. 
            
— ¡cuida te y no me vuelvas resfriado o estropeado! 
            
admiró se el otro de la indiferencia de mamá  , de aquella prisa en echar le; y todas las razones que pensaba esgrimir en defensa de su indiscreto paseo, las reservó por inútiles. 
            
— mejor si lo toma a buenas; yo creía que me iba a sacar los ojos... 
            
— mira — repitió la hermana, — que no se te olvide... ¿lo tienes todo a punto? sí, sí, en cambio, yo ¡ ! estamos a 15 y el platero no me ha mandado los candelabros que se llevó a componer, los grandes, ¿sabes? los de los cirios mayores. 
            
fue ésta la única alusión que hizo a la fecha memorable, y no habló más, simulando no ocupar se de otra cosa que de los preparativos; y tan bien lo fingió, que   marchó se tranquilo y muy satisfecho de que le trataran, a el fin, como a hombre dueño de sus acciones y no como a chiquillo esclavo de voluntades y manías ajenas. 
            
— ¡anda, hijo — decía para sí   entretanto, — y guarda con el palo de la vuelta! ¿conque desertas de el servicio de   y te enrolas en la legión de el demonio con descaro y ostentación escandalosa? ni un solo día ha asistido a la novena... ¡pero, el criminal aquí no es él, soy yo! yo, que le dejó de la mano... primero, lo consultaré con mi confesor, luego hablaré con  ; no sé por qué me parece que   me reserva algo;   está picada por la tardanza de el niño en decidir se o enterada de alguna trapisonda de el niño; el retintín de sus preguntas lo mismo revela una cosa que otra... 
            
con tales preocupaciones y ausencias lamentables, resultó la fiesta carmelitana de aquel año muy deslucida; pareció le a la parentela que el altar no mostraba todas las flores y luces de costumbre, por avaricia de la beata seguramente, y hallaron pesadísimo el sermón de el padre   sin la vistosa hojarasca de otras veces, echando de menos las puñadas sobre el púlpito y sus gritos desafinados; lo cual, sea dicho en honor de su bien ganada fama de orador sagrado, no fue porque la inspiración no le asistiera, que ahí estaban  , ña  , su comadre, y la ahijada  , llorando a moco y baba, enternecidos, sino porque el reverendo debía estar muy constipado, con los síntomas y efectos de el trancazo, que hacía flaquear su naturaleza sanota; y así era el cortar cada párrafo rotundo, intercalando un trompeteo de narices, como si todos los ángeles de los retablos tocaran en sus dorados instrumentos, llamando a juicio, y el soltar de las frases, sin engranaje ni soldadura, luchando con la atroz ronquera y la tos desgarradora. también lloraba  , bajo el negro varége, pero no conmovida por la elocuencia de el predicador, ni por la armonía majestuosa de los cantos litúrgicos y los sones de arpas y violines, sino porque... ¡sólo ella, su confesor y   sabían lo! las bocanadas de el incensario velaban por momentos la sacra imagen de la  , y cuando reaparecía con su carita lustrosa y aniñada,   la enviaba este mensaje, bañado de lágrimas sinceras: 
            
— ¡no le busquéis,  , porque no está; se me ha perdido, a mí, su guardadora! confieso mi culpa, mi falta, mi crimen. he debido tener le como vos,  , tenéis a el vuestro y no lo he hecho, pensando que si la cuerda mucho se tira, se rompe; y confiada, alargué la y soltó el cabo... no me maldigáis,  , que el más santo de vuestros ministros me ha dicho ya lo que mi conciencia, antes, me había advertido, y pronta estoy a enderezar lo que dejó mi desidia que torciera el empuje de la adolescencia. compadece me,   y madre, perdona me, ayuda me... ¡que el pan celestial que voy ahora a gustar, sea en provecho de su salvación! 
            
rezó fervorosamente, y por no distraer se, no quiso mirar a el sitio que ocupaban la de   y  , aunque oía el cascabeleo intencionado de sus rosarios. llegó el momento de la comunión, y la primera que acudió a implorar la fue ella, ansiosamente; continuó la misa, dijo se la fórmula de despedida, descendió la bendición de el oficiante sobre las cabezas humilladas...   levantó la suya muy de prisa, echó con los dedos en el aire la rúbrica de práctica a el memorial de sus oraciones, y con mucho crujir de sedas y campanillear de azabaches, fue a hincar se junto a   y le soltó a el oído la pregunta que desde el principio de la misa le cosquilleaba los labios: 
            
— ¿y  ? 
            
la beata, discretamente, sin interrumpir el mental coloquio con la divinidad, dio a entender un «ya hablaremos de eso», y la otra esperó, resignada, mascullando una salve, como quien casca nueces. comenzó el desfile. y de pronto, luego de besar tres veces el santo suelo, volvió se   significando a su vecina, nada más que con el ademán, que ya podían hablar de eso. 
            
— ruega  , por nosotros... — murmuraba encandilada la de  . 
            
bruscamente, suspendió la perezosa retahila. 
            
— no ha venido, ¿por qué no ha venido? 
            
mas como   se aproximara, calló y se recogió de nuevo: 
            
— ahora y en la hora de nuestra muerte... 
            
salieron las tres; socorrieron generosamente a la media docena de lisiados que, en la puerta, metían por los ojos sus llagas repugnantes, y en vez de cruzar hacia el caserón de  , evadiendo se de tal cual parienta o amiguita pegajosa, siguieron la calle de  , algo incomodadas a causa de el lodo, las damas detrás y delante  , muy garbosa, con el manguito de nutria defendiendo se de el sol, a guisa de sombrilla; andaba, se detenía, sonreía a las señoras, y andaba otra vez... 
            
— no — decía  , — no insistas, ¡para almorzar fuera de casa estoy yo! tengo una grillera en la cabeza, desde anoche: no sé cómo he podido preparar todo y preparar me yo... pues sí, se marchó ayer, a cazar perdices, ¡te ríes! ¿por qué te ríes? ¡ah! si, crees que yo me he tragado el pretextito, ¡qué he de tragar me lo, hija!. por aquí no pasa ya nada. 
            
— permite me, me he reído... 
            
— claro, ¡por eso! pero te equivocas; vista larga y olfato fino me sobran, ¡vaya! y cuando un chico de la pasta de   comete estas ligerezas, perdonables en otro, gravísimas en él, y cambia así de gustos y de carácter, radicalmente, comprendo, sin necesidad de mayores pruebas, que hay una maestra de malas artes, que me le desvía de el buen camino. 
            
— más bajo — observó la madre prudentísima, — no quisiera que   se enterara de estas cosas. 
            
a fin de no escandalizar los castos oídos de la doncella, transmitió confidencialmente mamá   a misia   sus aprensiones de hermana que no se chupa el dedo; para paseo de tejado, el de   le parecía ya muy largo, y ante el temor que cayera en alguna trampa, lo más conveniente era encerrar le dentro de bonita jaula, en la grata compañía de la prima. sí,   era un chiquillo inocentón, a quien no podía abandonar se le las riendas de su voluntad; estaba acostumbrado a que ella le condujera y le guiara, salvando los pasos peligrosos, y por el camino de la perfección ascendiendo, siempre a su lado, cosido a sus vestidos. pero, llegado el momento de la emancipación forzosa, para sofocar la crisis, que destruyó, desgraciadamente, su religiosa vocación, había arreglado aquello de el casorio... la de   aprobaba con benevolencia, protestando que ella también, únicamente por el interés y la felicidad de  , consintió, jamás en favorecer, sino en dejar que prosperaran los proyectos matrimoniales de su parienta por cuenta y riesgo ajenos.   se animaba: 
            
— ¿y qué mejor ocasión para realizar los? ¿qué esperamos? ¿que a las buenas se decida? ya tenemos para rato; ¡así que venga, verás, verás! 
            
misteriosamente, con suspirar no fingido, observó misia   que la ocasión era la más calva de cuantas se habían presentado: 
            
— ¿qué, no lo sabes? por delicadeza, por no meter chismes, no he querido decir te nada; ¡cuando me lo contaron, me quedé como muerta! y quien me lo contó, me ha dado nombres y detalles a el menudeo... ¡ay! ¡cuidado con ese carro,  ,  ! 
            
pasaron la bocacalle sin tropiezo, aunque mamá   no veía ya dónde ponía los pies, los abotagados ojos inquiriendo de misia   la explicación inmediata de aquello que ella no sabía. 
            
— sí, por delicadeza, por discreción — repetía la rematadora, — ¿a qué traer y llevar y enredar? ¡cosas de los hombres, que son todos unos barrabases! ¡desgraciada la madre que tiene hijas casaderas,  ! ¿vale más guardar las en conserva, o entregar las a manos de estos diablos tan bien educados? 
            
iba a enumerar los peligros que el lirio de su hija corría en este bajo mundo, pero la beata, agitadísima, le disparó esta pregunta, que de no disparar la revienta o se ahoga: 
            
— ¿a   te refieres, a  ? ¿  es ese hombre, que dices,  , como todos, y diablo a el que una madre no puede entregar su hija? ¿te explicarás, a el fin,  ? me estás friendo la sangre, a fuego lento, ¿por qué andas con tales tapujos? hace algún tiempo que noté tu reserva, y reticencias, alusiones y equívocos picantes; si   es un infame... 
            
— no, no — rechazaba misia  , — no exageremos, no demos de cabeza en la intolerancia. 
            
— sí, es un infame — prosiguió   más agitada aún, — y tú lo sabes y no me lo dices, claro, bien claro, para que yo lo vea, lo juzgue, lo castigue... 
            
— hablaré, hablaré, pero calma te; y no tan fuerte, hija, que   puede oír, ¡ella que no conoce palabra de esto! mira la cómo se hace la embobada delante de el escaparate, ¡ah, curiosona! 
            
nerviosamente, enroscaba   su rosario. 
            
— ya puedes soltar todo; si no nos escucha. 
            
— ¿te empeñas? pero conste que el chisme me lo trajeron personas extrañas, y te lo transmito a ruego tuyo, no por gusto mío: yo no quiero dimes y diretes. 
            
— ¿acabarás? 
            
— deja me explicar te... 
            
— ya lo explicaste: por delicadeza, por discreción... 
            
— perfectamente, y además porque pensaba que lo de   sería uno de tantos pecadillos de estos señores varones, sin peligro ni consecuencia, y me dije: ¿a qué alborotar el cotarro? es natural, muy natural, demasiado natural. pero, parece que va en serio, y conocido el casi compromiso que le liga a  , tú comprendes... 
            
— que   ha cometido un pecado excesivamente natural, en un principio, y resulta ahora gravemente serio, ¿qué pecado es ése? 
            
— voy a decir te lo. 
            
y lo dijo, con muchos aspavientos, rebuscando las palabras para cubrir la vergonzosa desnudez de las ideas, entornando los ojos de gata marrullera y cubriendo se con el abanico, tan quedito que, a veces la beata no oía, y la suplicaba sofocada: 
            
— ¿qué? repite lo... ¿cómo? 
            
todo lo contó; la historia completa, con algunos aditamentos y retoques cargaditos de color, de las culpables relaciones entre   y aquella tunanta de  , que tantas fortunas había engullido, sacrificado muchas vidas y condenado muchas almas. ¿qué sería de un chiquillo como   en manos semejantes? ¿qué sería? el abanico se cerraba con estrépito, y volvía a abrir se: 
            
— la tiene como a una reina, y dicen... 
            
gota a gota iba mamá   bebiendo el amargo cáliz, y la sangre toda afluía a el corazón, dejando la más amarilla, más cadavérica, sin aliento y sin palabra; la otra, saboreando el inefable placer de la murmuración, exprimía todo el jugo, glotonamente: 
            
— dicen que le ha regalado la escritura de una casa y una de joyas... estas damiselas, siempre que encuentran tontos dadivosos, piden, piden. lo de la casa, no aseguro que sea cierto, pero los brillantes se los he visto yo, y me dejó ciega. otra vez se para  ... dobla, hija, que ya estamos en  . 
            
no salía   de su estupor, sintiendo allá dentro el dolor agudísimo de la realidad; mediaba un abismo de el tanteo de la duda a el palpar de los hechos, y le parecía que, a pesar de el conocimiento suyo de el mundo, sutilísimo, se quedó corta en presumir los, en apreciar los, en echar sus cartas de profetisa avisada: los niños   que hoy se estilan dan también punto y raya a los doctores, si no en discutir la ley divina, a interpretar la gramática parda, como el más pintado. la fuerza de su indignación le devolvió la palabra y el chorro de frases salió impetuoso: 
            
— ¿sí, eh? conque el nene apenas destetado... ¡mira que está el mundo! aquí el que no corre, vuela. ¡de qué manera me le han pervertido! ¡y qué fácil es el contagio de el vicio! ya me lo sospechaba yo... 
            
repiqueteaba sobre el libro con el rosario de cuentas negras, mientras la de   procuraba calmar la. 
            
— no me hables, no me hables,  , ¿te parece a ti? ¡intolerancia! pero, ¿cómo he de tolerar yo que una perdida me coma la salud y la fortuna de  ? para ella estaba, ¡para ella le he criado, le he educado y le he guardado entre cristales! para el placer y el regalo de tan repugnante criatura, ¡te digo... si yo supiera dónde anida, iba y la ahogaba! pero, ¿qué culpa tiene ella, a el fin? es su oficio, araña cazadora de moscas; el culpable es  , no, la sociedad, no, yo, ¡yo, que le dejé marchar solo, y con toda la cachaza de el mundo, he estado esperando el trueno de  ! ¡y tú lo sabías y te callabas! 
            
ya  , desde el portal de su casa, les hacía señas de que caminaran más aprisa, y conforme se acercaban, misia   recomendaba de nuevo absoluta discreción sobre asunto tan espinoso, que si la candorosa niña llegaba a conocer, ¡sabe  , sabe  ! porque dado el casi compromiso qué les unía... repitió esta frase dos o tres veces, en tono de amable complicidad, y la beata, absorta en la horrible idea de la perdición de  , asentía con la cabeza: 
            
— pues... naturalmente. 
            
  repuso: 
            
— eres bastante lista para desenredar a el chico de la madeja, y todas las   juntas no podrán contra tu santidad, tu fe y tu amor de hermana y de madre; si yo no conociera a  , la prueba de su escandalosa conducta, sería suficiente para oponer me a el proyecto aquel, ¡pero, le conozco! y adivino, como si lo viera, que el mal ejemplo le ha empujado y su inexperiencia hecho caer. hay que arrancar le de el atolladero, que segura estoy él clamará ya porque le ayuden. 
            
la mano de  , con enérgica decisión, hizo el ademán de coger algo y tirar hacia sí. 
            
— que si voy a arrancar le, ¡ay, madre mía de el  ! 
            
como en los cromos donde se ve, entre llamas rojas y amarillas, a los pobrecitos condenados tender la vista y los brazos anhelantes en demanda de salvación y auxilio a el   que baja a redimir les, figuraba se   estar inclinada a el borde de la charca infecta en que se debatía  , y que cogiendo le de las ropas, le sacaba, le limpiaba, le redimía también de el pecado. 
            
— se traen ustedes algún gravísimo asunto — dijo  , — pues han venido todo el camino discutiendo, ¿se puede saber? 
            
tan enharinada estaba como un payaso; y así, a el sol, su cabeza listada desde el anaranjado hasta el ocre rojo, el ceniciento y el castaño obscuro, delataba la poca habilidad de su mentira. subieron la soberbia escalera y entraron en la primera salita, bastante cursilona a pesar de su riqueza, donde   se sentó sin responder palabra a la charla de su prima; y de repente, escuchando la invitación reiterada de misia  : «¿te quedarás a almorzar?» levantó se y ganó la puerta precipitadamente. a almorzar, ¡si había salido de la iglesia y acompañádolas y subido como una máquina! se iba a casita, en volandas. 
            
— ¿qué le pasa? — preguntó  . 
            
— que a el fin le largué aquello, ¿entiendes? se me podría de tanto guardar lo; porque tu señor primo es un pillo y tú una tonta, y si yo no abro el ojo... más vale que yo lo haya soltado, antes que tú. ahora, o el cordonazo que va a llevar se   le cura de sus veleidades y nos le devuelve manso como un cordero, o el escozor le subleva y acaba de emancipar se; en este caso, hija mía, a casar se con el mediquito de reserva, antes que se nos subleve también la otra,  ... 
            
iba mamá  , entretanto, como si la corrieran los demonios; deseaba, ansiaba ver se en la claustral soledad de su casa, recoger se en su oratorio y consultar a la paloma simbólica, que solía inspirar la en sus tribulaciones, la manera de limpiar de orugas el lozano brote de los  . lo que a ella la desesperaba más, era la inacción que la imponía la ausencia de  : con la  , una sombra, adversario indigno, no había de luchar: sus impulsos belicosos, de madre adoptiva y mujer creyente, debían gastar se con el propio  , llamando a su corazón, despertando su dignidad dormida, hostigando su soberbia, amenazando su carácter débil, rindiendo le, en fin, con la dureza de las palabras o la elocuencia de las lágrimas... pero, en una semana, la mejor espada cría moho fuera de la vaina, y la energía de  , después de tensión violentísima, caería en el apocamiento. ¡de todos modos, la provisión de razones, de saliva y de bilis no sería escasa! ¡haciendo el calavera aquel niño que entregó a el mundo sin mácula, pertrechado de todas las ideas cristianas para que pudiera defender se ventajosamente de los hombres y de sí mismo! 
            
pasó el día muy mal, con jaqueca, alucinaciones, accesos de calentura y desfallecimientos; cuando llegó la hora de comer, mandó a la mucama que la sirviera un sopicaldo en su alcoba y lo sorbió sin gana, mustia, casi llorosa, sola, solita, en la estancia tendida de modestísima y fea cretona, con muebles de caoba antigua, alumbrada por los cirios que en tres retablos ( el de la cómoda,   bajo dosel de grana, y los de las rinconeras, el   a la derecha y la   a la izquierda ) ardían con luz tristona, entre ramos de papel, cintas y lentejuelas. sorbiendo estaba, pues, la dama su sopicaldo de enferma en esta noche de julio, aniversario tan festejado otrora, cuando el rodar de un coche, el golpear de el llamador, el correr de el criado, el pasar de  , arrastrando los pies seculares, ¡y el sonar de una voz! sí, su voz, la voz de  , suspendieron el fatigoso viaje de la cuchara a la boca y sacudieron poderosamente los nervios de mamá  ; miró a el patio por los cristales y vio a el joven en misterioso hociqueo con  : el negro, plantado delante de el amito, hacia la venia respetuosa, moviendo la cabeza en señal negativa o afirmativa. 
            
— ¿de vuelta ya? ¡sí, es él!   guarda sus cartas y sus secretos — pensó  , — con tal fidelidad... estará preguntando le si llegó misiva pedigüeña de la señorita   o noticia de que a la señorita   la ha partido un rayo. no, hijo, te espera con los labios acabaditos de pintar: tu compinche te lo está diciendo; lo que él no te dirá, porque no lo sabe, es que yo también te espero... con las disciplinas prontas. ¡a tiempo llegas! 
            
concluyó el interrogatorio, dio el negro media vuelta y desapareció con paso marcial; y en vez de dirigir se   a sus habitaciones, que eran las de el ala derecha de la casa, acudió a la alcoba de la hermana a saludar la, con su poquito de turbación y de tinte acusador en las mejillas: ¿por qué así encerrada? ¿enferma? ¿triste? ¿qué tenía? su traje de caza, la blusa de correctos pliegues, ajustada por un cinturón de cuero, el pantalón corto y ancho, las bota de ante y el chambergo pardusco, le caía muy rebién, más apropiado a su esbelta figura y gentil continente que la severidad de negra hopalanda; y  , contestando displicente a sus preguntas, mientras buscaba en él la huella que la garra de el vicio debía de haber estampado, desorientada por no hallar la, pensaba que nunca le viera más apuesto, más desenvuelto, más varonil, ¿aprensión suya quizá, porque sabía...? 
            
— me ha corrido el frío y el aburrimiento — decía el joven, sacando se los guantes de gamuza, — me fui solo, ¡ya ves! te traigo unas docenitas de perdices: se las di a  ; y memorias de toda aquella buena gente. 
            
 , con el codo sobre la cómoda, de pie, le miraba, repitiendo con frialdad: 
            
—  , gracias. 
            
y sus ojos, claramente, expresaban estotro: 
            
— mientes, mientes: lo que te ha corrido es el deseo infame de ver a tu  , si es cierto que has ido a la estancia y no has estado calentando te bajo sus faldas y vienes ahora con comiquerías, disfrazado de cazador y trayendo perdices compradas en la estancia común: el mercado... ¡si lo sé todo! ¿no comprendes, bobo, que sí que lo sé? 
            
debió comprender lo  , turbado por la elocuencia de aquel mirar sospechoso, que le celaba de tiempo atrás, y se dijo: 
            
— ya tenemos a   armada de toda su retórica para dar me con ella duro y parejo; la falta de hoy ha hecho rebosar el vaso... ¿a que se sube a el pulpito? ¡aguantemos! 
            
y levantando la voz: 
            
— ¡ni la sopa has probado, mamá  ! ¡qué desgana! a ver, a el comedor prontito y salgamos de este velorio; que saquen un par de botellas de champaña: ¡hoy es día de el  ,  ! 
            
  más formidable no dio nunca el padre  , que el que  , digo, mamá  , descargó sobre la cómoda e hizo bambolear la urna misma de el  : rumiando estaba ella por cuál registro saldría, cómo iniciar la batalla, si desplegando las guerrillas de frases intencionadas y equívocos perversos, o disparando con la artillería gruesa, a el bulto y de frente; pero, cuando oyó en aquella boca infestada ya por la mentira y el perjurio el nombre sagrado de su excelsa patrona, soltó un manotazo, como un tiro de cañón, y luego la descarga nutrida de sus acusaciones: 
            
— ¿y te atreves a pronunciar lo, ese nombre? ¿y aun te atreves a recordar lo? eres presa de el demonio, cuando no te avergüenzas, cuando no tienes miedo... ¡si me lo han dicho! ¡sí, que sostienes una querida y la regalas joyas, coches y casas! toda la sociedad, el mundo entero, lo sabe. sí, sí, este joven corto de genio tiene una querida, que se llama la  , la  , eso es, mira si estoy bien enterada. ¡ah!  , de tu seriedad y decoro, de no ser un perdido como los otros, lamentando te, te avergonzabas, y de andar en el fango, revoleando te en un basurero, como el cerdo, emblema fiel de pasiones terrenales, no muestras rubor; ¡a el contrario! muestras satisfacción, aire de lozanía que revela encontraste, a el fin, tras de mucho buscar, tantear, desesperar te y bostezar, el alimento innoble que ansiaba tu aliña. la  , ¡se llama la  ! ¿lo niegas? ¡no osarás negar lo! bajas la cabeza culpable y no me miras derecho, como miran los leales... y a mí no me sorprende: tiempo ha que te sigo con el pensamiento por esos vericuetos que te empeñaste en recorrer y cada día te daba el ¡quién vive! ¡cuidado con los tropezones! a ello me autorizaban mi edad, mi experiencia, mi situación de madre, no de hermana mayor; a pesar de el alerta, tropezaste y has caído, y en tal forma te veo, que me das lástima y toda mi cólera se funde en lágrimas. 
            
lloró la predicadora, convulsivamente. y  , asustado de el ataque brusco, de aquella granizada terrible, con un nudo en la garganta y el corazón en alarma, pasaba los guantes de una mano a la otra mano, contemplaba, idiota, cada retablo y de la inspirada beata desviaba la vista, temeroso; como el colegial a quien castigan, disculpaba se torpemente: 
            
— mira,  ; ésas son habladurías, exageraciones malévolas, ¿te lo contó la de  ?  , tal vez... no hagas caso. 
            
cuando la sintió llorar levantó se y quiso aproximar se a ella, pero   le rechazó con desprecio: ¡retira te! tu contacto mancha: como el tufillo de los borrachos, percibo, a el acercar te, el olor de el vicio, mezcla asquerosa de pacholí y polvos de arroz; ¡retira te, que apestas! 
            
— ¡parece mentira,  , que por los chismes de una deslenguada, te pongas así! tú, ¡una doctora seráfica! 
            
— ea, ni como broma, ni como falta de respeto he de pasar te lo, ¿entiendes? 
            
— pues, me marcharé, porque no es hora de sermones. 
            
— ¡también respondón! ¡alabado sea  ! ¡y qué bien aprovechas las lecciones de tu maestra! 
            
extendió el brazo y le detuvo: 
            
— queda te, ¡repito que te quedes! 
            
 , mohíno, refunfuñaba: 
            
— te empeñas en tratar me como a un niño, y soy un hombre,  . 
            
— ¡un hombre! ¿desde cuándo? — estalló la beata; — como el chiquillo que fuma el primer cigarro, crees que porque tienes... eso, ya estás ungido varón en ejercicio de todas sus prerrogativas; antes no. oye me, desgraciado: nunca, nunca, me has parecido más niño que ahora, niño de teta, débil e indefenso. ¡queda te! ¿a quién sino a mí, le toca decir te la verdad, abrir te esos ojos? si no es tu propio bien, tu felicidad, la salvación de tu alma, el ardiente deseo de que aprendas a honrar el apellido que llevas, a conservar tu fortuna y no seas juguete de perdidas y de tus pasiones, ¿qué móvil podría guiar me, a mí, triste mujer sin ilusiones mundanas, a cantar te una cartilla, que si fueras el hombre que dices, sabrías de pe a pa? un día te lo advertí: mientras no me des pruebas patentes... las pruebas las tengo... 
            
— ¿cuáles? ¿dónde están? 
            
¡niega lo entonces, niega lo! 
            
la estocada fue tan honda, que   hubo de sentar se, anonadado. 
            
y resecas las lágrimas, febril, con tal precipitación que, a veces, tartamudeaba, perdía el hilo, le cogía de nuevo y enhebrando la frase diestramente, proseguía el noble discurso, mamá   echó la más terrible filípica que las orejas de su hermano escucharon jamás; sin esforzar se en buscar otros argumentos que los que la sencilla razón y la sana moral, sus colaboradoras fieles, la brindaban, pintó los horrores de el vicio, sus artimañas, vergüenzas y castigos, con sentencias bíblicas, ejemplos y dichos de  , el perejil de todos los sermones. mientras ella anduvo por las ramas, para probar que no es decente que un chico de pro se vaya de picos pardos,   aburría se, acariciando su barbilla rizosa: 
            
— ¡qué pesada está! buena pieza la de su  , para que me le saque de modelo: ¡si el camino de la santidad es probar y engullir antes de todo, me parece que no voy yo por tan mal camino! 
            
pero luego, contra el corazoncito, que esperaba encogido y medroso, arremetió   furibunda: médico que va a extirpar un tumor, la doctora, sin remilgos ni bascas nerviosas, empleando las palabras crudas de el caso, palpó, apretó, estrujó; y esta vez, el acoquinado paciente gritó, de dolor: 
            
— ¡no digas eso,  ! exageras, ¿dónde iríamos a parar? cierto es que yo... en fin, debilidad, ceguera... ¡nunca he mentido! quizá no tenga disculpa, pero, de ahí a deducir lo que tú deduces... 
            
el bisturí de mamá   seguía cortando en carne viva: 
            
— sí, sí, de estos casamientos de el diablo, concubinatos indignos, salen los hijos espurios, que se ocultan porque avergüenzan, hijos que te atarán más a la madre, y mañana, mañana, serán una piedra enorme, imposible de remover, en el camino de tu porvenir; familión anónimo, que te pesará tanto que no podrás dar un paso, y te verás obligado a descender de tu rango, a envilecer te en la capa social en que lo hayas formado... y si no es la fuerza de la sangre la que remache tu grillete, será la fuerza de la costumbre, ¡de la costumbre, tan tiránica, o más tiránica! ¡ah!  , ¡cómo vuelves, y en qué abismo has caído! y ¿sabes por qué has caído? por bobo, tití de imitación y ganoso de hombradas estúpidas. a lo que expones tu alma, te lo he diho: te he dicho que faltas escandalosamente a la ley de  , faltas a la sociedad y faltas a ti mismo; leyendo en las rayas de tu mano, te he dicho lo que sucederá si ese nudo vergonzoso no lo rompes; aun hay más: eres bueno y por bueno ésa, ¿cómo se llama esa perla? te engañará, ¿protestas? te engañará, repito... yo me la imagino como las otras, falsa, hipócrita, glotona, ambiciosa, cruel, fría y traidora... para ti no será todo esto: tú ves tan sólo la superficie, la piel suave, la sonrisa dulce, el hablar meloso, pero debajo, ¡ah!  , ¡debajo se oculta la ponzoña que envenena y mata! 
            
el corazoncito se encogía más, herido certeramente; y se ahogaba por no poder declarar a gritos que no, que su   no era nada de eso, ni falsa, ni hipócrita, ni glotona, ni ambiciosa, ni cruel, ni fría, ni traidora. 
            
— te engañará — repuso   apartando se de la cómoda y viniendo con lento paso, alzada la mano profética, hasta la butaca donde el pecador se humillaba; — comprará con el oro que tú la das liga para cazar otros tontos y tu cariño le servirá de muestra llamativa para su tienda. poco a poco, irá royendo te y cuando te vea en los huesos, te echará por el balcón... si este carácter común de la especie, no es el suyo, pues hay sus excepciones y excepciones peligrosísimas, entonces peor, ¡archipeor! ( con intención y apoyando la mano sobre el hombro de   ). las hay bondadosas, extraña mezcla de el bien y de el mal, y éstas son como esas monstruosas boas que habrás visto en los circos, sin dientes para morder, sin veneno para matar, pero que enroscando en el cuerpo de el domador sus anillos, a él se pegan, tan fuertemente, que no hay poder humano que las aparte: las circunstancias las han hecho malas, no sus instintos, y en hallando arrimo generoso, son todo lo buenas que pudieran haber sido, plantas marchitas que recobran su frescura; compasión primero, luego interés, más tarde cariño, y a el hombre enroscando se van, apretando los brazos, apretando siempre: son mansas, sumisas, modestas, agradecidas, sobre todo agradecidas, porque a el recordar los palos de antes, pueden apreciar mejor los halagos de ahora. y aprietan, ¡aprietan siempre! contra el odio, la calumnia, la envidia, se está en guardia constantemente y es posible defender se; contra los sentimientos nobles no: todos somos niños en tocando nos la cuerda tierna. pues éstas son las más de temer, porque cuesta más despegar se de su cariño; ¡no lo olvides! ( con energía ) si mala, malo, si buena, peor, ¿entiendes mi jerigonza? creo que sí me entiendes. 
            
hubo de tomar algún respiro, y se calló, observando entretanto los efectos de su palabra, la cual había ido infiltrando se poco a poco en las entre te las de el corazoncito medroso, que suspiraba: 
            
— tiene razón: por su boca habla el mismo  ; así, tal como ella la ha pintado, es  , mi  , y por buena, por sumisa, por mansa, me he dejado vencer de su amor... 
            
faltaba la incisión más dolorosa, y la doctora la dio con firme pulso: 
            
— sea así, o asá, que esto me tiene muy sin cuidado, pegadiza o de armas llevar, ¡el nudito ese le cortas tú o le corto yo! ¡un   amancebado no he de tolerar lo! y tampoco el espectáculo de el hermano que crié para los altares, sacrificando en los inmundos de el vicio. de apartar te de el servicio de  , de renegar de nuestra santa fe católica, de exponer tu alma y tu porvenir, de ser uno de tantos, parásito inútil, tendrás todo el derecho que te dan tus veintitrés años, pero de enlodar tu apellido, que es el mío, no. un apellido ilustre es joya que se hereda, toisón que se lleva a el pecho, y sin exponer lo a la irrisión y a la chacota, no has de ostentar lo mal trajeado y rotoso: ni tus abuelos te lo dieron, junto con la fortuna, ni puso   en tu alma esos quilates de excelentes cualidades y en tu figura simpático atractivo, para que de todo, inapreciable tesoro, formes un paquete y lo arrojes a los pies de una  . ¡no, no! tampoco te hé pulido yo, y te he criado como la más mimosa de las flores, para... vamos, ¡no faltaba más! a esa mujer la abandonas tú, ¿comprendes? ¿conoces bien el significado de la palabra abandonar? pues bien: la abandonas en menos que canta un gallo: ¡la pagas, la despides y vuelves a poner te bien con   nuestro  , a el que has ofendido atrozmente! como madre tuya te lo impongo, en nombre de los que me encargaron de tu custodia y nos miran desde el  . y cuidado con obligar me a tocar la campana de el escándalo... 
            
  no chistaba: solamente, sus ojos hermosos, donde la otra, la  , gustaba de recrear se, se empañaron, y porque la hermana no le viera llorar, los entornó y con las pestañas aprisionó las calientes lágrimas. la voz de mamá   era para él la de el  , y su áspera sinceridad único guía suyo y tutela, a la que se había acostumbrado desde que le sacaron las mantillas; y de tal manera le sugestionaba, que le haría creer que hacía sol en una noche obscura. ¿qué sería si la elevaba, como en esta ocasión solemne, para anatematizar sus maldades, presentando las razones con tan enérgica, reposada y digna elocuencia? ¿qué sofismas podría inventar la pasión para defender y justificar aquello que la señora llamara por su propio nombre, palabra brutal que le hirió profundamente? siguiendo el vuelo de su pensamiento, cuanto ella le quería mostrar, él lo veía, con todo el relieve de la verdad; y a medida que el corazoncito se encogía más, vuelto impotente, a causa de su timidez, para propugnar el inconfesable capricho, las horribles visiones que evocaba la predicadora: el encanallamiento de el alma, el compromiso vergonzoso de el porvenir... en un relámpago lo vislumbró claramente todo. y llegó a sentir en sus carnes los anillos constrictores, y se figuró apoyada en su hombro la cabeza chata de el culebrón desdentado, manando dulzuras: 
            
— ¡aquí estoy, niño mío, soy yo, tu  , tu  ; si no me das tú calor, me muero! deja me mirar me en tus ojos, deja me que me estreche contra ti, fuerte, bien fuerte... 
            
lo que en realidad le pesaba sobre el hombro, era la mano de mamá  ; contrito, la miró, y corrido el cerrojo de las pestañas, escaparon se las dos prisioneras y quedaron prendidas otra vez en los ricilios castaños de la barba, brillantes y temblorosas.   juzgó el momento oportuno de presentar las hilas, aplicar las vendas y el ungüento: 
            
— cuando los ojos hablan así,  , es que el alma no está sorda; me has comprendido y basta, me has escuchado y no insisto. sabes que tengo toda la razón de el mundo, y me la das junto con la promesa formal de desandar lo andado, y de emprender la nueva vía; tus lágrimas de arrepentimiento me lo garantizan. yo no te exijo más, no puedo exigir te más... temo, sin embargo, que, solo, de nuevo te extravíes, y pienso que te hace falta una compañera digna: otras veces te lo he indicado y tú llegaste a decir me: si te empeñas, me casaré; entonces no me empeñé, dejando a tu albedrío todo el campo abierto, pero, ahora, después de lo que ha pasado, me empeño, sí. ya recordarás de quién se trata, ¡de  ! 
            
— ¡ ! — repitió el paciente entre sueños. 
            
— de tu prima, que con estas escapatorias y trapisondas, tienes olvidada y entristecida. ella te quiere; es buena, es pura; apenas te la mereces tú, calavera. vuelve a la calle  , que   no te recibirá con piedras. y en un mes, dos meses, a casar se; ni ella ni tú precisan ahorrar para el equipo. casado, no te servirás ya de mi báculo: te apoyarás en el brazo de tu esposa, y verás qué bien se marcha así por las sendas de el mundo. o sacerdote o marido. ¿no te dio por ser sacerdote? pues a consagrar se marido, que los solteros carne son de que se alimentan las   y si éstas no hacen ascos a los maridos consagrados ( y allá carguen con la culpa las esposas tontas ) más fácil de digerir es aquélla y más tierna y abundante. conque, ¿me lo prometes,  ? 
            
el joven, inconsciente casi, mareado, contestó que sí. 
            
— ¡te lo prometo! 
            
la cólera celeste había se ido apaciguando, a medida que retrocedía el espíritu de el mal, y pisoteado, aplastado, pedía misericordia; la alegría de el triunfo coloreó fugazmente la máscara exangüe de la predicadora. se inclinó y abrazó a  , orgullosa de su hazaña, de haber sacado a la orilla aquella alma juvenil en peligro, con la eficacia sola de su palabra cristiana. 
            
cuando se halló lejos de la influencia hipnotizadora de mamá  , como quien vuelve en sí de sopor angustioso, el espíritu de  , desentumecido, se agitó: 
            
— ¿qué he hecho? ¿es cierto que la he entregado sin defender la? ¿que la he dejado condenar? ¿qué he prometido... qué he prometido yo? ¡ah! ¡sí, pobre   mía! y yo que de la estancia me he vuelto desalado, porque no podía soportar su ausencia... ¡cobardón, cobardón! 
            
estaba en su alcoba, vestido aún con el elegante traje de caza, después de la comida que siguió a el combate tan descansadamente ganado por la doctora seráfica, y desabrochando iba la blusa con pereza, mientras se apostrofaba así: 
            
— ¡eso es! lo has prometido, cobardemente, y tendrás que cumplir lo, si no quieres que la guerra sea declarada y la casa de   se derrumbe; si resistes, mi santa se amosca y no te da cuartel; sus disciplinazos escuecen y cada testarazo de sus libros sagrados levantan un chichón así. ¿y tendrás valor para cumplir lo? ¡ay!, ¡me parece que no!... ¡que le sobra razón, vaya! si eso mismo, aunque con palabras menos inspiradas, te lo has dicho tú bastantes veces, pues no eres el ciego que te quieren hacer; pero te has acostumbrado a no dar valor a las cosas sino cuando mamá   les ha tomado el peso; verás un agujero, y aun viendo le con absoluta claridad, meterás dentro la pata si mamá   no te grita: ¡cuidado! ¡valiente hombre que ha menester de lazarillo todavía! lo mismo, perfectamente lo mismo te ha dicho también la otra pobrecilla: que esto no podía ni debía durar, porque no. creías, entonces, que se seguiría así, pasando la vida entre mimos y besos, sin deberes que cumplir, sin... ¿pensabas, acaso, casar te con ella? y si no, ¿qué pensabas? me parece que nada; dejar correr el tiempo y mirar le correr. 
            
 , abandonó la maquinal faena; y de pronto, entró le congoja tal qué, apoyado sobre la columna de el armario, lloró mucho rato, con sollozos sentidísimos y convulsivos. ¡abandonar la! ¡pagar la y despedir la! ¡no ver la más! 
            
— y he permitido que la insulten y ofendan, y no he encontrado voz para gritar: ¡mentira!... ¿qué va a ser de mí sin ella? 
            
calmado el turbión, rápidamente y colérico, pasó el pañuelo por los ojos hinchados, enganchó nuevamente en los ojales la hilera de botones, se ajustó el cinturón de cuero, y atravesó las cuatro piezas de su departamento, cada una con el pico de gas a media llave, y entró en el despacho: abrió la ventana y por el resquicio miró hacia la calle de  : 
            
— es muy temprano para que duerma — pensó  , — se ve luz en su alcoba, prueba de que no se marchó a  ; ella, la perversa, la leprosa, cuyo contacto mancha y basta para deslustrar un apellido y deshonrar una vida entera; ¡pensará en mí! ¡qué sorpresa cuando él venga! ¡sí, qué sorpresa! ¡no lo sabes bien,  , la que te aguarda! nos ha salido un juez muy adusto, ¿oyes? ¡el deber! y parece que esto de querer nos así no está bien, porque tú... en fin, cosas de el mundo y leyes que yo no he tenido en cuenta. ¿qué dirías si fuera ahora, con mi llavín abriera tu bien cerrada puerta y pisando leve para no descubrir me y despertar a la  , entrara y antes que tú alzaras la vista sintieras el calor de mis labios sobre tu nuca? 
            
los dedos, secundando a el picaro pensamiento, acariciaban ya, dentro de el bolsillo, el menudo instrumento de acero. ¡proyecto más sabroso! vino relamiendo se en el tren, y ahora el dulzor aumentaba por su calidad de prohibido... con decisión, se volvió y antes de dar un paso, tropezó con la severa catadura de  , no en carne y hueso, sino borroneada sobre lienzo por un pintamonas ignoto, que apenas supo retratar su mirada pesquisidora: 
            
— ¡eh! ¿adónde vas? ¡la promesa está hecha! papelito canta. si eres hombre, puedes comenzar a dominar te; ¡si no te dominas y flaqueas y me engañas, levanto el látigo! 
            
el joven se sentó, de espaldas a el entrometido y terrible fiscal de sus debilidades; y un segundo turbión de lágrimas le mantuvo con la cabeza sobre el brazo, alargado en el sofá... 
            
durmió se, a el fin. y soñó que de los cuadros venerables de el salón, se apeaban damas y caballeros, sacudiendo las telarañas de los casaquines, ahuecando los miriñaques y dando una pasadita de mano rápida a pelucas y peínetones; y andando como figuras de movimiento, entraban, el primero el  , con majestuoso paso, luego  , el fundador, y  , el  , y los otros anónimos, que sólo vivieron la vida de la materia: todos los cuales se inclinaron respetuosa y profundamente ante las damas, la  , misia  , misia  , misia  , misia  , y escoltando las, rodearon el sofá;   se puso a estornudar, quizá por el olor acre de vejez y encierro que la ilustre parentela se traía; y sintió que le pellizcaba la mano descarnada de la   y  , mientras los caídos mofletes de el   hinchaban se indignados, y el  , con la gloriosa bala que se había sacado de el pecho, apuntaba le, amenazador; cantando el coro sin voz: «¡bueno, bueno!» palabra que significaba en aquellas bocas el más amargo «¡malo!» con que los muertos, curados ya de dudas, hartos de contemplar a sus anchas todos los misterios que a nosotros los vivos nos atemorizan, embrollan y preocupan, pueden juzgar una acción humana. cuando aquel concierto y los papirotazos de los polvorientos personajes comenzaban a enfadar le, entró  , calado el bonete con borlas de   y la paloma sobre el hombre metiendo le en la oreja el piquito revelador, como si le cuchicheara los secretos de las cosas: cogida de la mano, traía una doncella que se cubría con un velo, y a descubrir la acudió el  , apareciendo la cara inmoble de  ; entonces el coro repitió aquel ¡bueno, bueno! en tono distinto de el anterior, y la turba de vejestorios ensayó un minué, con tal entusiasmo el  , que perdió el compás y enredó el rabo de su peluquín en los calados de la peineta de misia  .   quiso incorporar se, pero algo le sujetaba los brazos, le oprimía el pecho, le insensibilizaba las piernas: enorme ofidio enroscaba se a su cuerpo en el sofá, y mirando le se asustó de que la cabeza no fuera ni chata, ni desdentada, ni repugnante, sino de mujer rubia y bella, la de  ,   sonriendo, enseñando los granos marfilinos de sus dientecitos, suspirando: 
            
— ¡niño mío, niño mío!... 
            
el día siguiente amaneció lluvioso, con frío desagradable y viento áspero. y con el espíritu más destemplado se levantó  , gruñón ante el deber que le hostigaba, indeciso, confuso, malhumorado, buscando quizá la fórmula de convenio entre   y el diablo, a fin de rehuir bonitamente el castigo y el reclamo de ambos poderes formidables, y quedar bien con todos, con mamá   y con su conciencia, que la elocuencia fraternal había sacudido de su modorra con tan oportuno tirón de la manga.  , indeciso, y malhumorado, además, porque daba se entera cuenta y razón de lo peligroso de su capricho y de lo flojo de su carácter; mal pagador, reconocía la deuda, pero le dolía cumplir la, y preparaba excusas, solicitaba plazos... 
            
mas con tales acreedores no había manera de entender se, ni valían subterfugios ni triquiñuelas. ¿quieres amor? ¡pues, el legítimo! que yo no admito las falsificaciones de el género. ¡y he aquí a el cuitado   dando se de mojicones con estas palabras de legítimo e ilegítimo, renegando de su apellido, de su suerte, y de las leyes morales y sociales que pretenden clasificar y rotular el amor, llama que arde igual en todos los corazones, como da la misma luz la mezquina lamparilla de barro y la soberbia lámpara de alabastro! 
            
de la consabida ventana de su despacho, dirigía miraditas ansiosas hacia el balcón de  , y los geranios le llamaban con cabezadas, balanceando sus crestas carmesíes: 
            
— ¡ven, tonto! ahora mismo se levanta, y si no quieres que te sorprenda, aparta te, pues poco tardará en acercar se para enviar te los buenos días. ¡ven, ven! 
            
a poco, la campana de las   avisó por tercera vez para la misa de siete, y   salió de casa con gran premura, tan levantadas las faldas por la guita, que enseñaba las pantorrillas más lastimosas de el mundo... 
            
— voy, sí — contestó mentalmente   a los picaruelos geranios luego que la beata en el portalón de el convento desapareció, — y no sé si por última vez; ¡si tiene que ser, que sea! 
            
se puso el gabán de cautchuc, y alzada la capucha, se echó a la calle, como si de lo alto de una roca se arrojara a el mar, no sabiendo si saldría con vida o quedaría sin ella; en la casona paterna nadie podía expiar le y no se tomó el trabajo de rodear la manzana:  , desaliñada y pringosa, abría la puerta y en la acera la   correteaba, olfateando, preocupada en dar suelta a perentorios asuntos. 
            
— ¡es el señor! — vociferó la madrileña, — ¡pues no es corta la sorpresa! ¡vaya con el señor! 
            
  salvó el umbral, la escalera y por el camino tan conocido se dirigió a la alcoba, cuya puerta empujó: lía, peinando se estaba y por el espejo vio a el encapuchonado amante, y soltando el peine, la cabellera y un grito, se abrazó a él: 
            
—  , niño mío, ¡qué gusto tan grande! no te esperaba hoy y contando las horas una por una, minuto por minuto, pensaba: faltan tantas y tantas para que venga, ¿ahora llegas de   o llegaste anoche? 
            
prestamente, le despojó de la funda de goma tan fea; entretanto, le besaba en la barba, en la nuca, y reía: 
            
— ¡ay, qué gustito! ¡ya está aquí el niño de la casa! y ¡qué madrugador! por cierto que creerías hallar me entre sábanas... ¡pues no, señor! tu   madruga también para trabajar, para coser: mandé traer una máquina de mano, de estas baratas: no me regañes, que ha costado muy poco; y todo el día y parte de la noche, da le que le das a la costura... si no, me hubiera aburrido mucho; para distraer tristezas, el mejor remedio es ocupar en algo útil las manos perezosas. 
            
  se sentó en la única butaca libre, aspirando la atmósfera sensual de el nido calentito, y todos sus temores, sus escrúpulos y sus propósitos, centinelas importunos que invalida un narcótico, adormecían se poco a poco; ella, sobre la piel de oso, a sus plantas, en la actitud reverente de  , que solía, saboreaba sus palabras: 
            
— a ver, repite, repite que te aburrías tú también lejos de mí, y has venido bebiendo te las leguas... ¿muchas perdices me has traído? ¿muchas, muchas? pues   no ha parecido por aquí. ¡qué gusto! ¿sabes que no recibí el telegrama de  ? por eso me encuentras: mi madre debe de hallar se mejor... 
            
entrelazadas sus manos, referían uno y otro la historia de aquellos dos días de ausencia: 
            
— he andado yo como somnámbula... 
            
— y a mí me pareció el partido un desierto... 
            
— a la noche, me entraba mayor pena... 
            
— y yo, y yo... 
            
tan melosos se ponían, que el viento, escamado o de envidia, violentamente cerró la celosía de el balcón. 
            
— ¡qué susto! — exclamó  , — ¿has visto qué temporal tenemos? abriré: que pase la luz y se regocije ella también. 
            
  murmuraba: 
            
— no es el viento, es mamá   quien ha dado este golpetazo: es el deber que me da el alerta. dios mío, ¿de dónde sacaré yo valor para decir se lo? 
            
inquieto, se distraía, rechazando las tentaciones de la pecadora, que, acurrucada de nuevo a sus pies, friolenta, se abrazaba a él. 
            
— ¡hace un frío! ya no se cerrará, porque la he dejado bien enganchada. 
            
— ¡deja me, deja me! — decía el joven con desvío. 
            
— ¿qué tienes? ¿te duele algo? ¿estás enfadado? 
            
— no, no. 
            
— ¿triste entonces? 
            
— tampoco, tampoco. 
            
— ¡ ! 
            
a fin de leer mejor en sus ojos, acercó los suyos tanto, que a el calor de tamaña hoguera, la entereza ficticia de el mozo se derritió completamente. 
            
— ¡estoy triste, sí,  ! y enfadado también, enfadado con  , contigo, porque eres lo que eres, y conmigo, porque te quiero. lo que pasa ni tú ni yo lo podemos remediar: o lo acatamos y nos morimos de pena, o no lo acatamos, y nos condenan en rebeldía. delante de ti no me da vergüenza confesar lo; toda la noche he llorado, de tristeza y de rabia. te acuerdas que yo te decía: ¡ay, si mamá   lo sabe! pues, hija, ya está enterada de todo, ¡de todo! ¡figura te cómo se habrá puesto y cómo me habrá puesto! 
            
lía, demudada, escuchaba; y conforme   iba desahogando se y exponiendo el terrible dilema: «o nos separamos amigablemente o la discordia entra en casa y el diablo carga con todo»... erguía se la muchacha, cual si creyera que de pie podría aguantar mejor el derrumbe de el último baluarte de sus ilusiones; una y otra vez la mano frebril pasaba por la frente: 
            
— ¡hijo mío, nos separaremos! si la hora ha sonado... ¡tu hermana tiene razón! ¿quién soy yo, pobre de mí, para pretender evitar lo? ningún derecho me asiste: ¡soy una perdida, nada más que una perdida! y las mujeres de mi laya no pueden amar... ¡tu felicidad ante todo! dios, que ve dentro de mí, sabe perfectamente que me he considerado siempre indigna de el tesoro de tu cariño y que pronta he estado a devolver lo sin resistencia cuando me lo pidieran. hoy me lo piden: ahí está. ¿por qué te afliges? más vale que sea hoy, y no mañana. ve y di le a tu hermana que la   no se come los niños crudos... ¡nos separaremos, hijo mío! 
            
  protestaba; y como ella declamara estas cosas con infinita amargura, cada frase apretada y nerviosa cayendo de los labios convulsos, el joven interrumpía: 
            
— ¡no, si yo no quiero! porque no podré vivir lejos de ti; resistiré, batallaré solo contra todos: yo te prometo... 
            
— ¡nada de promesas! — exclamó  , — jamás recibí ninguna tuya: ¡ahora menos! a ti y a mí no nos liga sino la estimación o el cariño, que allá cada cual dentro de su corazón sabe lo que pasa, y dónde le aprieta el zapato: ¡nos unimos por gusto, nos separamos por necesidad! sin juramento ni contrato que romper. tú tomarás por el camino de el matrimonio, yo... no sé, por cualquiera, lo mismo me da. ¡ya ves que lo que el diablo ata, es más fácil de desatar que lo que ata  ! 
            
decía lo, y pensaba que no: ¡que es más difícil, más difícil! y prosiguió con doloroso extravío: 
            
— anoche soñó con alfileres negros, ¿qué significa soñar con alfileres negros? desgracia próxima o peligro inminente... cuando te vi entrar con el capuchón, se me representó uno de esos sayones de el  , que acompañaban los herejes a la hoguera... ¡ay, niño mío, en qué hoguera me has puesto y me dejas! ¿por qué te conocí? ¿por qué me sacaste de la infamia de mi condición? ciega y loca, no veía lo feo de las cosas ni razonaba; arrastraba me el viento y yo me dejaba arrastrar, risueña; tu amor me devolvió la vista, la luz de la conciencia, y me transformé, de tal manera, que yo no soy yo, soy la  , antes de la escapatoria, otra   mejor aún, aún mejor, como si, propicio ya el terreno, ahora germinaran las antiguas semillas... ¡mira tú que soñar anoche con alfileres negros, y venir hoy a dar me los pasaportes! que recibo sin chistar, sin quejar me, ¿entiendes? porque haces bien, haces bien... a el fin y a el cabo, ¿dónde íbamos juntos? tú a la perdición, a la deshonra, ¿no te lo ha dicho mamá  ? sí, que te lo habrá dicho; la santa y la diabla estamos de acuerdo ¡cosa más rara! y ella pensará que yo tiro de ti, y no te dejo marchar, y por chupar te la sangre y la fortuna, vampiro de el vicio, te engatuso y entretengo con embelecos, ¡qué risa! ¡si aquí está tan campante su  , señora, su niño   de filigrana! se lo devuelvo a usted sin ningún pedazo de menos. y ojalá la señorita de  , con sus manos inmaculadas no se lo estropee a usted... ( hincando se delante de el abatido mozo y cubriendo de besos delirantes sus ropas ). seguramente, que esa otra no te querrá como yo, niño mío, ni te recibirá con alegría, ni te despedirá con pena, ni te esperará con ansia, ¡como yo, como yo! ¡ni sabrá besar te así, así, poniendo toda el alma en cada beso! si esas señoritas puras no saben besar, ni amar... en ellas palpita más la madre que la esposa... desgraciada de mí, ¡y cómo me castiga  ! 
            
— lía,   — murmuraba  . 
            
rebelaba se contra el fallo cruelísimo. 
            
— ¿no soy mayor de edad? ¿libre y rico? ¿quién me discutirá el derecho de querer te, de proteger te y de visitar te cuándo y cómo me acomode? a mamá   le diré cualquier mentira: me haré mentiroso también, mentiré a destajo, para que el mundo no meta las narices donde no le importa. ¡pensar que no he de ver te,  ! estoy tan acostumbrado a tu voz, a tus caricias, a tus salidas... ¡no, no, guarda me entre tus brazos, antes que ella entre y me arranque de tu lado! 
            
lía se enderezaba, más calmada. 
            
— quita, mejor hoy que mañana. bueno es lo que ocurre, para la salud espiritual de ambos. lo que hacemos es malo; no nos emperremos en el mal. mañana nos costaría más, mucho más. separemos nos; tú no debes quebrar con tu hermana: tu apellido te lo veda, tu propio interés, tu porvenir, tu felicidad... palabras que vengo barajando cerca de tus oídos desde el primer día que, asustada, conocí mi cariño, pues no podría cargar con responsabilidad tamaña... ¡aleja te, olvida me, casa te! 
            
desesperadamente, le cogió   las manos. 
            
— y tú,  , ¿qué harás? yo, está bien, entraré de lleno en la legalidad... pero tú, ¿qué vas a hacer? tengo celos, celos de cualquier otro que ocupe mi lugar, y le ofrezcas las caricias mías... ¡tú no conoces los celos,  ! 
            
— ¡no, yo, ni de vista! si yo no tengo ni sangre, ni nervios, ni entrañas; pregunta se lo a mamá  ... ¿lo que voy a hacer? poner me un saco, ceñir me una cuerda a la cintura, cubrir me de ceniza la cabeza y meter me dentro de una cueva, ¿estás contento? me parece que tu amor propio quedará satisfecho, ¡ah, qué hombres! tú, en cambio, te reservas el programa, más variado: otros amores, otras emociones... ¡qué leyes las que habéis hecho vosotros los hombres! ¡a nosotras nos hacéis cargar con todos los deberes y os reserváis vosotros todos los derechos! ¡el reparto de el león! deja me y acabemos. 
            
— ¿me despides? 
            
— no te detengo. 
            
— ¿no me quieres, entonces? 
            
— ¡ojalá, ojalá! en suma ¿qué te importa? 
            
— ¡sí, me importa, ingrata! ¿lo dudas? mentira... ¡escucha me, no me huyas! yo deseo ( bajito y avergonzado ) de lejos y siempre velar sobre ti, que nada te falte,  , que no tengas necesidad de... recurrir a nadie para vivir. deseo, permite me trocar en exigencia absoluta este deseo, que vivas honradamente... 
            
con orgullo, frunciendo las cejas enérgicas, ella le rechazaba: ¡una limosna! ni la pedía, ni la admitía. ¡jamás, jamás! a un criado se le pagan sus servicios; a una mujer que ama se le da amor, gratitud u olvido. si amor no podía pretender, gratitud sí, y no obstante tampoco la imploraba; pero el olvido, bálsamo calmante, remedio único... 
            
— te pido bien poco,  : ¡olvido! para que pueda yo arreglar en paz este caso de conciencia mío especialísimo. ¡de ti no acepto otra cosa! si me oyeran, misia   se pasmaría, y tu tía   y la primita, que acechan hambrientamente tu fortuna... ( ¡disculpa me y deja que lo eche todo fuera! ) se harían cruces de el desinterés de la  , ¡ah! ¡no conocen ellas a la  ! y no la conoces tú, tampoco, niño mío... si los hombres me inspiran asco, ¿entiendes? asco, repulsión extraña; y el lujo ya no me tienta, ni la vanidad me trastorna. hasta con las amigas antiguas de bureo he roto, porque no me ensucie su contacto o se me pegue alguna de sus ideas malas... si mi belleza no ha de ser para ti, ¿de qué me sirve? y si nos separamos y ya no he de ver te más... ¡porque yo no quiero ver te más! 
            
sobre el cubrecama desmayó la cabeza rubia, y los sollozos estallaron, a el fin;  , afligidísimo, acariciando la, tartamudeaba: 
            
— ¡sí nos veremos, tonta! ¿por qué no? aunque todas las hermanas y todos los santos se opongan... mentiré, repito que me haré un embustero redomado. ¿de dónde sacas que voy a casar me con la prima? ¡la rana vieja, la araña peluda que sabes! no, no: a   se lo he prometido, pero no se lo voy a cumplir. ¡pues no dice la hermana que eres una serpiente! ¡serpiente, tú, serpiente! ángel, más lavadito ya de todas las manchas " pasadas, que la blancura de tus alas deslumbra. ¡de ti yo no me separo,  , así me lo mande el  ! dejemos que gruña  , que, rabiosas de que la presa se les escapa, escandalicen la tía y la prima, que murmure el público y que se hunda el mundo... ¡los dos nos queremos y basta! 
            
la pecadora se irguió, resueltamente. 
            
— no, ve te, ve te; tengo miedo de ti y de mí. si te quedas, sucumbimos ambos. debemos separar nos, porque sí, porque sí. ve te. olvida me y casa te... con ésa o con otra, pero casa te. y no vuelvas, porque no te recibiré: encontrarás la puerta cerrada, siempre cerrada. ¡ve te, ve te! 
            
le empujó, y él se resistía, llorando. arrojó le de la alcoba; en el comedor la dolorosa lucha se prolongó un rato, ella porfiando extraviada y él gimiendo: ¡lía,  ! a la vez que perdía terreno y valor. lía balbuceaba: 
            
— vete; ¡hoy o nunca! si no te vas, te pierdes y me pierdes. te echo, sí, precisamente porque te adoro... ¡ve te! 
            
y le empujaba con mayor fuerza: de el comedor, pasaron a la sala y de la sala a el vestíbulo; ella le besó locamente y a el mismo tiempo dió le el último empellón: 
            
— ¡ve te, ve te! 
            
entró se, cerró la puerta, echó la llave, y escuchando los pasos que bajaban permaneció, deshecha en lágrimas y murmurando: 
            
— ¡niño mío, niño mío! 
            
alejaron se los pasos, se perdieron; y resonaron de nuevo, acercaron se, una mano maltrató el pestillo, y descorazonado o resuelto, el que subiera con leve pisada de planta aristocrática, descendió una segunda vez: luego, silencio. un carromato, que pasaba, hacía estremecer la casa toda; y se oyeron los cantos de  , que barría el zaguán, y los ladridos chillones de la  . tras el visillo de el balcón,   pudo ver cómo   cruzaba el atrio, volviendo la cara, deteniendo se, juguete de las dos fuerzas que le rechazaban y le atraían... 
            
— ¡adiós, adiós, niño mío! 
            
cuando vino   con el chocolate, seguida de la perrilla, la encontró en una butaca, desmelenada, pálida, los brazos caídos, los ojos fijos: 
            
—  , aquí está el desayuno... vamos, que no es cosa de pasar se la mañana entera sin probar gota de nada. aprenda usted de esta golosa: ¡en oliendo algo de bucólica, se pone más amable! parece novio que husmea una dote. mire la, con las orejitas tiesas espera el convite. 
            
— dé se lo usted — suspiró la joven, — yo no tengo ni pizca de gana. 
            
y despidió las, sin hacer caso de las juguetonas monadas de su favorita. 
            
— ¿la llevo a la compra? — preguntó la criada. 
            
— no, no la lleve usted: necesito alguien que me acompañe. a el cochero dirá usted que no enganche hoy. 
            
dieron las once, y a el entrar en el comedor la madrileña para tender la mesa, notó que el ama seguía en la misma butaca y en la misma actitud. 
            
— a mal tiempo, mal humor, y a mal humor mal trato — refunfuñó; — apuesto que ha habido bronca con el nene bonito... ( fuerte. )   usted, señorita, ¿pongo dos cubiertos? el señor   vendrá a almorzar... 
            
— ¡no, ninguno, ninguno! — ordenó la voz sofocada de   desde la sala. 
            
— ¿cómo ningún cubierto? ¿no almuerza la señorita? ¿o almuerza fuera? 
            
— no tengo gana,  . 
            
— ¡zape! ¿acaso el calendario marca hoy ayuno y abstinencia? 
            
en jarras, el mantel liado a el brazo, se presentó la madrileña: 
            
—  , lo que usted hace no merece perdón de  ; ¿qué culpa tiene su estómago, para que pague las cuentas de el señor  ? porque a mí se me alcanza, sin necesidad de discurrir mucho ni quebrar me los cascos, que si usted muestra esa cara de viernes y ese humor de entierro, en el ajo anda el nene bonito... le he visto bajar, y otra vez subir, y otra vez bajar, muy agitado; tan siquiera me dijo: por ahí te pudras. bueno, ¿y qué? ¿va usted a morir se porque el nene se enfade, y le salga celoso o rabioso o desagradecido? guarde le usted las espaldas, como no se las guardan a sus maridos muchas legítimas que yo me sé, y quiera le usted, encierre se usted y dé se a cultivar virtudes como quien cultiva margaritas para cerdos... ¡valga me  ! en   serví yo a una señorita... ¡un azucarillo, de bondadosa! la cual tenía su protector, que la trataba como a una reina, señorón de respeto, no sé si senador vitalicio... en fin, muy de fiar y digno de conservar, porque ¡ay, señorita mía! en estos oficios, los viejos son los que dan más jugo, ¡se lo digo yo! pero, vamos a el cuento: de un chulillo que la arrastraba la capa, se enamorisca mi ama, por el jovenzuelo deja a el viejo, y muy pronto se encontró sin una peseta, luego de comer se las alhajas, los muebles y los vestidos: sólo los tufos de el amante y la capa se salvaron. ¡hay que desconfiar de los niños bonitos! y guardar se de los sentimientos tiernos, como de el cólera: si no, no se adelanta en la carrera... ¡  volverá! ¡pues, yo no le recibía! ¿y sabe usted mi conducta para lo futuro? ¡no se admiten imberbes, ni barbilindos! y mandaba llamar a el  ... que vendría muy manso, pues los viejos, señorita, tienen también esta ventaja: no se atufan, ni corcovean; haga les usted una perrería, y pase les la mano en seguida: como una seda. oiga, pues, mi consejo: escriba le a el  , olvide se de el pegajoso vecinito, seque se usted esos ojos, ¡y a vivir! el almuerzo espera. 
            
— calle se usted,  , y deje me en paz — dijo   con enfado. 
            
— por su bien lo hago y ojalá aprovechara la lección: ¡a los hombres palo, sable y cuernos! 
            
gráficamente, dio a entender lo que cada una de estas palabras expresaba, la última enarbolando con descoco dos dedos sobre la frente; y se marchó canturriando una coplilla. 
            
había cesado la lluvia, entretanto. lía sintió frío, mucho frío, y pidió un chal, una taza de flor de naranja... la criada volvió y ofreciendo la el abrigo que necesitaba, ásperamente le decía: 
            
— tú lo quisiste, fraile mostén... de aragoneses descendemos, no hay duda. enferme se usted y muera se de puro gusto, mientras el monigote de porcelana se ríe y corre la tuna con otras. a mí nunca me hizo gracia, francamente: novato o roñoso de suyo, no entendía de prácticas generosas y nunca vi el color de sus centavos; además, los hombres con chapetas de carmín me revientan... ¡si vuelve, le doy con la escoba! diga usted, señorita, ¿qué ha ocurrido? ¿le ha pillado usted pelos de mujer en la solapa o tomado olorcillo sospechoso? ¡se dan casos! 
            
  en la cariñosa lana y tiritando sorbía el cordial. 
            
— ¡pero si tiene usted fiebre! — exclamó la muchacha palpando la, — ¡ya la tenemos armada! venga usted, señorita, y acueste se. 
            
la obligó a levantar se y la condujo a la alcoba; pero   porfió en que no había de acostar se, y se sentó junto a la chimenea: 
            
— aquí estaré mejor, ¿hay bastante fuego? bien, deje me usted sola. 
            
  quedó, es decir, sola no, pues la  , tendida a sus pies, calentaba se la barriga color de rosa, indiferente, ¡oh, perruna amistad tan ponderada! a el dolor de su ama; quien, como se abre una jaula y se da suelta a los pájaros prisioneros, libertaba el enjambre de pensamientos, hablando así: 
            
— me parece que me encuentro en el fondo de un pozo y no veo más que negruras en derredor y en los huesos siento el frío de la soledad: si grito, si pido auxilio, acudirá  , cuyas manos zafiotas e indignas me repugnan... no llamaré, para que no venga... para que él tampoco venga: si viniese, le recibía, y no debo recibir le ( llorando ), ¿qué haré? ¿qué haré? escarbo y no doy con la salida; cuanto más escarbo, más enterrada quedo, pues parece me también que me arrastro entre los escombros de mi vida... lo esperaba, y me duele tanto como si no estuviera prevenida desde los preludios de este amor insensato, ¿por qué lo natural, lo lógico, lo que forzosamente tiene que venir y con plena conciencia y despabilados poco a poco vemos llegar y acercar se, así nos hiere cual si nos sorprendiera por la espalda? es puñal, que se ve y no se siente, mientras la propia carne no desgarra. ¿acaso pretendía yo que durara esto basta los años mil y conservar en propiedad lo que no era sino un préstamo de el capricho? ¡nunca! tan tragado me tenía lo que pasa, que cada noche me decía: ¿vendrá mañana? la beata y la prima tiran de él, yo también empujo desinteresadamente, generosamente... y concluirá por caer de el lado bueno, que es lo decente y lo legal... estamos en ese mañana temido y casi, casi deseado, y sorprendida, no me doy cuenta, cuando debiera alegrar me, festejar mi buena acción: pude explotar su inexperiencia, y no lo he hecho, pude engañar le, estafar le, hasta... hasta... ¡qué horror!... ¡alegre, sí, por él! ¡triste, por mí! ¡señor, qué frío, qué soledad, qué silencio! 
            
bajo el chal de lana, dió se a tiritar; y sucesivamente, en cada objeto de la alcoba descansó la mirada melancólica, y habló le cada uno con elocuencia tal de el amado ausente, que se estremecía: 
            
— ¡tendré que huir de aquí: su sombra me hará más daño que su presencia! permanecer en esta casa es mantener abierta la trampa; que cuando él salga, en lugar de los geranios y las albahacas, divise los papeles en el balcón, señal de que la pájara voló... y que me busque: ¡no me hallará! 
            
¿dónde refugiar se, para que no la hallara? reflexionó con el dedo apoyado sobre la frente, y de pronto, el arrechucho devoto, aquella ansia de ofrecer a   las piltrafas de su vida, entró le como otras veces, siempre que discurría en el alejamiento definitivo de el   de sus pecados: aquel deseo hambriento de que manos más hábiles que las de el padre   expurgaran su conciencia y arrojaran de su corazón el virus de el mal, si es que en el crisol de el amor de   no se había purificado bastante. ¡qué tranquilidad, qué consuelo, qué delicioso placer el de sentir las espinas de la penitencia, y a el   de los tristes poder enderezar este salmo: 
            
— señor, heme aquí, contrita; si he manchado mi manto azul en los lodazales de el mundo, las lágrimas de el arrepentimiento le han devuelto su prístino color. ¡alabado seáis,  , que así sujetáis a el arisco tiranuelo, el amor, y mientras el demonio le hace servir para la perdición de las almas, vos le enseñáis a salvar las! 
            
respiró con desahogo, pareciendo le que  ,   y  , los tres discretísimos testigos de sus picardías, aprobaban tan excelente resolución, alborozados de la nueva almita que se ganaba el  , y quizá, quizá de que se les diera de baja en la enfadosa guardia: 
            
— haces bien, ¡mejor oportunidad que ésta!... a cumplir lo prometido y tener voluntad... si no, vuelve  , es decir,  , y nos obligarás a pegar las narices a la pared por no ver os, ¡cosa muy cargante, hija, muy cargante! 
            
hasta el chiquitín de el de  , ostentando desvergonzadamente su encantadora desnudez, recostado sobre el misal, elevaba la manecita regordeta para bendecir la... 
            
— ¿qué haré? pues eso; ¡reconciliar me con  , levantar la casa, vender lo todo, alejar me, esconder me! 
            
el asilo más seguro era la humilde casita de  , y su mejor salvaguardia el calor de la familia; una legión entera de diablillos tentadores no la arrancarían ya de la santa morada protegida por la  . ¡su madre,  ,  ! el trabajo rudo, la comida escasa, el vestir modesto, la limpieza de costumbres, la nonada de las aspiraciones... con sus economías, que serían muchas ( aquí los dedos contaban guiados por la ciencia de profundo calculista ), pues no existe   ni ley que prohíba a las señoritas de compañía guardar y acumular, sin que pareciera escándalo a  , ni se admirara   y el barrio coreara el suceso, pondrían en el puchero una gallina algún domingo, el guardarropa se refrescaría, satisfaría el rancho su hambruna de argamasa, y   redondearía los piquillos. lo que la gaveta de la madre no hacía, por escrúpulo exagerado, haría lo ella sin rubores, porque aplicar a buenas obras el dinero de malas prácticas no es pecado, sino expiación. en  , ¡ella en  ! furtivamente, con miedo de encontrar la imagen de la   muerta en vez de la   resucitada, se miró a el espejo y vió se tal cual era, en su provocativa belleza de vendedora de favores, que no cabe disfrazar ni disimular siquiera. 
            
— ¡ay! — murmuró, — tan cambiada por dentro y afuera las señales no se borran... ¿cómo presentar me delante de mi madre, así, rubia la que fue morena, y fina y señoril? la diré que en las ciudades se ennegrecen las almas, y hasta el cabello muda de color. si mi madre me rechaza, ¿quién me amparará? y salir de aquí lo considero tan indispensable... no sé, no sé, allá en el pueblo, si podré resistir la nueva vida, la ausencia... ( enarcando las cejas ). sí podré, ¡valor y voluntad no me faltan! para flaquear y entregar me cobardemente a el enemigo, no valdría la pena ir a golpear a el confesonario, y haber arrojado de mi lado el único cariño de mi vida... ( llorando ) porque yo lo he arrojado de aquí, empujando le para que se marchara más pronto, diciendo le: ¡ve te, ve te! 
            
notó que su piel ardía, las manos, la frente, las mejillas. y se apartó de la chimenea, paseando agitada, mientras proseguía el descosido soliloquio: 
            
— ¡y tan indispensable! creo que cada minuto perdido es una batalla perdida; si viene ( ¡y vendrá! ) su sola voz derrotará mi resistencia, una caricia suya echará por tierra todos mis buenos propósitos; en caliente se forja el hierro, ¡ya que misia   de un tijeretazo ha cortado el nudo, cortado quede: atar lo de nuevo sería imperdonable, criminal... no lo ataré yo, seguramente! en la obscuridad de mi situación, apenas diviso una luz muy lejana; la de el rancho de  , y a tientas, dolorida y aporreada, allá voy arrastrando me... porque ( deteniendo se ante el espejo ) la   ha muerto; esa que retratas no soy yo, es  , es la otra, la mala, la loca, la perdida... ¡mentiroso, embrollón! ¿cómo no me pintas tal cual soy ahora? la   ha muerto, ¡la ha muerto el amor de  , espina que se le atravesó en el corazón, en castigo de sus culpas horrendas! ¿verdad? ¿verdad? 
            
el espejo no se daba por convencido; y los tres bienaventurados, con angélica sonrisa, contestaban: 
            
— vaya, ¡si lo sabremos nosotros!... pero la espinita esa nos tiene con algún cuidado, ¿salió toda fuera? si no, la herida no cicatriza, el enfermo no cura, el perdón no se expide, ¡y hétenos empantanados como antes! reza, reza, que nosotros nos encargamos de el mensaje. 
            
la campana de las monjas llamó a oración; eran las dos. despejaba se el cielo y un rayo de sol fementido se asomaba por el cristal tímidamente; los canalones de el convento seguían escupiendo sobre la acera, con mecánica pausa... enredado en la perilla de la cama, pendía el rosario, y   lo cogió: arrodilló se junto a el lecho, en la butaca que ocupara  , apoyó los brazos y quiso concentrar su pensamiento, reducir le y obligar le a que acompañara la devota tarea; pero el indómito hacia los cerros de el desvarío tendía las alas y en la segunda cuenta dejó la plantada: 
            
— ¡no puedo rezar! no puedo... me distraigo y resulta insípida letanía: ¡los ángeles han de reir se, de ver me así con el rosario! porque para hablar a   hay que elevar el pensamiento, y el mío no se aparta de  , de mi niño de oro perdido... ¡no puedo rezar!... ¡aquí estaba esta mañana! ¿quién me dijera a el despertar me, como anuncia el verdugo a los condenados: llegó la hora? nadie, ¡ni el corazón tan aprensivo! 
            
de nuevo buscó refugio en la oración, y con la tercera cuenta entre las yemas, pronunciaba: «dios te salve...» cuando, la   saltó y sus ladridos furiosos retumbaron en la alcoba; de el lado de la escalera sonaban voces, la robusta de   y otra, otra... ¿  que volvía? corrió a la puerta de el comedor y la cerró, a la de el gabinete y la cerró también, a el balcón y revisó la falleba, el picaporte, la llave: hubiera deseado tapar los resquicios, para evitar que por alguno se colara  . y temblando, asustada de el peligro, con más fe en la fortaleza de cada cerrojo que en la de su ánimo, escuchaba, sin soltar el rosario, agarrando la tercera cuenta como una tabla de salvación: «dios te salve...» la   ladraba. luego, cesaron las voces, sintieron se pasos y alguien llamó a la puerta;   escurrió se hacia la de el gabinete, dispuesta a esconder se en el último rincón para que   no la hallara, y no hallando la, no se apoderara de ella otra vez. 
            
— ¡ , soy yo! abra usted; vengo sola — dijo  . 
            
¡ah! más valía así. estaba lívida a el abrir; la madrileña entró. 
            
— ¡pues no ha vuelto el muy pelmazo! que si pitos, que si flautas, y enderezando hacia acá como   por su casa; estaba mondando patatas, cuando le vi colar se: eh, ¿dónde se las guilla usted? no se dignó contestar me, pero yo me armé de la escoba y me le puse delante: por aquí no pasa nadie, de orden de la autoridad, digo, de mi señorita. y vaya se usted noramala, que por su culpa ahí está si me enfermo o me muero... ¡viérale usted la cara a el nene! hacía pucheritos y venga de empujar me: repito que no se pasa, orden formal, sí, señor, ¿quiere que se la traiga a usted por escrito? revolvía los ojazos tristones y hurgó en el chaleco, quizá para ablandar me con alguna puerca propina: muchas gracias, no se moleste usted. y basta de pláticas, que se me quema la salsa... pues, señorita, no se marchaba el estafermo... ¿es cierto que no quiere recibir me? ¡tan cierto! no quiere... porque no le da la reverendísima gana. a el fin, se marchó como perro apaleado. ¿he hecho bien, señorita, en despedir le? 
            
quiso   contestar: «¡ha hecho usted bien!» pero enmudeció, y sólo con un gesto aprobó a la criada, sintiendo algo tan cálido en los ojos, que o eran lágrimas o lo parecían. 
            
— ¿  usted, señorita? — repuso  , — ¡qué pesado es y qué poco pesquis tiene! no se parece ni esto a el señor  ... ( a la  . ) ¿te callarás, escandalosa? 
            
agachó se a palmear el lomo de la perra canela; rápidamente, con el pañuelo,   borraba las indiscretas señales de su dolor; y decidida, completamente decidida a huir de el peligro que la cercaba, recobró el ánimo y la voz para decir: 
            
— oiga usted,  : ¡me voy a  ! a casa de mi madre, por el primer tren que salga; me enteraré de el horario en la estación. dé me usted el vestido negro. 
            
— ¿el de azabaches? 
            
— no, el liso, el más sencillo. 
            
— ¿y abrigo? 
            
— el pañolón de merino. 
            
— ¿y qué sombrero? 
            
— ninguno: la mantilla de blonda, la más inferior. 
            
— pero, señorita, ¿va usted a disfrazar se? 
            
— ande usted,  , ande usted. y en la cestita de mano, me pone usted una muda de ropa, que no lleve encajes. 
            
— ¡valga me  ! — exclamó la madrileña, — y qué cosas... con este tiempo, ¿por cuántos días, señorita? 
            
— no sé, ya daré a usted mis órdenes. cuide usted de la casa y de esta picarona. 
            
había se quitado el chal, y se anudaba el pelo sencillamente en la nuca, partiendo le sobre la frente y deshaciendo los ricillos; con un lienzo húmedo despegó los polvos de la cara, y vistió la faldilla negra, el pañolón, la mantilla... ¿estaba bastante fea, todo lo facha y lo ordinaria que deseaba?  , contemplando la, se reía. 
            
— ¡si está usted más guapa que nunca! ¡le sienta que es una gloria! y toda la finura y la elegancia se trasluce de la persona... ¿qué guantes desea la señorita? 
            
— nada de guantes, dé me usted las otras botas, las de cabritilla, y un pañuelo... ¡ah, no lo perfume usted! 
            
contrariaba le la idea de que la criada decía bien: la sencillez de el atavío le caía a maravilla; y tiraba de la blonda, para que escondiera mejor la diabólica belleza, dejaba colgar más la punta de el mantón porque no se viera el talle...   continuó riendo: 
            
— podrán no conocer la, señorita, pero, seguramente que le irán detrás: ¡el olfato de los hombres es más largo! huelen una buena moza a la legua. aquí está la cesta, la cartera, el llavero... ¡conque a  ! ¿es muy lejos? ¡qué chasco para el nene bonito! como es tan porfiado, volverá, y le diré: se fue a  , allá por los indios de el  ... el pañuelo, sin franchipán... ¿y si el señor   me pregunta? hoy le encontré, me detuvo, dió me cinco pesos, ¡es más generoso! y por la vez mil y quinientas, quiso enterar se si eso de el   duraba todavía: ¡cuando truenen me avisas! y tronarán, porque estos caprichos viven como las rosas... ¿desea algo más la señorita? ¿una copa de  ? ¡en ayunas a media tarde y de viaje! 
            
lía pensaba: 
            
— si   no me perdona, si mi madre no me recibe... entraré primero en la iglesia y pediré hablar a el capellán: necesito una mano que me sostenga, un consejo que me guíe. ¡dios mío! ¡quién me lo dijera esta mañana! 
            
los ojos se nublaban de nuevo... y ya disfrazada, salió, dejando a la madrileña sus últimas disposiciones; bajó la escalera, cruzó la sucia calzada sin levantar la vista ni la cabeza, y se refugió en el templo... ¡cosa más extraña! ¡ni arcángel, ni serafín, ni oficial celeste alguno, le dio con la puerta en las narices! 
            
en el fondo de el talud, entre las sombras, la casita blanca surgió, a el fin, y  , que espiaba dentro de el vagón de segunda, se estremeció, pegó la cara a el cristal, miró, miró... la ronda infernal de recuerdos cercó a la pecadora y por el caminito de la estación precedió la, en danza confusa, girando a el son de el lúgubre ladrar de todos los canes de el pueblo, hasta los bardales de el corral en que, suspirona, temerosa y turbada, se abandonó sobre el poyo de la tranquera, el asa de la cesta entre los dedos ateridos: tenía miedo y frío, miedo de entrar, de la noche entoldada, de la calleja solitaria, de la casa silenciosa y de el grupo de girasoles que por las bardas se asomaban y con melancólico rozar de hojas, parecían decir le, desconociendo la: ¿quién eres? ¿qué buscas? por la rendija de el postigo de la salita escapaba se mucha luz:   que cosía, quizá, o rueda de vecinas que mataban la velada. las visiones de el pasado, como impalpables fantasmas de neblina, danzaron de nuevo en torno suyo, y ella, con angustia, cerraba los ojos: 
            
— ¡qué vuelcos da el mundo! ¡qué vuelcos!... ¿por qué aquel día no caí y me abrí la cabeza? las ideas malas, como gusanos en una calabaza podrida, salieran de esta manera... ¡qué poco imagina la madre que está tan cerca su hija pródiga, su hija rebelde! no me atrevo, no me atrevo... ¿seguirá mejor? ¿o peor? ¡si la hallara muerta! ¡qué horrible pensamiento! ¿por qué? si   no me ha telegrafiado... 
            
dos veces alzó el brazo y bajo el mantón lo escondía luego, sin llamar. 
            
por tercera vez, el brazo indeciso se alargaba, cuando un torrente de luz la deslumbró, y acurrucó se detrás de el poyo, muerta de pavor: la puerta se había abierto, y un grupo de hombres, niños y mujeres, salía, con hachas y faroles encendidos; delante, marchando a el compás de el tilín de las campanillas y la salmodia de los rezos, con sobrepelliz: y estola, la desnuda cabeza expuesta a el aire, y llevando algo muy precioso y reverentemente en las manos, venía el padre  ... atravesaron el jardinillo, pasaron la tranquera y por la calle obscura siguió lentamente la procesión; los perros ladraban y el murmullo, las luces y el campanilleo, el vozarrón de el sacerdote contestando: ¡amén! a cada pater de el concurso, y las infantiles, femeninas u hombrunas, coro de súplicas y de perdón, suspendían el ánimo, vibrando así bajo el cielo sin estrellas, elevando se hasta la ceñuda divinidad. ¡ , tilín! sollozaban las campanillas. y el viento repetía: ¡amén! las luces palidecían, las voces se apagaban... y de vez en cuando, robusta y poderosa, a lo lejos, la de el padre   se escuchaba: ¡amén! 
            
lía se levantó, detuvo a una mujer rezagada y preguntó la, tartamudeando: 
            
— diga usted... ¿a quién han dado la unción? 
            
 , la boba. 
            
— ¡ah!  , di me... soy yo, la mayor de  , ¿no me reconoces? 
            
— ¿a quién, a quién? 
            
la idiota se echó a reír, con la cruz de el rosario amenazó a  : y continuó su marcha, riendo y rezando.   pregunta la suya, a el cabo, ¿a quién si no a la madre? ¡sacramentada la madre! a este grito suyo, de las profundidades de la calleja el señor cura respondió: ¡amén! es decir: haga se la voluntad de  , resigna te, soporta con paciencia las adversidades... lía, con mano temblorosa, golpeó desesperadamente, a la puerta de su casa; y como tardaran en abrir, no pudiendo tener se en pie, sentó se en el umbral, con tan grandes deseos de llorar, tan grandes... tornó a llamar, y abrieron: era  . 
            
antes de ser reconocida,   cogió la de el brazo, susurrando: 
            
— ¡ , hermana! 
            
y la arrastró fuera, se colgó a su cuello, y sobre el seno fraternal, mientras la sorprendida muchacha exclamaba: 
            
— pero ¿vos aquí? alguien te ha avisado... 
            
dejó correr el abundoso y consolador raudal de lágrimas: 
            
— ¡nadie, nadie me avisó! ¿por qué? la casualidad, sí, la casualidad me ha traído: salía el   cuando yo llegaba... ¡figura te mi susto! confiada en que   me advertiría con un telegrama, según se lo pedí en mi carta, creía que la madre se habría ya repuesto de su nuevo ataque... ¿no está mejor, entonces? aunque no es la primera vez que recibe la visita de el  ... 
            
la chica sollozó. sí, a la madre acababa el   de visitar, pero desahuciada ya y agonizante; ¡qué malita estaba! de el corazón, decía el médico, y también de la sangre, descompuesta, de el mucho trabajar, de el mucho sufrir, de las escaseces: 
            
— hace tres días cayó en cama — cuchicheó  , — y no quería que se buscara a el médico: deja, ya pasará este ataque como los otros; y si   me llama a sí, pronta estoy ¡alabado sea! agravó se, y sin su permiso vino el médico, y el mal creció: parecía que las medicinas fueran leña que se echa a una hoguera. mira, ayer, la dije de mandar te a ti recado, y se negó con firmeza; dijo: ¡no, no; si empeoro, que vengan   y  . yo insistía: pero, madre, no es porque está usted en peligro de muerte... ¡no! repitió, tan amarilla, que creí que se ahogaba en aquella oleada de sangre que el corazón había invadido. esta mañana se puso un parte a los tíos, y ahí están. ¡ah, hermana, en qué circunstancias tan tristes volvemos a ver nos! 
            
— ¡señor! — murmuró   con angustia, — ¡cuánto pesa tu mano y cómo duele! 
            
 , turbada, decía: 
            
— ¿vas a entrar? ¿deseas...? 
            
— ¿y me lo preguntas? a eso vengo. 
            
— puede la sorpresa, la emoción hacer le daño: mejor sería advertir la, preparar la; tú no ignoras la poca ley que la madre te tiene... no sé por qué, ella no quiere oír tu nombre... espera te, la hablaré yo primero. 
            
— ¡está bien! — contestó humilde y resignadamente  . 
            
— te recibirá, ¡vaya! entra y queda te en la sala: aquí hace frío. 
            
la empujó cariñosa y ambas franquearon el umbral, más conmovida   que si los de un templo pisara. 
            
— en la sala no — murmuró a el oído de  , — estarán los tíos, aquí, en el corredor. 
            
  cerró, recogió el candil y escurrió se de puntillas: 
            
— espera, vuelvo pronto. 
            
arrinconada y a obscuras permaneció la mísera largo rato; cada batir de puerta o rumor de pasos suspendía su aliento, figuraba se que llegaba el mensaje de la madre, la orden de arrojar la. y sin soltar la cesta, inmóvil, aguardaba; los recuerdos, en la sombra, danzaban como antes, vivos y luminosos... tenue claridad despedía la salita: acercó se y notó que nadie había en ella; la lamparilla de aceite alumbraba el nicho de la  , vacío, y venía a caer precisamente delante de el retrato de  , orlado aún por la guirnalda de pensamientos con que ella le adornara en días mejores; la atrajo la dulce mirada de  , y se atrevió a penetrar en el santuario, y fue a implorar de el padre muerto la misericordia que en todas partes le negaban. besó respetuosamente el cristal, y el frío sobre los labios la hizo estremecer, como si el difunto la devolviera su caricia; parecía le escuchar de la boca bondadosa su última frase aquel domingo que ella le mostraba sus galas de  : 
            
— ¡qué bien te sientan! ¡ojalá no te las quites nunca! ¿entiendes, hija mía? 
            
la pecadora se cubrió la cara, por no afrontar la dulce mirada preguntona; y quiso huir, a tiempo que en los ladrillos de el corredor sonaban pasos varoniles. 
            
lía y el hombre se tropezaron. 
            
— ¡ah! ¡cándido! — exclamó ella. 
            
y como una estatua esperó el golpe, apoyada una mano sobre la consola, en la actitud de el delincuente que no piensa defender se; observó la curiosamente  , extrañado de el disfraz, y decía: 
            
— acaba de prevenir me   que tú estabas aquí... ¡ya sabes que la madre se nos va, se nos va! hoy quise mandar te el parte, pero tan enérgicamente me lo prohibió, que no me atreví a desobedecer la... vienes, hermanita, como llovida de el  , ¿traes plata? 
            
— sí traigo — contestó  , — y cuenta con que nada faltará en la casa, ¿se necesitan medicinas? ¿qué se necesita? ¡ah! si la vida de la madre fuera posible rescatar a cualquier precio... 
            
torpemente se excusaba el hermano y comenzó la letanía de miserias: 
            
— ¡si tú supieras! aquí carecemos de todo, la costura poco da, la carpintería está parada... la gaveta de la madre es una tumba que lo que se traga no devuelve: imagina te si habremos necesitado en esta enfermedad, ¡qué apuros! día ha habido que ni un mezquino centavo: sin los bichos de el corral, nos hubiéramos comido los dedos. ¿por qué, tú, prevenida, no has puesto los sobres a mi nombre? ¡mejor fuera! pensando en la preñada gaveta muerta de risa, he pasado unas corajinas... 
            
lía soltó la anhelosa pregunta: 
            
— ¿sabe la madre que he venido? 
            
— ahí está   convenciendo la que debe recibir te: no quiere, dice que ella no tiene más hija que la que no se apartó nunca de su lado, que la otra murió hace mucho tiempo.  , que la perversa tía   aprueba con cabezadas... ¡ah! la tía ( que ya te figurarás cómo habrá puesto a la madre la cabeza ) cuando se enteró de tu presencia, pretendió venir a echar te, y yo se lo impedí, me enojé, la dije cosas muy fuertes... no te aflijas; sí te recibirá la madre; después de la comunión ha quedado más tranquila y despejada. has hecho bien en vestir te así, ¿sabes? para no dar le en los ojos. 
            
ambos hablaban muy quedo. y abatidos, impresionados, por la catástrofe próxima y la ocasión solemne, se callaron; mirando se a hurtadillas, recíprocamente se interrogaban, se estimulaban, se consolaban, como si extraño testigo, el misterioso fantasma que en las viviendas que la muerte acecha todo lo llena y ocupa, les intimidara y enmudecer hiciera. la lamparilla, falta de aceite, apagó se con gorgoritos de angustia, y   dejó de sonreír, la sala se hundió en la obscuridad, y se oyó la súplica llorosa de  : 
            
— ¡da me tu mano,  ! 
            
y la respuesta de el mozo: 
            
— ven, en el cuarto de   tendremos luz. pero, ya, en el corredor, se producía súbita claridad y apareció la graciosa figura de  , las anchas cejas, singular rasgo de familia, de tal manera acentuadas por la sombra que proyectaba el candil, que dijera se traía malas nuevas, por lo cejijunta y preocupada. lía se adelantó: 
            
— ven — susurró  ; — entrarás y no la dirás nada: consiente, pero tú la conoces... está tan entera, que espanta, y de una palabra tuya puede prender se y soltar todo lo que tiene guardado contra ti; la agitación de una disputa la mataría más pronto. sigue me. 
            
perdida la brújula de su voluntad, como reo que arrastran ante el tribunal, dejó se llevar  , y entre los dos hermanos, se presentó ante la vista de la madre; de   flaca, amarillenta y envejecida, agonizando en cama miserable... sobre una mesilla habían puesto a la  , con dos velas y un ramo de flores dentro de un vaso común, y la tía   estaba recortando los pábilos y   se mordía las uñas, para guardar el más digno continente, que a un hermano afligido correspondía;  , deshecho el canoso cabello sobre la almohada, los hundidos ojos, como dos brasas, fijos en la puerta que iba a abrir se, esperaba, sin respirar ni mover se... lía entró, y a el punto de las encendidas pupilas brotó un chispazo, bajando los párpados en seguida, volviendo la cabeza, crispando la mano seca, que pendía. lía gimió: 
            
— ¡madre! — y sostenida por   y   fue a arrodillar se ante el lecho y en aquella mano venerable pegó los labios febriles: — ¡oh! ¡madre, madre mía! 
            
las despabiladeras de   hicieron chis chas, con intencionado y poco discreto repique, mientras   sentía que algo le apretaba el gaznate; y en medio de el silencio fúnebre, que los sollozos intermitían, resonó la voz hueca de la moribunda: 
            
— ¿quién eres? no te conozco, ¿por qué me besas así? ¿por qué me das ese nombre de madre? si yo no soy tu madre: digo que no te conozco, ¡que no! mi hija es ésta,  , la sola, la única; la otra se murió: un día se marchó a misa y no la vi más... debió de morir se, porque viva no abandonaría a su madre, no deshonrara sus cacas, no envenenara y acortara sus días... 
            
las dos ascuas se posaban en la humillada criatura, y la voz seguía diciendo: 
            
— ¡retira te, no te conozco! ¿vienes en nombre de la otra? ¡ah! entonces vive, ¡vive y se acuerda que tiene una madre en el mundo! tarde, muy tarde... ¡cómo se pierde la memoria, junto con la vergüenza! ¿qué recado suyo me traes? que es muy feliz, ¿verdad? ella, que no nació para pobre, entre los esplendores de el lujo debe hallar se muy a gusto, y su conciencia dormirá tranquila, y su corazón latirá sin penas que le molesten ni remordimientos que le mortifiquen, ¡alabado sea  ! ¡y cuánto le agradezco que sobre mis espaldas haya echado el fardo de sufrimientos, y a la hija olvidadiza y rebelde, escatimado, bondadoso, el castigo! ya lo ves, el fardo me aplasta, muero bajo mi cruz... ¿qué importa? ¡si ella es feliz, feliz! 
            
— chis chas — repitieron las despabiladeras de  . 
            
la mano seca, que pendía, escapó luego a la presión amorosa, se alzó para fulminar la maldición, y cayó inerte, con estas palabras: 
            
— ¡ve te; no te conozco! 
            
  cerró los ojos, fatigada, y quedó como muerta, los labios plegados por enérgico gesto de rencor. 
            
— ¡madre! — suplicó   inclinando se sobre ella, — acaba usted de recibir el santo  ... 
            
y  , emocionado, consolaba bajito a la pecadora: 
            
— no llores; la madre es así, dura, muy dura, pero después se ablanda; verás cómo se ablanda y te llama y abraza... 
            
despabiladas las bujías, la tía   se volvía, suspirando con afectación, y echaba a la sobrina una visual cargada de odio, de desdén, y de gozo: 
            
— ¿qué tal te ha sentado el sinapismo? ¿te escuece, eh? ¡me alegro! bien poco es para lo que tú te mereces, ¡bribona! chis chas. 
            
lía no se movió, de hinojos ante el camastro de la madre; anonadada. tan grande era el silencio, que se escuchó el roer de un ratón, dentro de su cueva, y de pronto un pitido formidable y el lento rodar de los vagones, que no paree la sino que pasaban sobre el tejado, haciendo retemblar los muros. las pupilas de  , descubiertas de nuevo, relampaguearon: 
            
— ¿te acuerdas? 
            
lía, a el recibir el choque de esta pregunta muda, se estremeció. 
            
— sí, madre, sí me acuerdo: por eso he venido a acoger me a su perdón, que usted, cruelmente, me niega. 
            
el gesto rencoroso se acentuaba más y más: y la desventurada sintió sobre su cabeza el peso de el mirar terrible que la espiaba, la discutía, la analizaba, sacaba a la vergüenza sus faltas una por una y le azotaba el rostro. 
            
— ¿te acuerdas? esto y lo otro y lo otro... si yo no puedo perdonar te, ¡no puedo! quisiera, porque me inspiras lástima, ¡pero no puedo! voy a decir te: ven, abraza me, y en vez de ello, se me ocurren frases coléricas, que no suelto: me las trago, junto con la saliva... ¡ay! ¡has venido a turbar mis últimos momentos, como has turbado mi vida entera! ¡aparta te, mala hija! quiero morder me la lengua, y marchar me en silencio, pero la sangre se me altera y atropella, ¿qué buscas? ¿mi perdón? si he de dar te lo será contra mi voluntad y deseo, ya nublados los sentidos, porque mientras perciba una gota de luz, de mí no lo obtendrás, ¡no! para morir tranquila, necesito no ver te, no sentir ese tufo a demonio que has traído: las penas que me has causado reavivas con tu presencia, ¡mira cómo me has puesto! 
            
tuvo un colapso, y fue de modo que todos, asustados, acudieron; mas reanimó se, y a el despertar, la mirada justiciera rechazó a  , la obligó a alejar se, hizo la doblar las rodillas: 
            
— ¡no te acerques, no me toques! 
            
pero, como marea que sube, la bilis la sofocaba; y entre el carraspear de   y el roer de el ratón audaz, se oyó agitar se a  , se la vio incorporar se, como una momia que se galvaniza; los ojos llameantes, revueltos los pelos, la camisa y la chambra, sin abrochar, enseñando el pellejo de el pecho miserable, quiso soltar el puñado de guijarros... pero, cayó sobre las almohadas, con un segundo colapso, más intenso que el anterior... lía sollozaba: 
            
— ¡ , madre de mi alma! la mano de la moribunda, a el calor de sus besos iba enfriando se, como si el fluido vital le robara.   corrió, alzó a la  , y la presentó a  ; mientras  , con el frasquito de éter, la tía  , con las despabiladeras, y   con el pañuelo, ya en las narices, ya en los ojos, se agrupaban, miraban, absortos, mudos.   no volvió ya en sí; y sobre los labios helados quedó estampada la mueca rencorosa, como la postrer maldición... 
            
fue el entierro modestísimo, y hasta el cementerio la escoltaron el hijo, el hermano y algunos vecinos, luego que el padre   hubo dicho una misita desganada, de prisa y corriendo. y de vuelta,   anunció que se marchaba por el primer tren de la tarde. 
            
— no sea cosa que las oficialas me hagan una de   en la tienda;   les acompañará a ustedes los días que ella desee. 
            
las emociones de la noche anterior, el dolor y la fatiga habían vencido a las dos huérfanas, y ambas yacían,   con jaqueca y   con fiebre; la corsetera, que andaba hosca y rezongona, y desde que la cuñada murió hasta que la sacaron de casa, no dejó de echar suspiros y dimitas como éstas: 
            
— ¡ay, y lo que cuestan los hijos!... ¡oh! ¡tenga usted hijos para esto!... — y también: — ¿para hijos tales no hay presidio? lástima de cárcel... — etcétera. 
            
oyendo la resolución de el marido, se plantó en la salita, donde   y   estaban, y con aquel hablar suyo autoritario, que parecía mentira residiera tal facultad en personilla tan enclenque y menesterosa, opuso su veto en esta forma: 
            
— ¿qué dices,  ? ¿que te marchas? ¡claro! la tienda no va a fiar se a  , ni a nadie, y tras de el mostrador hemos de estar o tú o yo, siempre, que así, honradamente ( alto ), honradamente ( más alto ), muy honradamente, hemos ganado nuestra fortuna... pues, yo también me marcho, porque el roce de cierta clase de gente no me acomoda; lo siento por ti,  , y por ese ángel de  , a quien habría deseado acompañar y favorecer, ahora que la pobre   no existe, pero hay cosas que yo no paso, ¡vaya! y si ustedes dan en tratar se con... en fin, ¿entiendes? con los tíos no cuenten, ni ahora, ni mañana. lo que apesta, se pone a distancia. ¡eso! 
            
  había retrocedido, y por costumbre y prudencia, sacudía la cabezota. 
            
— ¡eso! naturalmente... si apesta, se aparta... no cuenten, no: por   lo siento, pero... nos marchamos. 
            
y la tía   recalcó: 
            
— dispuestos estábamos éste y yo, en tan tristes circunstancias, a decir te, a ti,  : ¿cuánto necesitas, hijo? toma tanto para lutos y tanto para desentrampar se; a plazos y a cortísimo interés, que a el fin y a el cabo éste es el hermano de la finada, su hermano querido. y a  : ¿quieres venir te con nosotros? aprenderás el oficio y si sales dispuesta y seria, no como la otra, el día que cerremos el ojo te quedas dueña de la tienda. ya ven qué propósitos traíamos y así   se lo dijo a  , contribuyendo no poco a que la pobrecita se muriera más tranquila, pero ¿hemos nosotros de transigir con lo que la madre, ni aun en el último momento, ha transigido? ¡no! así, hijo, aliviar se ¡y abur! 
            
— ¡abur! — repitió  . 
            
 , pensando en la misteriosa gaveta y en los cuartos de su hermanita, la princesa, se encogió de hombros: 
            
— que ustedes sigan bien: muchas gracias; felizmente nada necesitamos, y ya nos apañaremos, sin pedir a nadie limosna. 
            
terminado habría aquí la despedida poco amable... pero,   presentó se de improviso, enlutada y con un pañuelo blanco ceñido a la frente; apoyando se en el marco de la puerta, se encaró con la tía, mordiendo estas frases: 
            
— ¡lo que aquí apesta es su lengua venenosa! ¡guarde se usted sus generosidades y sus ofertas y mande se mudar bendita de  ! que enterados y bien enterados estamos de lo que cuestan sus buenos oficios. para insultar, el dolor de una hija no respeta usted, ni ante el cadáver aún caliente de la madre... marche se usted de aquí, porque mis dedos tienen hambre de cobrar las cuentas pasadas... ¡marche se usted o la agarro de el moño! 
            
abalanzó se a ella, pero el cuerpecillo de   se escurrió, se guareció detrás de la consola, y   se interpuso. 
            
— ¿esas tenemos? — chilló la tía hecha un basilisco, — ¿a tanto te atreves? ¡mala púa! ¿qué cuentas tenes vos que cobrar me? ¡habla, sarnosa!... pero, ya que de cuentas se trata, éste ( señalando a el acongojado y tembloro marido ) tiene una pendiente de muchos años; a ver,  , ¿cuánto nos deben por el alquiler de la casa de   estos sobrinitos cariñosos? 
            
 , tímidamente, se adelantó y contó con los dedos... 
            
— reserva tus zarpas, hija, para mejor ocasión — decía, entretanto, burlona,  , — y prepara te a recibir el vuelto. 
            
lía, rodeada de   y  , que acudió a el tumulto, contenía se difícilmente: 
            
— ¡ah! si no fuera usted una vieja raquítica... ¡la ahogaba! 
            
— ¡qué gracia! ¡vieja raquítica! desahoga te, indecentona...   ( golpeando la mesa ), ¿cuánto suma? 
            
— pues, son — dijo   intimidado y balbuciente, — cinco años y ocho meses, que a diez pesos hacen... seiscientos ochenta pesos. justo y cabal. 
            
la tía   vociferó: 
            
— ¡vaya! a pagar tocan: seiscientos ochenta pesos. conque, lengua venenosa, ¿eh? ¡ya te lo probaré yo! tú lo quisiste... ¡quien se pica, ajos come! lo siento por tus hermanos... 
            
lía buscó en su bolsillo la cartera, abrió la, escogió los billetes, hizo con ellos una pelotilla y la tiró a  , tan certeramente, que dió le en los mismos hocicos: 
            
— ¡tome usted! ahí van trescientos, a cuenta; el resto se enviará así que regrese yo a la capital, en pocos días más. y quiten se me ustedes de delante o no respondo de mis uñas. 
            
el flujo de desvergüenzas que se desbordó de la boca de la corsertera ( escudada siempre tras de la consola ) salpicó a todos por igual; entretanto, recogía  , presuroso y sin precaución de no ensuciar se, «porque lo que de tales manos venía había que coger con papel y aun así»... según el dicho filoso de  , recogió   la preciada pelotilla y la guardó. hecho lo cual, pareció le que holgaban más bravatas, y atrevió se a insinuar a la fiera que ya podían tomar el pendingue: 
            
— después de lo que ha pasado,  , tú comprendes... 
            
— sí, vamos nos — contestó enronquecida ella, terciando el chal, — permanecer más tiempo aquí sería. vergonzoso; que salga ésa de la puerta: paso y anchura, que donde está la honradez altiva, el vicio se inclina. adiós, hijos; ya lo saben: no acordar se de que los tíos existen, mientras tengan el roce pernicioso con esa... con esa... 
            
— ¡no acordar se! — amenazó  , levantando la manaza enfundada en un guante negro, demasiado grande. 
            
y como si de vadear un río, salvar una zanja u otro pasaje difícil o sucio se tratara, hasta mostrar las canillas   se subió las enaguas, puso dos dedos en la nariz, prudencia higiénica imponderable, y con muchos aspavientos atravesó el umbral, sacudiendo en el corredor los vestidos, por si pegado se había algún microbio de esa... de esa... esa la dejó marchar, sin arrojar le la última piedra; y a los dos hermanos, se abrazó, llorando. 
            
  muy tristes se sucedieron. aunque la cartera de   hizo milagros, no estaban los ánimos para catar mieles, que la enconada figura de la madre muerta había de amargar; y la menos dispuesta era  , cuya salud se quebrantaba a ojos vistas, débil, enflaquecida y calenturienta siempre. a todo quisque habrían deseado cerrar la puerta; pero con el pretexto de dar el pésame y el oculto afán de ver qué cara, qué traje y qué maneras la mayor de   había traído de la capital, la cursilería de el barrio desfiló por la salita, delante de  , muy prendida y enlutada, gracias a el arte de la otra, que en pocas horas la compuso con severa decencia... así se colaron runruñes callejeros, habladurías de comadres, en obsequio a la invisible forastera: que la hija de el médico fue a confesar se y el padre   no quiso absolver la, porque estuvo de visita en casa de los  ; que a otra, consultado, la prohibió pusiera los pies allí, si en el infierno no quería dar de cabeza; y en el pulpito, el primer domingo, endilgó una plática repleta de alusiones transparentes y ofensivas contra la hija maldita, la criatura indigna, poseedora de los sortilegios de el demonio; todo lo cual en mozos y doncellas despertó la curiosidad, y antes que la repulsión, la simpatía. luego mandó que de el retablo de  , quitaran dos ramos de azucenas, antiguo regalo suyo... ¡ah! y que, además, había dicho ( según el ama, ña  , lo contó a la maestra, la maestra a la boticaria, y la boticaria a   ), que en jamás de los jamases aceptaría limosnas de esa, y que si los derechos de entierro ella los pagaba, antes quedaran sin pagar que en su presbiterio entrase plata tan mal habida. también el papá de la  , el de  , la pasanta, y el de  , la boba, pacatos temerosos de   y de el cura, conminaron las a que no anduvieran en tratos con esa. pues, ¿y la viuda de el juez de paz, de aquel inconsiderado jefe de  , abogado con disfraz de estanciero ( tan socorrida anda la profesión ), muerto antes de dar a la estampa, y es lástima, aquel   de las herencias con que distraía sus ocios pastoriles y curialescos? decían que a la viudita dedicaba el nuevo secretario lo mejor de su tiempo, y ella, que andaba en lenguas y poco tenía que perder, el indicado domingo porque viera que una desconocida con muchos crespones se hincaba, a su lado, en la iglesia, levantó se y huyó dpi contagio, tomando la por la que tal polvareda armaba en el tranquilo partido de  . 
            
pasmábase car me la de estas cosas. 
            
— ¿has visto qué malos? ¡de pura envidia! porque eres bonita, y fina y pasas por rica: ¡si en estos poblachos no se puede vivir! ya se quisieran ellos... 
            
 , furioso, decía que a el curita iba a partir le la pelona de un estacazo, dar le a la viuda una azotaina en medio de la plaza y a todas las comadres parlanchínas rebanar les la lengua, ¡vaya! ¡y poco que miraba él por la honra de su hermana, ángel tutelar de la familia! lía no replicaba ni soltaba una queja, cada vez más triste, más abatida y enferma. 
            
pero lo que a   puso fuera de sí ( ocurrió este suceso una semana después de el fallecimiento de   ) fue la pesquisa en la gaveta célebre y sus resultas lamentables. por acuerdo general se dispuso abrir la, y con escalofríos y temblores, descubrió el joven el cajón superior de la vieja cómoda y luego, una por una, todas las cajas corredizas que encerraba; en la última apareció el soñado rollo, orondo, hermoso, repleto, ¿cuánto habría allí dentro? ¡sabe  ! en tantos años de engullir mensualidades, algunos miles sumaría.   y respetuosamente cogió el paquete, desprendió los alfileres de los extremos, desató los lazos y... como aquello formaba la herencia toda de la madre, pareció le a   poco delicado y correcto abrir lo a solas, y llamó a las hermanas;  , cosiendo en la salita, y  , fregoteando en la cocina, se excusaban pero acudieron, a el fin. libre, pues, de nudos y alfileres, se desdobló la cubierta, y otra cubierta más y una de lienzo, cosida, que rasgó la tijera, un papel doble amarilloso, y por último, ¡oh asombro! ¡oh desesperación! ¡oh rabia!... ¡un montoncito de cenizas! ¡sí,   había quemado los billetes malditos!   aporreó la cómoda,   dijo: 
            
— ¡ ! y ¡qué terca, qué terca era la madrecita mía! 
            
y la otra, nada, nada; porque sintió en la cara el guantazo de la muerta, que ni aun en el fondo de la tumba perdonaba. 
            
quince días iban corridos, y ya hablaba   de ir a  , para arreglar sus cosillas, pagar la cuenta de los tíos y mandar venir a sus hermanos, luego, porque a   ella ni cortada en pedazos volvía. 
            
— ¿viviremos en la capital, entonces? — preguntó  . 
            
— no, en la capital tampoco; no sé, no sé... 
            
y en esto llegó una carta de la capital para  , y   la guardó sin abrir la, trémula, leyendo con los ojos de el alma los garrapatos de el niño adorado: «ven,  ; ¡si no vienes, me muero! ¡no puedo más! cruel, perversa, ingrata...» llegó otra y también la guardó sin abrir la, pero adivinando cuanto decía: «si no vienes, creeré que te has marchado con otro y que eso de haber te refugiado en  , a el lado de tu madre, es una papa...» y tres más, cuyos sobres dejó intactos, aunque figuraba se las cariñosas, coléricas, o desesperadas; pero, cuando a la visita matinal de el cartero sucedió la de el telegrafista y   la entregó, con ligera sonrisa irónica, el feo sobre color de ladrillo, diciendo le a el oído: «¿será de el hijo de el patrón, que se impacienta?...» no hubo más remedio que enterar se de el despacho y que el niño dispuesto estaba «a venir, si ella no iba». tal susto llevó, que la fiebrecilla, que remitido había días atrás, la retentó nuevamente. 
            
era en el mismo cuarto de  , humildísimo, de paredes blanqueadas y piso desnudo, con retales de estera o de alfombra desvaída a el pie de los dos catres y de la máquina de coser; en el mismo cuarto donde antaño venía el   a quitar la el sueño, y ahora, noche a noche, el espectro de la madre y un rosado cupidito, que revoloteaba sobre su cabeza, abanicando la con las alas rumorosas... 
            
— iré a convencer le, a desengañar le; ¡si esto se acabó ya, y la  , harta de carne, se ha hecho monja! no he de ceder, ni a sus ruegos, ni a mis sentimientos, y para no caer en la tentación, no habrá entrevista: cuatro renglones firmes y punto final. ¿qué quiere de mí? ¿no le he hablado clarito? ¿a qué volver a lo mismo? yo deseo cambiar de vida; ¡y cambiaré! ¡ay! ¿no estoy consumiendo me aquí de pena por haber le perdido, de dolor por la maldición de mi madre, de vergüenza y angustia? este refugio la muerte me lo ha cerrado y la odiosa murmuración; no podría salir a la calle sin llevar pegadas encima las miradas curiosas o malévolas de todos: buscaré otro, otro, igualmente lejos de  , lejos de él... y viviré con mis hermanos. mañana me voy, previniendo le antes que en tres días más nos veremos: con sigilo levanto la casa y el vuelo en seguida. ¿cabe mayor sacrificio por su felicidad, mejor prueba de mis intenciones? que el señor capellán lo diga... 
            
con esta resolución, apaciguó se la lucha interna; pero, la ponía el cupidillo ojos tan tristes, que, enternecida, dio en leer las cartas peligrosas: y el entusiasmo, la melancolía, la sinceridad, lo ingenuo, lo generoso, lo infantil, que las sahumaba, conmovieron la: 
            
— ¡ay,  ! parece me que le oigo... seré sorda y ciega, porque si no... ¡qué débiles somos! ¡pero, qué débiles! 
            
más serena, puso un parte a  , que el mismo   llevó a el telégrafo, y se ocupó en los preparativos, de que nada faltase en la vivienda, dando sus últimas instrucciones: 
            
— tú,  , desalojas cuanto antes la casa de   y te traes aquí tus herramientas: descansa unos días, que buena necesidad tendrás, y espera mi aviso. ¿hay más trampitas que pagar? decir me lo. y busca un prendero que quiera cargar con estos trastos. tú,  , toma una sirvienta, más bien vieja que joven, que te sirva de ayuda y compañía... les dejo lo suficiente para todo eso; pero si escaseara, me escribes. 
            
por la tarde, salió, con  , tomando el camino de la iglesia: era la primera vez que se mostraba, y así en cada puerta y en cada ventana aparecían vecinos y vecinas, los ojos tamaños y la boca abierta, ellos jurando que bien valía la pena ir a el infierno en tan grata compañía y ellas que jamás hizo el diablo hembra más hermosa para cazar las almas. 
            
— te miran como a un animal extraño — dijo  , — ¡qué estúpidos! 
            
— deja les, y aprieta el paso. 
            
muchos daban las buenas tardes, o se descubrían, y muchas fruncían el gesto o refunfuñaban. ¡ah! ¡aquel camino de la iglesia! y qué poco caso de la curiosidad hacía la pecadora... delante de ellas marchaban dos chicuelos, figurando trompeta con las manos, descalzos, rotosos, la punta de la camisola sucia fuera de el fondillo. 
            
— mira — señalaba  , — aquel que ha saludado es el padre de  , la pasanta, y ése el nuevo secretario: aquella ventana baja es la de la viuda... ¡ahí está! ¡con los cachetes más pintados!... y ése, ¿ves? en la esquina, allá, que sonríe y saluda. ), ¡es  ! 
            
no advirtió   ni el tono de alegre sorpresa, ni el rubor con que pronunció   esta frase: «¡es  !» y siguió callada, y la otra, o por timidez o por discreción, cerró el pico. precedidas de los dos heraldos bullangueros, llegaron a la puerta de el cura, a el costado de la iglesia, y llamaron; y ña  , el ama, siempre con su pañuelo café franjeado de calabazas amarillas, abrió, las hizo pasar, pegó un bufido a los pilluelos y un puntapié a el can que salió a olfatear descortés, y con cumplidos y reverencias les dijo que se sirvieran esperar no más, que el señor cura rezaba su rosario y acababa en un  . 
            
— esperaremos — contestó  . 
            
y ambas se sentaron en el escaño de el mezquino recibimiento, frente a un  , muy feo, de el testero; el ama se marchó y ellas se sintieron inficionadas por la tristeza de el lugar y de la hora... 
            
— ¿has visto qué amable nos ha recibido ña  ? — cuchicheó a el rato  ; — yo temía que nos soltara el perro: es la correveidile de el cura y ha sembrado tanto contra ti... ¡pero apenas te vio, bajó el moño! has hecho bien en venir tú misma a pagar los derechos parroquiales, ¿no ha cacareado él que no los recibiría? verás cómo los recibe, ¡valiente difamador y enredista! si un pelo le quedara, ¡se lo arrancaba! ya está aquí. 
            
acompañado de el retintín de el llavero, se presentó el padre  , un vejancón regordete, con la barriga y la papada que la caricatura, irreverente, presta siempre a toda frailuna imagen; muy arrebolado, y aunque bastante chato, guardando las trazas de el buen parecer de sus mocedades, el gorro de seda sumido hasta las orejas por no descubrir la pelona, la sotana muy corta, enseñando lo menos cuatro dedos de los pantalones listados, y los zapatos de cuero, abiertos en cruz por la navaja en el sitio mismo, dolorosísimo, de cada juanete. 
            
bien se sabía él quiénes eran las visitas, pero haciendo el miope, observó a las dos chicas, mascullando: 
            
— ¿deseaban ustedes? — y sentó se delante de la mesa de pino, atestada de librotes. 
            
  y   se pusieron de pie. 
            
— señor cura — dijo   acercando se a la mesa, — soy la hija mayor de  , de  ... 
            
— ¡ah! sí, de el antiguo secretario de el juzgado, y de   la aragonesa... sí, sí, ¿en qué puedo servir te, hija mía? 
            
— vengo a pagar la misa y el entierro de mi madre. 
            
— como quieras, hija; no corría prisa, sin embargo. 
            
— usted me dirá... 
            
—  , mi parroquia no tiene tarifa: cada cual da la limosna que su corazón y su bolsillo consienten. 
            
— tome usted, señor cura... 
            
miraba éste a  , con paternal sonrisa, las manos entrelazadas sobre el abdomen, los rollizos y morenotes pulgares jugueteando uno con otro, y a la. vista de un billete pringoso, de los mayorcitos, saludó y en poco más muestra la calva: 
            
— repito que no corría prisa... ¡pobre  ! era una santa tu madre, una santa: ¡bien que he rogado a   por ella! 
            
— señor... 
            
— ¿tienes algo más que decir me? habla, hija mía. 
            
— deseo, señor cura, que el día 17 de cada mes, fecha de la muerte de mi madre, se aplique una misa en sufragio de su alma. 
            
— se aplicará, hija; voy a anotar lo en el libro correspondiente. 
            
otro billetito daba a luz la cartera... el padre   escogía un mamotreto de aquellos, abría lo y sobre la página llena de rayas y garabatos, escribía, sonriendo a la muchacha con amabilidad más acentuada, luego de advertir, en un relampagueo de los ojos perspicaces, el valor de el sucio papelucho por el tamaño y los dibujos. rasgueando diestramente, decía: 
            
— queda anotado... el 17 de cada mes.   tan católicos, hija mía, merecen alabanza. la vara de   de una peña hizo brotar agua: ¡la misericordia de   es una vara milagrosa! 
            
cerró el libro, cogió el óbolo y continuó sonriendo, beatamente. entonces,   pronunció: 
            
— señor cura... 
            
— ¿hija mía? ¿hay más? habla. 
            
— sí, señor; un consejo, que no pido, sino voy a dar a usted, padre: y es que para traer a el redil las almas descarriadas emplee usted, en adelante, medios mejores que los de la difamación y la maledicencia; beso a usted la mano, señor cura. 
            
— que usted siga bien — saludó   con burlona reverencia. 
            
y se marcharon, dejando a el sacerdote cariacontecido y erizado. 
            
en el corredor, ña   las esperaba. lía le rogó que les franquease la entrada de el cementerio, cuyos cipreses se erguían tras de la tapia; y el ama corrió el cerrojo, penetró con ellas en el campo-santo y enseñó el lugar de reposo de  . 
            
— allí, detrás de ese angelón que levanta el dedo, junto a la tumba de el sacristán, que la cubre la hiedra... 
            
los picarescos comentarios que el linternazo sufrido por el padre   pudiera sugerir a  , enmudecieron la melancolía y el silencio de el recinto; de aquel palmo de terreno abandonado, cubierto de maleza, estercolero de la miseria humana, que dominaba una cruz gigantesca, en el centro, abriendo los brazos para decir a los vivos: «¡venid, aquí os espero!» y el agudo campanario de la iglesia señalando la ruta de la última esperanza: «¡no les busquéis ahí: sino allá arriba!...» 
            
lía y   se dirigieron a el ángulo designado por el ama, hincaron se sobre la tierra recientemente removida, y oraron... declinaba la tarde; en la copa de el vecino ciprés cantaba un jilguero y dos gorriones, rabiosos, disputaban; las palomitas torcaces, entre el ramaje, sollozaban su triste jeremiada. mientras el alma candorosa de  , balbucía toda la aprendida retahila de oraciones, la otra, la pecadora, la maldita, contaba a la madre, que no había querido oirla, sus desdichas, sus penas, sus propósitos de enmienda, su arrepentimiento profundo; mostraba su corazón desnudo: 
            
— mire lo usted, madre, mire lo bien, ¿no está sano? ¿tiene alguna salpicadura? ¿le corroe la podredumbre? ¡no, si le he salvado! y se le traía, como el mejor regalo, ya curado de ilusiones y ambiciones. ¿por qué no me escuchó usted? ¿por qué se apartó de mí rencorosa, cuando venía buscando su bendición y su arrimo? ¡ay, madre, madre! 
            
a el través de la capa de tierra, acostada en su caja,   hacía el gesto implacable: 
            
— la veo a usted, madre; ¡no me perdonará nunca! pero, yo la ablandaré algún día, la probaré la sinceridad de mi arrepentimiento... porque mientras no cambie la expresión severa de esos labios suyos, y me sonría, no hallaré sosiego ni consuelo... 
            
cantaba amores el jilguero, entretanto, y la torcaz llorona, escondida, se quejaba: 
            
— ¡ , uú, uú! 
            
  sintió miedo. 
            
— vamos nos,  , es tarde; yo me pongo mala. 
            
se levantó, y la otra, abstraída en el fúnebre diálogo, no se movía; pero ella la tiró de el mantón, suplicando la: 
            
— vamos nos, vamos nos. 
            
y obligó la a que se alzara también; se persignaron, y salieron por la puerta principal. obscurecía.   se prendió a el brazo de la hermana, y lentamente, bajando la larga y revuelta cuesta de la estación, el espectáculo de la vida borraba la dolorosa impresión de el cementerio. 
            
— ahora respiro con libertad; ¡allí me ahogaba! aquel angelón que teníamos a el lado parecía amenazar me con el dedo, y el uú de la torcaz anuncio de próxima muerte; ¡ya os tocará el turno a vosotros! ¡qué vida! ¡y lo que somos!... 
            
luego, apretando se más, con el ansia de abrigo de la inocencia, se lamentó de lo sola y triste que iba a quedar cuando la hermana se marchara, sin la madre, en la casita llena de recuerdos. 
            
— ¡si tú me llevaras contigo,  ! yo me imagino a tu señora una dama bondadosa, que no pondrá mala cara a las chicas dispuestas... y yo lo soy, ¡vamos! y sabría dar le gusto. me pondría linda como tú, así, con el cutis de seda y el pelo de oro, y gastaría bonitos trajes... ¡lleva me contigo,  ! 
            
alarmada, sobre aquel germen de vanidad   derramó toda la hiel de sus desencantos: 
            
— ¡ah! ¡no sabes tú lo que esto cuesta! deja que te queme el sol y el trabajo endurezca tus manos; a  , no, no te llevo, ¡dios me librara! tengo un proyecto mejor, y es casar te con un hombre honrado. 
            
— ¡casar me! pues no es muy difícil, ¿sabes que tengo novio? 
            
— ¿tú? 
            
— sí, ese que nos saludó cuando íbamos a ver a el cura,  . 
            
— ¡con novio y deseas marchar te de el pueblo! ¿y no me has observado palabra a que se vendieran los trastos y enviara por ti en pocos días? 
            
— te diré, hermanita: es que, por un lado me tira la simpatía ( que hasta ahora no llega a más ), y por el otro el deseo, la curiosidad de ver cosas nuevas, de cambiar de posición, ¿comprendes? 
            
lía meditaba. y   descubrió su secretillo ingenuamente: hacía un año que hablaba con él, y aun no se daba cuenta si lo quería o no lo quería; probable que sí, seguro no. era un buen chico  , muy trabajador y decente, enemigo de reuniones y pandillas; tenía un puesto en  , la estancia de los  , con sus ovejitas y sus vaquitas... 
            
— la madre le estimaba mucho — añadió  , — y me metía en la cabeza que había de casar me con él... pero, yo, no sé, no me decidía... y las cosas están así. 
            
— ¡pues, te casarás con él! — exclamó  ; — ¿sabes tú lo que vale un hombre honrado? ¿lo que para una mujer importa arrimo semejante? ¡ser esposa y madre! ¡qué mejor corona! te casarás... mira cómo, ni los muebles se venderán, ni saldremos ya de  ;   buscará otro local para la carpintería y nos instalaremos en casa más cómoda: yo también viviré en  , ¡por mis hermanos haré el sacrificio de arrostrar la murmuración y la malquerencia! 
            
— ¿de veras? — dijo   con asombro, — por nosotros vas a dejar el lujo, la holgura, las distracciones... 
            
— ¡sí! — murmuró  , emocionada, besando la, ¡y por la madre y por mí y por alguien más! 
            
llegaron, ya completamente de noche; y en la cocina, que alumbraba el candil tristón, hallaron a  , tomando mate junto a el rescoldo de el hogar. 
            
— ¿sabes? — dijo   quitando se el velillo, — he mudado de pensar: busca otro local para el taller y otra casa, ¡nos quedamos en  ! 
            
el mozo exclamó: 
            
— ¿tú, tú también? 
            
— también, hombre, a mi vuelta, ¿por qué no? así podré proteger os de cerca. 
            
discretamente,   se inclinaba: 
            
—  , tú mandas y nosotros obedecemos, ¡bendita sea tu mano generosa! 
            
y  , que ya había puesto en danza los cacharros para la cena, sonrió a la hermana: 
            
— ¡bendita seas! 
            
no digo yo con piedras... ni con reconvenciones o la mínima alusión indiscreta; sino con palmas, hosannas y sonrisas en la calle   recibieron a  . porque tornó, sí, señor, más lavado, escurrido y limpito, a el decir de mamá  , luego de confesar se y comulgar y digerir los dos sermones diarios que en cada comida le servía la predicadora. 
            
— ahí te le traigo convertido — anunció  , gozosa, a misia  ; — saliva y trabajo me cuesta, pero, con provecho. de él hago lo que quiero, y su voluntad en mis manos es blanda cera. ¡he pasado un susto! creí que este funesto descarrilamiento fuera de más graves consecuencias... me río yo de todas las   habidas y por haber: ¡que vengan a disputár me le y a pervertir le! le he puesto la coraza de mis consejos y velo a su lado... anda tristón, pero ya se le pasará... ahora, a nuestro proyecto, hija, y mucha actividad: atar le cortito a el matrimonio, no sea cosa que se nos encabrite a lo mejor y muerda el freno. 
            
deseo más a el paladar de misia   no lo había, y con   primero, y luego con  , a solas, dispuso los mejores medios de atrapar a el primito reacio. ¡caramba! si con amaños tales no se dejaba embaucar, pruebas de muy avisado daría y   de la más inhábil cazadora de marido, digna de figurar en la honesta cofradía de solteronas junto a  , virgen y mártir. 
            
— porque, si esta vez se te escabulle — advirtió le la rematadora, — me temo que ni el mediquito entre por el aro, y nos veremos obligadas a poner un aviso o a recurrir a una agencia. mira cómo hemos ido descendiendo, gracias a tu torpeza, y la verdad, gracias también a mis pretensiones, porque ni tú ni yo concebimos marido sin pesos. para pelados, más vale rascar se sola. en esta ocasión, si no ganas la batalla, merecerás cuatro tiros... un cordero sumiso, pronto para el sacrificio, te traemos; cuidado, que es huérfano y millonario, mi-llo-na-rio, ¿entiendes? 
            
  prometió que ella pondría todos los recursos a su alcance: 
            
— si es cierto, mamá, que de la   le han despegado, yo respondo; pero, si no, ¿qué valen mis artes contra las de pájara semejante? 
            
— valdrán si tú te empeñas; que se case es lo primero: el compromiso se lo arrancas de la boca en cuanto se presente... mira que ocasión como ésta... mira que ni el mediquito... ¡mira que te quedarás para vestir santos! 
            
así, cuando   vino de visita, poco faltó para que doncellas y pajes le recibieran con chirimías y aguamaniles: estaban el salón grande y las dos salas pequeñas deslumbrantes, con los cristales descubiertos para que sobre la calle irradiara la alegría de la casa.   ondeó su cabello negrísimo, y se prendió con elegancia insuperable, como si el sobrino fuera persona extraña o de etiqueta; y todo el carmín, el albayalde, tiznes, pomadas y esencias de su tocador gastó con largueza  ...  , intimidado, dijo cuatro soserías, preguntó por el proyecto aquel famoso de el  , y se marchó sin soltar prenda. tampoco la soltó en la comida de el siguiente domingo, ni en las visitas sucesivas, aunque hostigado por la prédica ardiente de mamá  , las indirectas de misia   y las miradas de  : llegaba, saludaba, se sentaba, distraído, siempre distraído, cumplidor de un deber, soportador de una carga. un día faltó, sin dar aviso, y la mesa se quedó compuesta y sin convidado... entonces hubo conciliábulo magno de las conjuradas: la rematadora amenazó con poner de patitas en la calle a el mequetrefe, porque ni de ella, ni de su hija, tras la cual andaban con la lengua fuera tantos y tantos, se burlaría: a lo cual,  , confundida, oponía débiles excusas, pedía plazos: 
            
— culpa será de  , que no es lo mañosa que debiera: todos los hombres no se conquistan de el mismo modo, y a mí se me ocurre que   no toca sino una sonata. 
            
— ¡te digo que de mí no se burla! ya le daré yo sonatas, ¿te parece a ti poner nos en ridículo y que andemos rodando en gacetillas? ¡si en ocho días no se decide,   le dará el carpetazo! 
            
esta amenaza de ruptura, asustó a  ; y de vuelta, zarandeó a el culpable, le increpó, le cantó todas las de el barquero, que aun se reservaba, pero, ¡oh poder demoníaco! ¡oh influencia mundana perniciosa! el niño  , que parecía sometido y por siempre jamás, se plantó delante de  , alzó el gallo y dijo con claridad y energía: 
            
— ¿casar me con  ? ¡nunca! ¿lo oyes,  ? ¡nunca! 
            
la misma paloma simbólica, asustada de tamaño acto de rebeldía, no supo qué sugerir a la dama en respuesta de esta salida explosiva: así   quedó'mirando a  , con visajes que ya eran llamaradas de cólera, ya tentaciones de llanto. y el joven, por endulzar la píldora, la abrazó, la besó, añadiendo mimosamente: 
            
— te ruego que no insistas,  , en eso de  ; por dar te gusto me he puesto a prueba, pero no pasa el trago: será capricho, obcecación, ceguera, estupidez... ¡no insistas,  ! porque aquí ( con la mano en el corazón ) no entra, ni entrará jamás, a pesar de todas sus excelentes cualidades que tú le admiras y yo no le reconozco, por ciego y tonto, sin duda. ¿qué hacer le? a el altar no hemos de ir llevados de una cadena y atados codo con codo; quizá más tarde, recobre milagrosamente la vista y en lugar de lo que yo veo, veré lo que tú ves, no la carencia de seso, de sentimientos y de candor de la prima ( que en punto a su belleza, ya, ya... ) ni la zarpa de garduña de la tía y su cálculo de comerciante, sino la inocencia misma y la bondad misma, dos joyas inapreciables. entretanto, no hablemos más de casorio: lo que yo te prometí lo he cumplido, ¡te juro que lo he cumplido! aquello, tan traído y llevado y que tanta alarma y disgusto te causó, acabó se... ¡no exijas otra cosa de mí,  ! 
            
la nota final dió la con el tono amargo de el hombre que ha luchado, y aun no sabe si fue vencedor o vencido; y más con aire de vencido que de vencedor, sentó se suspirando en el sillón de su despacho ( que allí le sorprendió la hermana en mudo coloquio con las musarañas ). 
            
poco a poco, mamá   recobró el equilibrio, alcanzó a dominar el estallido de bilis y de lágrimas que casi la sofoca; pero, pasó buen rato en silencio... y como sintiera, a el fin, el cosquilleo de el piquito inspirador, pudo hablar, gravemente, reposadamente: 
            
— ¡está bien! ¡muy bien! no exigiré más de ti, cumplido el juramento de romper los lazos indignos que te amarraban a esa criatura... ¡y que lo has cumplido, lo creo bajo tu fe de caballero! tienes razón: a empellones no vas a ir a el altar y no eres ningún chiquillo para que te lleve nadie de las narices. en cuanto a mí, el deber me impone dejar te libre ya, para que contra las rejas de la jaula no des las testaradas de pájaro voluntarioso e indomesticable: ¡abierta está! ( abriendo las hojas de la ventana y mostrando el espacio azul ) ¡vuela y que el viento te sea propicio! si te despluman, o te alcanza una perdigonada o caes en alguna trampa, aliviar se, hijo mío; te acuerdas de mamá   y te rascas, para consuelo. te he dado a conocer el mundo, te he arrancado de el borde de un precipicio, te he enseñado el camino de la felicidad... ¡mi conciencia está tranquila! ahora, tú dirás. la mamadera y los azotes no sientan a los veintitrés años bien sonados. ya sabrás lo que haces; de mí no oirás una letra que huela a consejo... pero ( tendiendo el brazo amenazador ), ¡cuidado, ante todo y sobre todo, con faltar a tu palabra! 
            
salió en seguida de el despacho y fue a encerrar se en su oratorio. desde aquel día comenzó la guerra sorda entre los dos, la desconfianza de una parte y el disimulo de la otra,   espiando, callaba, los actos y gestos de  , y   ocultando lo que no quería descubrir y disfrazando lo que no podía ocultar; situación lamentable que las de   agravaron rompiendo sus relaciones con la beata y el sacristán, a quienes pusieron de oro y azul, con verdadero cariño de parientes. tales desventuras entristecieron más a la casona de  , y si   no dudó de la eficaz protección de la  , se debía a su fe inquebrantable, limitando se a inclinar la frente: 
            
— cuando tú lo haces,  , por bien nuestro ha de ser... 
            
pero el triste y el abatido, sin resignación ni consuelo, era  . figurad os un barco sin timón, o un caballo sin freno, o un reloj de péndulo sin él, algo, en fin, que carezca de lo necesario e indispensable para su marcha regular; figurad os un hombre a el que arrancan los ojos, o cortan las piernas... ¡si luchaba! como un héroe, de día y de noche, contra su pasión y contra la costumbre, dos fuerzas avasalladoras que hacen de el hombre una bestia y un autómata. el, que no leía, leyó; y en el teatro, en los círculos, buscó la distracción o el lenitivo: y de todas partes y de cada visita a las de  , que en esta ocasión representaban la legalidad a que debía acoger se para ser feliz a el gusto de los demás, volvía descorazonado, haciendo bascas o echando suspiros. mejor estaba en la charca de que mamá   le sacó, mejor con su serpiente desdentada... que pasar se la vida contrariado, por no herir susceptibilidades o infringir leyes que otros han hecho a capricho, es tontería supina e imperdonable. a esto venía a parar, luego de mucho cavilar, de mucho sermonear se, de mucho volver, palpar, observar por todos los costados el asunto; la cabeza sobre el pecho desfallecía, dejaba colgar lánguidos los brazos, expresando en la actitud de el cuerpo aquel: «¡no puedo! ¡no puedo!» que su espíritu, adentro, fatigado de el batallar inútil, formulaba. 
            
por la mañana, antes de el almuerzo, por la tarde, y por la noche, después de la comida, a las nueve, a las dos y a las siete y media, hora de cronómetro seguro, las piernas, sin que la voluntad las guiara, echaban a andar, las manos cogían el sombrero, lagaña y los guantes, y por el camino acostumbrado se iba el somnámbulo: la calzada, el atrio de el convento y el trozo de acera de la calle  , hasta dar de narices en la puerta cerrada. una vez, a el toque de la media, se levantó de la mesa con tal ímpetu, que   le preguntó: — ¿adonde vas? ¿quién te corre?... lo cual bastó para despertar le, contestando, abrasados los labios por la mentira, que tenía que repartir unos bonos de la cofradía de la  : 
            
— lo haré mañana; da lo mismo. 
            
en alguna ocasión, por hallar se   de limpieza en el zaguán o de charla, se coló libremente y por la escalera subió el cuerpo vacío. 
            
— pero, señor — chilló la madrileña, — ¿no sabe usted que la señorita está ausente? 
            
— ¡ah! ¡es cierto! 
            
  ya de sí, con ansia preguntaba a la criada cuándo volvía la señorita... 
            
— hasta hoy, ni palabra; pero, según informes que yo tengo, debe de ser allá para el siglo que viene a estas horas, minuto más o menos. 
            
el se marchaba, sin dirección, por esas calles, pesando le el tiempo como plomo, sin atrever se a dar respuesta franca a la pregunta interior: 
            
— ¿para qué deseas saber si volverá? ¿qué te importa? ¿o piensas dar nuevamente de cabeza en el pantano y poner te tan perdido que no haya medio posible de lavatorio? 
            
cuando él se enteró de que   se había marchado, probando así lo irrevocable de el rompimiento, con desesperación quiso hacer saltar las cerraduras de la alcoba... 
            
— le digo a usted que no está: se fue ayer a  , a casa de su madre; ¡no está, no está! si persiste en dar escándalo, llamo a el vigilante... 
            
entonces hizo por distraer se, por olvidar; y luchó a brazo partido contra las dos fieras que le dominaban: ¡pero no podía! cerró los libros, abandonó teatros y círculos, provocó la ruptura con las de  , se puso frente a la hermana, y a todos los espantajos de su conciencia quisquillosa, lanzó aquel: «¡no puedo!» de el débil y de el vencido, que se resigna a sufrir la condena y a morir sin quejar se. 
            
— ¡que hagan de mí lo que gusten, que sea de mí lo que   ordene! ¡no puedo, no puedo y no puedo! 
            
alrededor de la casa de   vagaba el cuerpo automático, llevado de la mano por la tirana costumbre. un día golpeó, y asomando   el morro, despidió le con cajas destempladas... y no sé cómo ocurrió se le domesticar a la madrileña, buscar la alianza de aquella potencia enemiga; y propinas van y dádivas vienen lo consiguió sin mayor diplomacia, de tal modo, que suavizando el tono, por naturaleza brusco, y rindiendo a las chapetas de carmín la admiración que antes les negara, y a su generosidad la alabanza que el   se llevaba entero, entregó armas y fortaleza: 
            
— venga usted cuando lo desee... que en cuantito la señora llegue, le avisaré. de esta semana o de la otra no pasará. ¡ ,  , y qué lástima me da usted! ya se ve que se quieren ustedes como dos tórtolos... porque ella, también; ¡viera usted aquel día! no probó gota y se estuvo en esa butaca, si me tiro de el balcón o me bebo una solución de fósforos... 
            
pudo así el mozo, a el menos, en las horas de práctica, entrar, pasear la sala, sentar se en la alcoba, y con los santos de las paredes, con los niños de porcelana, con todos los objetos, entablar diálogos que le distraían y consolaban; en ausencia de el ama, la   le recibía según las reglas de la perruna cortesía, meneando el rabo, haciendo cabriolas, lamiendo la mano amiga, revolcando se sobre la piel de oso y echando se en ella panza arriba, la lengüita rosada colgando, las mamitas cruzadas graciosamente... o ladraba juguetona, corría alegre, se escondía maliciosa y jadeante acurrucaba se a los pies de  , diciendo le con los ojillos inteligentes: 
            
— ¿qué tal? ¿hago bien los honores de la casa? no te quejarás de mi amabilidad. 
            
entretanto, de   no llegaba noticia, ni síntoma siquiera de vuelta próxima:  , impaciente, exasperado, perdidas todas las fuerzas morales en el doloroso combate, suicida que se inmola en su impotencia, escribió la primera carta a   mandando la venir, escribió la segunda, escribió la tercera, más impaciente, exasperado y decidido con el silencio absoluto que se le daba por respuesta. y para que mamá   no leyera en su frente el delito, o con su astucia le obligara a confesar lo, huía de su presencia, de sus ojos inquisidores... escribió la quinta y la sexta, atisbando la venida de el cartero, por si   se había vendido a el enemigo o el enemigo echaba mano de medios tan poco lícitos como la violación de la correspondencia; el porfiado silencio le abatió completamente y precipitó le en los despeñaderos de el disparate: dió se a urdir motivos y explicaciones de la actitud de  , y lo más razonable que dedujo fue que no estaba en   sino en su casa, acompañada de otro, tal vez de el  , y que le engañaba y que   le engañaba y también la   le engañaba, prodigando le las mismas cucamonas que a el otro, a el  , brindaba por la noche. esta idea se le ocurrió entre sábanas, y con tal fuerza los celos le mordieron, que se arrojó de la cama, se vistió, salió de puntillas para no despertar a  , y con el llavín fue a abrir la puerta de  ; a la luz de una cerilla subió la escalera y forcejeó, con indiscreto ruido el picaporte de las habitaciones que caían a el recibimiento: y tal armó de pasos y de golpes, que la  , la primera, soltó la escandalosa, allá en el fondo obscuro de el pasillo, y   se presentó en camisa, con palmatoria y pito de auxilio. 
            
— ¡  usted — dijo  , — soy yo! 
            
— ¡ , usted, señor  , a estas horas como un ladrón! ¡a las dos de la madrugada! ¿está usted loco? 
            
— abra usted esa puerta y esta otra: abra toda la casa; quiero entrar y registrar la. 
            
— ¿pero, se ha hecho usted de la policía? ¡vaya con el capricho! si creerá que tengo yo a la señorita escondida en algún baúl... 
            
fue por las llaves y un chal que cubriera el escote poco apetitoso, más de frío que de pudor, y a echar se una enagua y calzar los chanclos; y tornó, seguida de la perrilla, ya calmada luego que olfateó quién era el intruso.   delante, la criada y la perra detrás, recorrieron el piso entero, sin perdonar recoveco. 
            
— ¿se puede saber qué es lo que usted busca? — decía   disimulando la risa, — ¿se le perdió ayer alguna alhaja? y si es a la señorita, falta aún la carbonera por registrar, y debajo de el fogón, o dentro de la chimenea o sobre el pabellón de la cama. 
            
avergonzado,   callaba; por el pasillo volvieron a la sala, y en la alcoba, encima de la tabla de felpa de la chimenea puso   la palmatoria. 
            
— ¿se ha convencido usted? — preguntó con burlón desenfado. 
            
— diga usted,  , ¿es cierto que está en  ? 
            
— ¡por estas cruces! 
            
— ¿es cierto que no ha recibido usted aviso ninguno de ella? 
            
— ¡por estas cruces! cierto, muy cierto. 
            
el joven sentía cada vez más ardiente el cáustico de la vergüenza en las mejillas... 
            
— ¡ay, señor   — exclamó la mucha-cha, — y qué lástima me da usted! ¿si está usted enamorado de la señorita y la señorita le quiere, y hay juventud y mucho de aquí ( haciendo con los dedos un movimiento característico ), por qué se separan ustedes y jugando andan a la gallina ciega? 
            
— ¿por qué? ¿sabe usted,  ? la moral, el deber... ¡dos tiranos! 
            
— ¡nunca tuve yo tratos con ninguno de la familia! — soltó descocada la madrileña; — precisamente porque soy así, selvática y amiga de independencia en cuanto cabe y de dar a el estómago lo que el estómago me pide; escuche me usted, se ñor  : mande un parte fulminante a la señorita, y ría se de esos y de todos los tiranos inventados por los que no pueden catar lo bueno, para que los otros no lo caten. ¡y viva la  , y que ruede el mundo! 
            
¡oh, elocuencia teresiana de mamá  ! ¡y qué vale predicar a oídos que no atienden sino a el reclamo de las pasiones! el consejo de la fregona pareció a   de perlas, porque eso mismo y casi, casi, con palabras idénticas, se lo decía a él su mal deseo: 
            
— ¡sí, señor! que ruede el mundo, ¿a quién le importa? ello no será horrible y mortal pecado, más que para las beatas espantadizas, que todo lo miran con el vidrio de aumento de la intransigencia religiosa y suponen el mundo lleno de precipicios, lodazales, sapos y culebras... ni cosa de condenar se, ni de emporcar el apellido, ni de cerrar se los horizontes de el porvenir, que el sol se apague o la luna se descuelgue de el cielo... 
            
mandó, pues, el despacho telegráfico, todo lo fulminante que se le ocurrió: «si no vienes inmediatamente, voy en tu busca.» y por extraño azar, la respuesta, a el siguiente día, se la entregó la propia  , eso sí, con el sobre intacto. 
            
— es de el mayordomo de   — mintió él con bastante aplomo: — nada, tonterías, que si pienso ir en breve por una operación a efectuar... 
            
rasgó menudamente el papel comprometedor, antes que la hermana diera muestras de querer cerciorar se, y la frase borroneada por el lápiz, aquel   el jueves, figuró se leer la en caracteres de luz. ¡el jueves! a la calle de   llevó la grata nueva, tan alborozado, que el regocijo le hacía tartamudear. 
            
— ¡el jueves,  ! ¡llega el jueves! el ju-ju... 
            
— sí, ya he oído, ¡me alegro por sus nervios! si no, habría que encerrar le, ¡qué chifladura! 
            
— ¡sí, completa! — decía riendo  , — ¡no puedo remediar lo! ahora, todo me parece de otro color, cual si el dolor y la alegría delante de los ojos nos pusieran lentes claros o ahumados. oiga usted,  : para el jueves haremos una comilona con mucho champaña y un pavo relleno de trufas; también quiero que se traigan todas las flores de  , ¿por qué no empieza usted los preparativos? 
            
— pero, señor, ¡si aun faltan tres días! y de aquí a allá... 
            
— tome usted,  : veinte nacionales de regalo, ¿eh? por la vuelta de la señorita. 
            
— ¡muchas gracias, señor! y qué salado y simpático... ¡la verdad es que yo siempre lo dije! 
            
sucedía esto un lunes; pues el martes, a poco más de las nueve, estando   en la casa, paró de pronto un coche; y como saliera a el balcón la muchacha, armada de el plumero, se puso a chillar: 
            
— ¡es la señorita! ¡la señorita! 
            
voló de seguida a el portal, y recogió la cesta de manos de la pálida y enlutada viajera. 
            
— ¡albricias, señorita! bien venida ¡y qué sorpresa nos da usted! la esperábamos el jueves... 
            
se oía arriba el ladrar de la perrilla y pasos y voces. lía, que en el primer tramo, asentaba ya el pie, retrocedió súbitamente, herida por la sospecha. 
            
— ¡el jueves! ¿y quién le ha dicho a usted que yo llegaba el jueves? 
            
— ¿quién ha de ser, señora de mi alma? su nene bonito, que si no ha perdido la chaveta, a dos dedos estuvo de perder la por su ausencia... ahí le tengo de plantón, como todos los días. 
            
— aquí, ¡él! — exclamó  . 
            
quiso escapar, refugiar se en el coche, para salvar de tan próximo peligro... pero, ya de lo alto de la escalera venía saltando la   y   bajaba aturdidamente;   sintió presas sus muñecas en las manos queridas, sobre los labios, el fuego de sus labios, el dulce picorcillo de los bigotes castaños, y aquel aroma suyo exclusivo, mezcla de violetas, de juventud y de frescura salutífera, que la subyugaba y trastornaba. 
            
— deja me, ve te, ¿por qué vuelves? haces mal, ¡muy mal! 
            
suspiró estas palabras, sin fuerzas para resistir le; y él la llevaba, desfallecida, susurrando le: 
            
— ¡tonta! ¿por qué me huyes? basta de pruebas, no nos separaremos más, ¡te digo que no, que no! 
            
discretamente, en razón de su bien aprendido oficio,   se escabulló hacia la cocina, y también la  , despechada, quizá, de no haber merecido una caricia siquiera de el ama olvidadiza. 
            
en la sala, bruscamente,   se desligó de los brazos de  . 
            
— ¡no, si no puede ser! deja me, yo no he venido en tu busca; he venido a preparar mi partida definitiva, por eso te puse ese telegrama, para despistar te. ¡mi resolución es irrevocable! esto se acabó... ¡ay, niño mío! ¿sabes? ¡mi madre ha muerto, y ha muerto maldiciendo me! 
            
— ¡tu madre!... 
            
otra vez la cogió por la cintura, la hizo sentar en el sofá, y se arrodilló a sus pies, según la amorosa costumbre de ella. 
            
— ¡ha muerto! ¿cuándo? así vuelves flaca y pálida y ojerosa. no, eso de marchar te es bobería, ¿crees que yo voy a permitir lo? así como aprieto tus manos, soy dueño de tu albedrío; para prueba, bastante tenemos con estas tres semanitas infernales. ¡ay! ¡ ! ¿no me encuentras flaco también a mí y ojeroso? pues, por causa de tu ausencia; si tardas más tiempo, o llevas a cabo ese mal proyecto que traías, hago un desatino colosal... ¡perversa! ¿por qué me huyes? ¿no te importa de mí, entonces? 
            
lía lloraba. 
            
— ¡bien lo comprendes! pero el capricho te pone ciego y sordo... ¿a qué juntar nos de nuevo? si esto no puede durar... yo he prometido a   y a la memoria de mi madre volver a el buen camino; ¡no me lo impidas,  ! si comenzaste la obra de mi conversión, inconscientemente, ¡lleva la a término noblemente, con plena conciencia! ¡parece me que tú me quieres de modo distinto que yo a ti! 
            
— no sé cómo yo te quiero... ¡sé, únicamente, que sin ti no puedo vivir,  ! y no he de soltar te, aunque todos los santos de el paraíso se empeñen en tu conquista. he consentido esta separación absurda, he dejado que de aqui rne arrojaras cruelmente, porque me teníais, tú y  , asustado con todas esas palabrejas de moral, honor, deber, porvenir, sociedad, etcétera, como si el querer fuera horrendo crimen. y para castigar me o curar me, me recetasteis la amarga pócima de  ... ¡pues, no! me rebelé, a   le he declarado la guerra, con la prima y la tía   roto ruidosamente, ¡porque soy un hombre, dueño de mis sentimientos y de mi persona!... 
            
— ¡tú no habrás hecho eso! — exclamó   con espanto. 
            
— ¡digo! y más todavía si me hostigan; también el niño   tiene su geniecito... ahí anda mamá   sin sombra, persiguiendo me con quejidos y miradas acusadoras, y yo tan fresco, ¡me he vuelto más mentiroso! puesto que para vivir es tan necesaria la mentira, miento como un chino, o como una china, que siempre ha de mentir más que el varón... ¡qué gracia! figura te que estaba mamá   empeñada en que me confesara, para lavar me bien de el horrible pecado de querer te, y yo ¡nones! porque a   no he de ir a decir le una cosa por otra, no he de pretender engañar le, a   que todo lo sabe y de cada conciencia ve hasta el fondo, ni he de prometer le lo que no podré cumplir; pero, tanto me pinchó la hermanita, que fui una mañana a la iglesia y me estuve quieto en un rincón mucho tiempo... y volví, diciendo a mamá   que había confesado y comulgado, sin que los colores me salieran a la cara; ¡mira tú si fue gorda la mentira! ¿no lo crees? sí, sí... de tal modo me habéis puesto por contrariar me, por tirar de la rienda demasiado, por pretender casar me contra mi voluntad; ¡y tú también tienes culpa,  ! como si no me quisieras, o me quisieras con ese cariño especial tuyo, que yo no comprendo, de tus brazos has pretendido arrancar me, para echar me en los de la prima... ¡pero, quedáis derrotadas! y   con tal despecho, que a un mediquillo infeliz, que esperaba en la esquina la seña de su última desilusión, ha echado la garra y se casará a escape... ¡ay tus manos abrasan, y tiemblas! ¿tienes frío? no las retires, porque no he de soltar te; ya no me asustáis más con el coco. te quiero, te quiero, y tú a mí también, ¡dejemos nos, pues, de teologías y no perdamos el tiempo en discurrir si caerá la teja de este lado o de otro; que caiga, si tiene forzosamente que caer, pero que a los dos nos aplaste, así, juntitos, inseparables en la misma muerte! 
            
lía continuaba llorando. 
            
— no,  , no... 
            
entonces, sus propósitos nobilísimos, de salvar le y salvar se; la vida de modestia y virtud en  , cerca de la hermana, casada, y de   prosperando gracias a su ayuda generosa; la aspiración suya consoladora de ser buena y hacer el bien... ¡nada podría realizar, presa entre los brazos de el amante, encadenada por siempre a el mal! 
            
— ¡no me lo impidas! — suplicó, — mira que mi madre, allá, en el cementerio, aun maldiciendo me está. volver a lo mismo, niño mío, es volver a la zozobra, a la desesperación: algún día tú te aburrirás de mí, que todo fuego se apaga, y entonces te burlarás de tu chiquillada, dirás: pero, ¡qué retonto era yo! tal vez me insultarás, atribuyendo me móviles interesados y viendo lunares que los ojos de enamorado no vieron... ¡quizá me des el puntapié que se aplica a todo lo que no sirve! ¡si una querida vieja es un fardo insoportable! las canas y las arrugas sólo se consienten a la esposa, y eso porque no hay remedio, pero a una querida... a una querida, envejecida o que dejó de agradar, se la reemplaza por otra, como un chisme cualquiera. esto es el evangelio, niño mío. algún día la   te parecerá el diablo en persona, lo mismo que a mamá  ... ¿qué hará? ¿qué será de ella? ¡morir olvidada en un muladar! ¡ah! ¿no es mejor detener se a tiempo? dejemos el punto final donde le pusimos aquel día 17 ( ¡fue el 17, bien me acuerdo! ) y no sigamos adelante. en  , mis hemanos me esperan... ¡no, no me lo impidas! 
            
el la abrazó, y el perfume satánico de la carne venció la, como a el pie de la escalera. 
            
— ¡qué terca! pero, ¡qué terca! — decía mimosamente  , — ¿lo ves? ¡si no podrás! en balde lo pretendes... y en balde los santos te harán la corte, te darán los ángeles bonitas serenatas, y te inspirarán esa doble vista profundísima para explorar en el porvenir como en el mejor telescopio... con razón ves cosas tan feas, porque las agrandas desmesuradamente; que tiren los santos de ti: yo también tiro tan fuerte, con tanta furia, que les venzo... ¡no, señor! en el   no haces falta, que allí sobran las buenas almas, y aquí sí: ¡yo te necesito,  ! ¿cómo no he de impedir esos proyectos disparatados tuyos? ¡vaya si los impediré! 
            
lía murmuraba: 
            
— ¡qué débil y cobarde soy! por eso temía encontrar te, volver a ver te, oír tu voz, sentir tu contacto, segura, segurísima de sucumbir; por eso... 
            
contó cómo aquel día 17, tan nefasto, antes de tomar el tren para  , entró en la iglesia con ánimo de confesar se, de descargar, a el fin, la conciencia de el horrible peso de sus culpas: ¡y poco que sudaría el señor capellán para raspar la costra negra y espesa! estaba a obscuras la iglesia; y ella se sobrecogió de el frío silencio y de las calladas imágenes, que de sus nichos la miraban, testigos de el juicio a que   la llamaba: rezó, primero, para ablandar les, y a la  , en el altar de  , un rosario enterito, con letanías y trisagios. 
            
— la   me sonreía piadosa, y no se asustó de ver a sus pies tamaña sabandija; a el contrario... y de pronto, eché de ver que a quien yo me dirigía era a san  , porque, ¡mira cómo andaba el diablo enredando tras de mí y qué pensamientos me sugería el maldito! se me ocurrió que el niño de la efigie sagrada era tu propio retrato: los mismos ojos dormidos y la misma boca melancólica; que así debiste ser tú en mantillas. y rezando, me recreaba en tan profana comparación, cuando, como si en mi auxilio le enviara la  , pasó rozando me el señor capellán, y yo me así de su sotana pidiendo le confesión: es muy venerable el capellán y tiene unos pelos blancos y un hablar paternal, que inspiran confianza y valor... ¡ay! ¡valor se necesitaba para hacer, que aquellos oídos, acostumbrados a los pecadillos inocentes de las monjitas, escucharan las picardías superlativas de la  ! 
            
protegida por la discreta rejilla, muro alzado entre la vergüenza y la curiosidad, todo lo desembuchó, todo, sin dejar migaja, ¡qué cara pondría el anciano, ante aquel fárrago de iniquidades! en cuanto a ella, quedó tan tranquila, tan descansada, a el terminar, como cuando el estómago arroja lo que le indigestó, y embarazaba. esperaba contrita la absolución y la penitencia, pero el sacerdote no chistaba... 
            
— a el cabo de largo meditar, me preguntó si estaba verdaderamente decidida a renunciar a ti: y si me creía capaz de resistir a tu reclamo, a tu persecución, a tu presencia... y yo, turbada, me calló, cobardemente; sondeaba la propia alma y con susto grandísimo descubría, allá muy hondo, el punto débil: su persecución sí, pero su presencia, ¡ah! su presencia... el padre me dijo: tu silencio me basta; ve te y lucha, y cuando estés segura de ti misma, vuelve por la absolución. salí entristecida... dios me rechazaba y allá, como castigo, me esperaba... ¡oh! lo que me esperaba... ¿quién me va a absolver ya? si el amor me domina y me roba todas las fuerzas... 
            
— ¿lo estás viendo? ¡perversa! y lo que a ti tanto te cuesta, pretendes que yo, que aun no be presentado a   mi candidatura para las próximas elecciones celestiales, he de ejecutar lo, así, con frescura y desparpajo... 
            
lía suspiraba. 
            
— ¡tengo tan grande miedo de el porvenir! 
            
— ¡de el porvenir! — repitió él burlón; — por temor a la lluvia, pasea te con capa, de goma y paraguas en día de sol, ¡vamos! alegra te, quita te la mantilla, da tus órdenes para el almuerzo... estoy con mucha hambre, hija: el gozo de tener te cerca me ha abierto el apetito, ¡qué bien almorzaremos! ¿no tienes gana tú? 
            
— no. 
            
— porque estás preocupada y así como desorientada de el fracaso de tu infame proyecto: ¡abandonar me! ¡valiente alma de cántaro! ¿qué cariño es el tuyo? a veces, se me ocurren unas cosas muy malas, de que me engañas por otro, con el  , y una noche... 
            
siempre a sus pies, estrechando las manos calenturientas de la pecadora, reía de aquel pasaje nocturno lastimosamente ridículo... 
            
— ¡de celoso! porque no se me alcanzaba fueras tan dura que a mis cartas y lamentaciones no dieras más respuesta que la callada. y se me puso que me la pegabas con el viejo... 
            
y también reía de los pasados malos ratos, de sus insomnios, de su desgana en el comer, de el cavilar suyo, de lo seriamente que se propuso tragar la pócima de  , para que mamá   no se amoscara más y ver de matar así el amor culpable con el legítimo, como un clavo saca otro clavo, según el añejo refrán. 
            
— figura te que me recibían bajo palio, o poco menos; y todo era, ellas pelear por atrapar me, y yo escurrir me, escurrir me... ¡ay,  ! ¡a la legalidad le encontraba yo muy fea cara! un artificio indecente, escandaloso, y un relleno de ideas fofas y un vacío de sentimientos... con este maldito hábito mío de comparar, mientras ella ensayaba monadas por seducir me, yo pensaba en ti y mentalmente decía: ¡pierdes el tiempo, niña purísima! si no tienes la sal de la otra, ni su belleza y menos la de su alma; la otra, que tú conoces y envidias, que yo prefiero a ti, con tu blancura de cisne, atributo físico, a el fin y a el cabo, el tuyo, que como no has de ser mi esposa, a mí se me da tres pitos. pon lo en conserva, primita, para que no se acede; si no tienes cosa mejor... me inspiran lástima tus muecas y las de tu mamá, la rematadora; no caerá su martillito sobre mi nombre, te lo aseguro, ni los siete mil en tus garras, ¡niña inmaculada, virgo virginis veneranda!... así, en cada ocasión el organillo de la crítica sonando me dentro implacable, hasta que la repugnancia me subió a la garganta, y por no echar les el no redondo, me excusé de volver, y di la campanada de la ruptura... no, ni con esa ni con otra, por ahora, a el menos; mañana... ¡dios dirá! 
            
— ¡ah! — exclamó  , — y ¡qué cosas dirá! 
            
— ¡deja la, tonta! que cuando llegue el momento, ya abriremos las orejas tamañas para no perder silaba de su récipe, si es que lo merecemos... ¿pero, no te quitas la mantilla? ¿o pretendes cargar con la casa todavía y escapar, en la seguridad que yo no he de dar te alcance? 
            
— no — contestó lánguidamente ella, — me siento tan mal... el viaje, las emociones, ¡las terribles emociones! todo me baila alrededor y parece que un fuego interno me consumiera: ¡así estoy, desde aquel día! 
            
— sí, efectivamente, tienes fiebre... a ver, ¿dónde está el pulso? no lo encuentro, ¿más arriba? aquí, aquí un latidito tan débil... pero anda de prisa, ¡a galope! mira, no te vayas a enfermar, ¿eh? tendría gracia, ahora que te he recobrado y soy feliz otra vez... ¡cavilosa! ¡aprensiva! 
            
lía abandonaba el brazo, sonriendo tristemente. ¿era malestar físico o poquedad de el ánimo; o fatiga y convencimiento de lo estéril de la lucha, de desconfianza en las propias fuerzas, de indiferencia fatalista? 
            
— así estoy, desde aquel día — repitió, — y no he hecho caso, ni haré: la mala hierba, así la pisen, la destrocen o la arranquen de raíz, no muere; retoña con más fuerza en otro sitio y tan lozana. ¡decir te lo que llevo sufrido en estos días, perseguida por tu sombra, empeñada en fabricar mi gran proyecto de regeneración! el combate entre tú y yo, de lejos, pero tan terrible como aquél... cuando... ( llorando ) ¿te acuerdas? ¡ah! ¡y que estaba decidida! ¡absolutamente decidida! pregunta lo a mis hermanos... pero, en el tren, conforme venía acercando me, mi voluntad se debilitaba y el valor bajando por grados, ¿y si le encuentro? ¿y si le veo? ¿y si me habla? esta pregunta me turbaba tanto como la de el sacerdote, y la respuesta más: que si te veía, un solo instante que fuera, y me hablabas, sucumbiría vergonzosamente... ¡ya no puedo rechazar te! quisiera, porque sería cumplir un juramento y un deber, el que ofrecí a mi madre muerta y el de salvar te de este peligro que corres atado a una mujer de mi clase, pero la cobardía de mi corazón no me deja, ¡soy muy cobarde! te acuso de impedir me que me haga buena, y miento: ¡soy yo la que no quiere ser lo! quizá, si dócilmente me huyeras, corriera yo tras de ti, enloquecida por la ausencia. ¿sabes? te lo pido como un favor: cuando deje de agradar te, ¡y ojalá sea pronto! me das con el pie, me arrojas lejos de ti, me reemplazas con una esposa, o con otra  ... así, los celos y la desesperación concluirán la obra que empezó el amor, y por caprichoso y sensual deja en suspenso. tu criada soy, niño mío, tu... cualquier cosa, ¡haz de mí lo que quieras! 
            
de él se amparó, completamente vencida, náufrago que se deja llevar de la corriente, sin esperanza remota ya de salvación; y  , que el amargo discurso pretendió atajar en cada frase, con interrupciones mimosas: 
            
— ¿te callarás? mira que también... 
            
— ¿por qué? ¿por qué? ¡vaya una salida!... 
            
— ¡no faltaba más! ¡con el pie, a ti con el pie!... — la estrechó apasionadamente. — si merecías que yo hiciera contigo todas esas perrerías que me aconsejas, ¡qué conciencia la tuya tan meticulosa! ¡y cómo se ha puesto, luego de dormir a pierna suelta tres años cabalitos, que no la despertara el sursum-corda! tranquiliza te, ea, y óchame encima la culpa de que la   no hace penitencia... ¡lástima que mamá   no te conozca! se quitaba el bonete de borlas y te lo ponía a ti, seguramente... tranquiliza te, y que ruede el mundo, como dice  ; ¡yo te impido, sí, que hagas eso que entre las dos cejas se te ha puesto, testaruda! porque te quiero, y basta; porque me da la gana, y basta; porque a nadie le importa, ¡y basta! si tú venías decidida a huir de mí, después de madurar, allá en  , tu proyecto egoísta y cruel, yo decidido estaba a correr tras de ti... pues sin ti, parece me que algo muy importante y necesario me falta. y día a día, como si hubiera de encontrar te, venía, y me pasaba con tu sombra las horas muertas; si llegabas, de improviso, fatalmente caías en mis brazos: no tenías escape. así has caldo, hoy; ¡prueba a soltar te!... 
            
ella no lo intentaba siquiera, desmayada la cabeza sobre su hombro. 
            
— ya no, ya no — murmuró, — ¡más perdida que estoy! 
            
— quita te la mantilla — repuso alegremente  , — y da tus órdenes para el almuerzo, ¿olvidas que estás en tu casa y tienes un convidado? a ver, fuera esos alfileres... ¡ah! ¡son negros! suerte que únicamente en sueño hacen daño... ¿sabes que te sienta muy bien el velo? mejor que el sombrerito; ¡estás monísima! 
            
con graciosa torpeza, la despojó de la mantilla y de el pañolón, diciendo la: 
            
— otra vez juntitos, ¡qué gusto! ¿no estás contenta? ¿quién piensa en cosas funestas? observa cómo brilla el sol, en este día, ¡es la primavera que se anuncia! las palomas, en el tejado de el convento, se persiguen amorosas, y las flores, en los tiestos de el balcón, parecen más bonitas y juguetonas... ¡no nos separaremos ya, no, no! a tus hermanos les darás cualquier excusa; que no te dejan marchar los señores, y por cierto que no es ninguna mentira. y la pensión que enviabas a tu pobrecita madre, se la envías a ellos, duplicada, triplicada, cuadriplicada; mete la mano entera en mi bolsillo, que para ti está. ahora, a la cocina, que   se dó prisa, y a sacar una botella de champaña... 
            
la sonrisa triste se borraba de la boca de  , ahuyentada por la franca alegría de el joven; y como él, para levantar la de el sofá, la cogiera de las dos manos, riendo, ella le besó en los ojos. 
            
y escapó, repitiendo: 
            
— ¡no me sigas, no me sigas! 
            
pero, en su alcoba, se detuvo confusa, paralizada de miedo y de vergüenza... porque los tres bienaventurados, sus guardianes, le arrojaron el terrible apostrofe: 
            
— arrepentida de mentirijillas,   de pega, embaucadora y tramposa, ¿conque sí, eh? ¿y qué diremos nosotros, ahora, a el  , luego de anunciar le tu arrepentimiento y tu conversión? cuando ya los ángeles y serafines preparaban las arpas y la misma   tecleando estaba en el armonio... ¡ah, falsa! ¡ah, perjura! ¡aguarda un poco! 
            
tres días después, con la miel de la recaída en los labios, escribía   a sus hermanos los renglones que siguen: 
            
«mi promesa de vivir en  , no puedo realizar la; pero, sí la de proteger les: pidan por esa boca, que a el punto cualquier deseo será medida. la pensión que servía a nuestra finada madre, la traspaso íntegra a los dos. ¿encontró   la nueva casa? mudar se pronto, y ver antes que el taller quepa en ella con holgura: así estarás tú,  , más acompañada, y cuando te cases, tu marido,  , podrá vivir con el cuñado, si quiere, y si no, ya le buscaremos a   esposa, para que llene la casa. repartir se lo que dejó la madre en santa paz, los muebles, las ropas, y las alhajitas aquellas que guardaba de los buenos tiempos y jamás quiso comer se: para mí no deseo otra cosa que la guedeja suya de pelo que corté la noche de su muerte y el escapulario que usaba ( todo está en el cajón de la cómoda, a la izquierda, envuelto en un retazo de seda ), mandar me lo, que yo sabe   cuándo podré ir, a causa de mi salud muy afectada... ¡ah! y también el anillo suyo de novia; nada más. pagué la cuenta de los tíos y obra el recibo en mi poder; si   lo desea, lo enviaré certificado... que vigile   el cumplimiento de el convenio ajustado con el cura, que es capaz de robar a la madre su misita mensual, por la mala voluntad que me tiene y el rencor que debe de guardar me. acompaño a ésta mi primera remesa de doscientos pesos. mucha felicidad y no olviden a su infeliz hermana.» 
            
fue a poner, debajo de la firma, una postdata; recomendar les aquello de el casamiento de  , que tan hondamente la preocupaba, insistir en sus consejos, ansiosa de dar le el tutor honrado que merecía y le sirviera de salvaguardia... pero, la pluma se le cayó de los dedos, y la mirada estúpida, quedó clavada en el papel; luego sintió mucho frío, y de pronto tanto calor que la frente se bañó en sudor, cubrió se de gotitas brillantes, que ella secaba pasando la mano temblorosa: y ¡qué malestar! en el estómago, que se revolvía de asco, en la cabeza, que le hervía, en los miembros, doloridos y cansados... no puso la postdata, pero se empeñó en cerrar la carta, y escribió la dirección con letra desigual, dificultosamente. llamó a   y la mandó que encendiera la chimenea y en seguida que la trajera un abanico, que la hiciera aire, mucho aire: a el fin, despidió a la criada, con la orden de franquear y certificar la misiva para  ... y se estuvo de codos sobre el secreter mucho tiempo, inválida la voluntad, la máquina de el pensamiento entorpecida. 
            
así la encontró  , a la hora de costumbre, por la tarde: desprendido el deshabillé negro, los ojos lacrimosos, los pómulos encarnados y la piel echando lumbre. la voz amada la reanimó: 
            
— ¡ah! ¡te esperó para el almuerzo y no viniste, faltón! creo que me he puesto mala por eso. no quise sentar me sola a la mesa, y escribiendo he estado una carta a mis hermanos... después, sentí un no sé qué, mareo, y escalofríos... pero, va pasando, ¡tu presencia es mi sola medicina! 
            
 , asustado, la palpó. 
            
— ¿no sigues bien, entonces? ¿ves? estás quemando: tienes fiebre o no entiendo yo de calenturas; tú no te cuidas, parece que te propusieras morir te, y librar te así de mi cariño. 
            
ella se reía. 
            
— ¡tonto! ¿tendrás celos de la misma muerte? no vendrá, no, a disputar te tan mala prenda, que demasiado ocupada anda en escoger lo bueno y lo florido de el mundo... cuenta me, ¿por qué me has hecho la rabona, pillo? 
            
pero, de nuevo, un ligero vértigo la confundía; y tartamudeó: 
            
— acerca te, da me la mano... me echaré en la dormilona... ya pasa... ya pasó. ¡qué bien, qué bien! 
            
alargaba se en el sofá, complacida, sonriendo a el amante y pagando con un ¡gracias! mimoso los pequeños servicios que él, atolondrado, la ofrecía: una manta, el almohadón... 
            
— si no tengo nada, no te alarmes. 
            
— ¡cómo no he de alarmar me! hoy te encuentro peor que ayer. me parece que hasta el hablar te fatiga, ¿quieres que me calle? enviaré por el médico. 
            
lía hizo un ademán negativo, y cerró los ojos; en la alcoba, que la entornada celosía dejaba en triste penumbra, reinó medroso silencio:  , contemplando a la enferma, pasmaba se de el cambio que en pocos días había sufrido, de el enflaquecimiento de el hermoso cuerpo, de lo desencajado de el rostro, y viendo la así, comida de la fiebre, la mano suya, que guardaba, estrechó cariñoso, recostó en el mismo almohadón la cabeza, y a el oído, para que la vibración de la palabra no le hiriera los nervios, murmuró: 
            
— ¡no vayas a morir te,  ! y tú estás empeñada, sí, señor: así te libras de mí y cata te santa, arrepentida que con el amor y la materia rompe a un tiempo, por no ser esclava de ninguno... entonces, ¿te emperras en abandonar me? pues, ¡te seguiré hasta las mismas puertas de el  ! pero, como el viajecito es muy largo, ¿no te parece mejor consultar antes a el médico? 
            
— ¡por  ! deja me, no insistas — suspiró ella, — si me encuentro bien, muy bien. 
            
a poco, se animó, e incorporando se, con extraña verbosidad, algo incoherente, repuso: 
            
— ¡es eso! de no dormir, porque yo no duermo hace la mar de noches: ¡figura te la de cabriolas de el pensamiento, de este verdugo, desvelado la noche entera! ¡y yo no quiero pensar! desearía poder atrapar le y poner le una mordaza. esta mañana no me levanté con buen pie... no viniste para el almuerzo ( ya me dirás el motivo ), y esto me puso de peor talante... despedí el coche; un gasto inútil, que mi luto no me consentía... ¡ah! y la carta... deseo que   se case, ¿entiendes? para que no caiga en el abismo en que su hermana se ha ahogado; ya ves: ¡una bonita muchacha, sin madre, sin apoyo seguro! no es mala cabeza, como yo, pero se la pueden echar a perder. quise machacar sobre esto, recomendar la, exhortar la, cosa que me prometía yo realizar cuando mi desvanecido sueño de vida honrada en  , y ¿lo creerás? este señor pensamiento, que ni respirar me deja, se tendió a la bartola, cansado, sin duda, ¡y con razón! y salió coja la carta, porque no podía enredar una sola frase... en cambio, ahora empieza nuevamente la matraca. 
            
— porque hablas demasiado — dijo  , — mira: te callas, te pongo unos fomentos y aquí me estoy, de enfermero tuyo; ¡di que sí, que sí! 
            
— cuenta me por qué me hiciste la rabona... 
            
insistió con agitación tal, que hubo de calmar la explicando le la sencilla razón de su ausencia; mamá  , que husmeaba, sin duda, la recaída de el perjuro, y no sabía ya qué medio excogitar, humano, práctico y de más fácil aplicación que aquel heroico de el casorio, para libertar le de la funesta constricción de el horrendo monstruo que ella imaginaba, había se convertido en el espía más pesado de el hermano, y sus ¿a dónde vas? ¿de dónde vienes? le cargaban tanto que apenas podía sufrir la; más que nunca, para venir, tenía que precaver se de su fisgoneo: habría que mudar se de casa, sin remedio. y aquella mañana, estuvo a punto de romper su promesa de no menear el asunto, porque él dijo que almorzaba fuera. 
            
— ¡bueno! me quedaré, para probar te que nadie me espera. así atajó la tormenta. 
            
— ¡está insoportable! — repuso  , — y todo se le vuelve sembrar equívocos, palabritas proféticas, muchos ¡ah! ¡oh! ¡a el tiempo! ¡lo veremos! ¡te acordarás! y citar a trochemoche el palo y la piedra de que   no ha menester para asentar su mano a los pecadores... 
            
— ¡ay! ¡y cuánta razón tiene! — exclamó dolorosamente  ; — en una sola cosa desbarra, y es en achacar me la culpa de tu extravío. 
            
— no, porque si tú no fueras quien eres, no me tendrías a tus pies esclavo: ¡prueba a ser mala y verás! 
            
— ¡entonces, no lo soy suficientemente aún! probaré, siempre que me prometas dar le gusto a mamá  ... sube la manta, que siento mucho frío. 
            
el la arropaba, con maternal cariño; y porfió en que había de tomar una infusión cualquiera, tila, o flor de naranja o manzailla. lía decía que no, débilmente. 
            
— ¡qué pesadez! me harás enfadar... 
            
y de repente, quedó con los ojos muy abiertos, ausentes la expresión y el movimiento, mientras el sudor la bañaba toda entera.   gritó: 
            
— ¡lía,  ! — y llamó a  , sin retirar el dedo de el botón eléctrico, hasta que la criada entró despavorida. —  , por  , ¡dé me usted éter, agua, vinagre! 
            
  trajo la madrileña y agua, que arrojaron brutalmente en la cara de la desmayada; y entre los dos, probaron a desnudar la. 
            
— deje me a mí, señor  , que yo me entiendo, lo primero es el corsé... esto se lo tenía yo pronosticado a la señorita, ¡pero, es tan terca! fuera el corsé; ahora respirará mejor, ¿me permite usted? desabrocharé también la chambra, este botón de el cuello... 
            
los dedos de  , torpemente se enredaban en las cintas y los encajes; abandonó la faena a la madrileña, diciendo con aflictivo acento: 
            
— acabe usted de una vez... ¿cree usted que le pasará? 
            
  descubrió el seno, y apareció entonces la piel blanquísima salpicada de rojo, constelación de petequias, que no desbordaba de el cuello; dio un chillido, llevó la mano a la boca y poniendo sordina a la voz hombruna, sopló a  : 
            
— es el tifo, señor, el tabardillo pintado... ¡digo a usted que sí! como que le tuve yo hará diez años por  ... esas manchas me cogían de el cuello a la cintura y me di el gran susto, imaginando fueran viruelas... ¡no sé yo cuál sea peor! ¡ay! ¡señorita de mi alma! 
            
con las manos plegadas, contemplaba el desmayado cuerpo; pero,  , loco, la arrojó de la alcoba. 
            
— ¡mal agüero! ¿usted qué sabe? vaya usted por el médico. 
            
luego, se acostó en el sofá, y besó con delirio el seno que, inútilmente, la erupción pretendía afear. 
            
— ¡despierta,  ! ¿verdad que no es cierto lo que esa necia ha dicho? no faltaba más ¡tifus, viruelas! sí, para ellas está tu carnecita delicada, para pasto suyo tu belleza... ¡despierta, despierta! 
            
bajo la presión de los labios amorosos, tal cual mancha desaparecía, y él, alborozado: 
            
— ¿ves? — exclamaba, — ya borré una, dos... y así todas, ¡son flores de primavera, la sangre joven que bulle! 
            
poco a poco,   recobraba el sentido: los ojos parpadearon y en el amante detuvieron la mirada buen rato; luego en el pecho desaliñado y húmedo, que la mano acudió a velar, pudorosamente... sonreía, y   sonreía también; y como intentara levantar se, él la ayudó. 
            
— abre la celosía — dijo, — ¡que entre la luz! 
            
mientras él cumplía el pedido, ella esperaba apoyada en el respaldo de la dormilona, por flojear le demasiado las piernas y aplomar se le el cuerpo entero; y a el inundar se de luz la pieza, se irguió ante el espejo, abrió la chambra mojada, desgarró el escote de la camisa, y las rojas picaduras se mostraron. 
            
— ¡mira, niño mío, mira! — exclamó con espanto, — éstas son las malas ideas, los feos pecados que buscan salida, ¡ah! si me dejaran libre... 
            
— quita, aprensiva, ¡qué cosas tienes! — dijo  , cubriendo la prestamente con un chal. 
            
allá a las seis de la tarde, minutos más, se presentó el médico, un señor muy gordo y panzudo, de anteojos, melena blanca y levita con lamparones, datos personales que su mucha ciencia recomendaban, a el decir de  ; que ella no concebía médicos petimetres, por ser punto menos que imposible andar palpando las llagas humanas y conservar limpitos y planchados los puños y la ropa. estaba   ya en la cama, encerrados los cabellos rubios dentro de bonita papalina con lazos negros; y parecía sumida en profundo sopor, de el que, a intervalos, la arrancaba el hipo, un hipo angustioso y violento: los dedos, sobre la colcha de raso, se movían nerviosos, arañando, contrayendo se, estirando se, en un danzar continuo de los tendones... el doctor preguntó, observó, analizó síntomas y causas; y en la sala, a  , sacudiendo la melena de pensador, soltó sin rodeos el diagnóstico terrible: ¡tifus, y de el legítimo! perfectamente caracterizado. el joven repetía: 
            
— ¡ ! 
            
y el hombre gordo, hecho a el oficio, fríamente, explicaba la marcha de la enfermedad, lo de los tres setenarios; su estreno en el primero, el período álgido de el segundo, la declinación o desenlace fatal en el tercero. y también los medios profilácticos y terapéuticos para combatir la; el aislamiento, la desinfección... escribiendo sus recetas, mientras en el papel combinaba amargos y estimulantes, instruía a  , severamente, que en la casa, o por lo menos, en el cuarto de la enferma, no debían estar sino los asistentes. 
            
— y hasta mediar el segundo setenario, nada puedo pronosticar a usted; entonces sobreviene la crisis, y el estado morboso se alivia o se agrava. allá veremos; que también es probable ocurran complicaciones. 
            
tuvo  , luego que se marchó el galeno, con la chistera sobre la oreja, un momento de flaqueza y de duda, en que su espíritu, conturbado por aquella palabra fatídica: ¡tifus! preguntó se anhelante: 
            
— ¿qué hago? 
            
pero, el cupidillo que le sugestionaba, le confortó, le aconsejó, le decidió. 
            
— ¿qué hacer? quedar se a su lado, y cuidar la, a ella, pobrecita, abandonada de todos y sola. y morir con ella, ¡si ella muere! que no morirá, porque sería muy horrible injusticia de el destino. anda: a mamá   le dices que te vas a la estancia por una temporada larga e inventas un pretexto fácil de hacer tragar a su suspicacia... luego, te vuelves aquí tan fresco y que vaya a descubrir lo. como ya te has iniciado en la mentira, y con éxito halagüeño, ésta, la más gorda de tu cosecha de el año, no te costará ni sudores, ni arreboles. obra de misericordia, a el fin, la tuya... ¡ ! dejar la en manos de   y entre las garras crueles de el tifus, y tú sin defender la, sin pelear, sin sucumbir a las flechas de el contagio, si te alcanzare... 
            
ciertamente que esto no era lo que a   arredraba y le hacía vacilar, sino el modo de disimular a los ojos de   su escapada; cuando su consejero calló, él, resuelto ya, puso término a el combate de un minuto. 
            
— ¡dejar la! ¡nunca! con la enfermedad y con la muerte lucharé... a   eso de la estancia... ¡y que   nos ayude! 
            
se fue a casa y dio la nueva con mucho desparpajo. 
            
— ¿te acuerdas de aquel telegrama de el mayordomo? pues sí, hay una operación a efectuar y sería lástima perder la; él insiste en consultar lo conmigo y quiere que con mis propios ojos me dé cuenta de el campo... no dirás ahora que no me ocupo de asuntos serios. ¿ ? imposible: ¡el tren sale a las siete y diez y la maleta está sin preparar! 
            
hizo la comedia divinamente: y llevó la perfección de la mentira hasta vestir el traje aquél elegante de cazador, echar se a el hombro la escopeta y mandar a el negro centenario por un coche;  , enfurruñada, no decía palabra, y cuando él se acercó a despedir se, se limitó a dar le un adiós seco y áspero. siguió tras de él, y en la reja de el zaguán se estuvo por ver si subía a el coche y qué dirección daba a el cochero; y aun después de oir aquella orden fuerte y enérgica: — ¡a la estación  ! quedó dudando, escamadísima de el viaje misterioso que el ángel rebelde emprendía, y repitiendo, mientras se alejaba el rodar de el carruaje: — ¿adonde irá? 
            
que a la   no iba, un bastonazo en los cristales y un grito: — ¡para; para! en la esquina de   notificaron bruscamente a el cochero;   bajó, pagó, sin mayor explicación, y cargado con los chismes de viaje volvió por la calle de  , torció por la de   y con precauciones de ratero entró en la casita de  , dando grande susto a la criada, que de ver le en tales arreos, no sabía qué pensar. 
            
— señor, ¿se marcha usted? de cacería, porque trae usted escopeta... 
            
el joven, sin parar mientes en lo extemporáneo de su aparición, así disfrazado, satisfecho de el logro feliz de su embuste, impuso silencio. 
            
— ¿cómo sigue? 
            
— lo mismo — contestó  . 
            
cómico que sale de la escena y terminó su papel, y se despoja de los postizos y afeites,  , en un santiamén, desnudó el traje color de tórtola y las botas de ante, porque   no se sorprendiera también; y vestido con otro de casa, que halló en la maleta, de puntillas penetró en la alcoba, se inclinó sobre la enferma: 
            
— aquí estoy, a tu lado, siempre a tu lado, ¿te encuentras mejor? dice el médico que no será nada... soy tu enfermero, ¿sabes? aquí me siento, en esta butaca; si deseas algo, me lo pides, y aunque veas que duermo, no lo creas: ¡velo y velaré día y noche! 
            
ella, aplastada por la fiebre, sonreía apenas. la delicada lamparilla de  , encendida sobre la chimenea, todo lo envolvía en reflejos sonrosados de aurora; muy cerca, el reloj de el comedor, gravemente, contaba los segundos... 
            
así pasaron las noches y los días; él de guardia, empeñado en no ceder a la criada su puesto de combate, vigilante, afanoso, dando a el cuerpo ración escasísima de alimento y de sueño, aspirando sin precaución ni repugnancia el hedor tífico que los vapores de el cloro apenas conseguían neutralizar, hermana de la caridad, por lo femenino, lo delicado, lo abnegado de sus cuidados y atenciones.   y días tan largos, que parecían no acababan nunca o formaban una noche sola, interminable, que de el claror de el alba, la suspirada mejoría, no diera las señales; porque de aquel estado de postración y embotamiento, pasaba   a las agitaciones de el delirio, y siempre el mismo hipo, la mirada ya imbécil, ya demente, y siempre aquel mover de los dedos y sobresalto de los músculos... a el caer de la tarde, cuando la calentura arreciaba, y se retorcía en brazos de  , hablaba, deshilvanadamente; llamaba, amenazaba, despedía, acariciaba, a la madre, a  , a  , a la tía  , a el padre  , y también a mamá  ; decía risueños desatinos, entreverando nombres y cosas; figuraba se perseguida o perseguidora y de el lecho pretendía arrojar se o en el fondo se acurrucaba con miedo. una vez habló acorde, y fue para pedir confesor, pues ella no quería morir se, sin que de encima le sacaran todo aquello; pero   supo calmar la, acongojadísimo. 
            
— ¿quién ha dicho de morir se? serás tú que lo deseas... ¿no me ves aquí, cuidando te, velando te, dando te las medicinas para que te pongas buena prontito? ¡morir te tú! ¿qué sería de mí si tú te murieras,  ? 
            
y lloró sin reparo, sintiendo cómo la desgracia remachaba, en la sombra, las esposas de el cariño funesto. 
            
llegó de   aquel día, abultado cartapacio; y lo primero que apareció a el rasgar el ancho sobre, fue la guedeja gris y el escapulario dentro de el retal de seda y el anillo de oro liso, empañado y machucado por el trabajo; las reliquias de  . 
            
— trae muy buenas noticias — dijo  ; — que han tomado la nueva casa, e instalado en ella el taller; y que   se casará para los  ... 
            
lía, venciendo la somnolencia y el malestar, intentaba incorporar se, para ver, por escuchar mejor. ¡cándido prosperando,   salvada! pero el relámpago de alegría se apagó, y de nuevo rendía se, agotadas todas las fuerzas... 
            
de la idea de la muerte, se apartaba   con horror; y ansioso y temeroso, a la vez, esperaba la crisis, que había de devolver le su amor o quitar se lo. cada visita de el médico, mañana y tarde, él la seguía palpitante, y aunque la fría máscara de el hombre gordo no descubría impresiones, en su manera de tantear el pulso, de dejar caer el párpado de la enferma, de preguntar o de ordenar, adivinaba   el mal cariz de el asunto; se iba detrás de el doctor, y en la puerta de la sala, invariablemente, hacía la misma súplica: 
            
— ¿qué piensa usted, doctor? 
            
este, encasquetando la deslustrada chistera, daba la respuesta: 
            
— hasta la semana próxima... 
            
para que no se descubriera el embuste suyo, y su secuestro voluntario, y evitar a   pretextos de alarma, la escribió   por dos veces, con noticias de   y de la estancia, todo lo verosímiles que supo forjar las; las cuales cartas envió a el propio mayordomo, juntamente con la recomendación de echar las allá a el correo en las fechas prefijadas. que   las recibiera y se tranquilizara, aunque el mayordomo se diera de calabazadas por descifrar el enigma. 
            
el, entretanto, con el mal dormir, el no comer, la preocupación y el dolor, se agostaba en la atmósfera miasmática; y el deseo de morir también, si ella moría, le halagaba como supremo consuelo. así, cuando  , con la grosería suya característica, le soltó de sopetón: — ¡dios me asista, señor  ! ¡si tiene usted fiebre... claro! no descansa y se aflige tanto, ¿a que le enterramos junto con la señorita?... él experimentó placentera sorpresa; se palpó, por comprobar el aserto, y notando el calor de la piel y la celeridad de el pulso, como quien lleva una grata nueva, a  , con los ojos, nada más que con los ojos, anunció: 
            
— ¡yo también! ¡si tú te marchas, nos marcharemos juntos! 
            
¡sí, juntitos! ¡que el mundo era para él inmenso páramo, sin ella! juntitos, a otra parte, donde ni leyes ni preocupaciones se opusieran a su cariño. desde la butaca, donde pasaba las largas horas en vela, atento a los movimientos de la enferma y a el reloj que, en el comedor, balanceaba su péndulo impertérrito, acariciaba la idea consoladora; y el mirar extraviado y todos los síntomas que, lejos de ceder, parecían agravar se, ya no le asustaban. 
            
— ¿sabes,  ? ¡nos iremos juntos! y no habrá   que nos separen, ni madres que nos maldigan, ni deberes con caras foscas; como dejaremos aquí abajo el cuerpo y toda su podre, nuestras almas subirán blanquitas y puras, y   nos dará paso, ¡verás! juntos, juntitos... así que descubra las alas tuyas, que no distingue la miopía de los ojos mortales; ¡y cobijado por ellas, entraré yo también! 
            
a el promedio de el segundo setenario, luego de minuciosa visita, el doctor se retiró visiblemente desagradado, y a aquél: — ¿qué piensa usted?... anhelante de el mozo, contestó con brusquedad: 
            
— nada bueno, la fiebre no baja, y persisten los fenómenos que caracterizan el período nervioso. esperemos, porque en esta enfermedad, no hay más que esperar y vigilar. y usted, joven, mucho cuidado... que si mete usted demasiado las narices en el foco le pillará el contagio: más cloro, más agua fenicada para esas manos; su vista de usted no me gusta hoy, ¿siente usted algo? 
            
  negó, y cuando el médico hubo salido, a  , postrada, continuando el mental discurso desde la butaca: 
            
— ¡estamos en lo mismo,  ! — dijo, — siempre en la duda... ¡esperar, esperar! pero, acaba de notificar me que yo también... ¡si no te pones buena! porque no te dejo marchar solita: de pensar que aquí me abandonas, me dan sudores. a el médico le he asegurado que no siento nada: ¡mentira! siento pesadez en la cabeza, eso que ellos llaman, según creo, cefalalgia, y escalofríos, ¿será el tifus? si no sanaras tú, ojalá fuera, ¡bendito tifus que a los dos nos librará de nuestras cadenas!... ¡esperar! o te salvas y yo vivo para ti, únicamente para ti, o te mueres y me llevas contigo: ¡la muerte, a veces, es la mejor solución!... 
            
allá, en la cocina, resonaban las coplas canallescas de  ; y más humana, la   no se despegaba de los pies de el lecho, tristona, sorprendida de que el ama no la llamara, como de costumbre, a tomar el chocolate y con ella riera y jugara. 
            
  decaía, visiblemente; y sólo su entereza le sostenía a la cabecera de la enferma. una noche dijo el doctor que «a todo estuvieran preparados». 
            
— los síntomas son más graves; si el coma sobreviene o el estado convulsivo... seguir con el tratamiento indicado. y acueste se usted, joven imprudente, ¡ese pulso, esa lengua! apenas puede usted tener se en pie, ¿hizo usted lo que le ordené esta mañana? pues, sépalo de una vez: en esta casa no hay un tífico solo, ¡hay dos! ¿entiende usted? acueste se y duro con la quinina... hasta mañana. 
            
se alejó tranquilamente; y   se estuvo unos minutos rumiando el pronóstico fatal, la sangre toda como paralizada, murmurando con extravío: 
            
— ¡ay,  ! ¡ay,  ! 
            
 , a   se abrazó llorando. 
            
— no, no es cierto, ¿verdad? ¡qué bruto es ese hombre! llamaremos a otro... ¡y te salvará! porque yo no quiero que te mueras, no, no; que vivas para mí, para mí tan sólo. ¡lía,  ! 
            
ella se agitaba, revolviendo los ojos, arañando la colcha, formulando extraños sonidos, quejas dolorosas...   proseguía, extraviado: 
            
— ¿dónde está eso que a ti te mata, microbio poderoso e implacable? ¿no dicen que me ha herido ya? que me hiera bien certeramente: aquí me entrego indefenso; lo que otros desesperados piden a el plomo o a el veneno, yo lo pido a el demonio de el contagio, ¡quiero morir me contigo,  ! 
            
buscando la cueva hedionda de el monstruo, se arrojaba en la cama, delirante... y de repente, se arrastró hasta el espejo, de un tirón desabrochó el chaleco, se arrancó la corbata, abrió la camisa, y en el pecho, sombreado de fina pelusilla, aparecieron las pintas rojas.   dio un grito de júbilo y de triunfo. 
            
— ¡lía,  ! ¡yo también, yo también! ¡nos moriremos juntos, juntitos! ¿no te lo dije, que sentía muchas cosas raras, que estaba muy mal? y ahora ¿ves? la erupción... ¡abraza me, besa me, que vengan a separar nos! 
            
las piernas le flaquearon, un vértigo le hizo tambalear, y como un ebrio, a duras penas, se recostó en la misma cama, acercó a su rostro el suyo, que abrasaba, y a el oído le decía: 
            
— ¡que vengan! nos pondrán en el mismo hoyo... porque yo también siento que en el estómago y en la sangre, el microbio libertador trabaja, trabaja... y yo le abandono el cuerpo, sin defender lo; todo me lo revuelve, y hasta me pone telarañas en los ojos, como los verdugos a sus víctimas... ¿dónde estás? ¡no te veo! ¡aquí! no te suelto, ¡no te soltaré! porque capaz serías de marchar te, lo mismo que la otra vez... 
            
lía, agitadísima, deliraba: 
            
— señor capellán, ¡usted no ha querido absolver me! ¿por qué? porque no le dije que detestaría a el niño mío, ¿cómo había de decir le mentira tan grande? ¡ah! señor capellán, señor capellán... ¿cree usted que yo cargué de nuevo con el fardo de pecados? ahí se lo dejé detrás de el confesonario, y salí tan ligera... por eso me han crecido unas alas tan largas, muy largas: ¡el niño mío las ha visto! yo le he escondido debajo, para que   nos permita pasar; así, aunque usted se oponga, entraré en el  . dios sabe que estoy arrepentida... llevo en el pecho el escapulario de mi madre, para que borre estas manchas feísimas: las otras las borró   con sus besos... ¡ay! ¡la torcaz! ¡uú, uú, uú! ¿por qué llora? ¿será por mí? buenas tardes, ña  , ¿me abre usted el cementerio? ahí anda  , de el brazo de su marido... ¡usted no quiere perdonar me, madre! y quien tiene la culpa es la tía  , ¡a que le alcanzo una bofetada...! tome le usted el peso: ¡si es de oro! ¡ay, no se soñaba usted, que su hija descarriada conservara joya semejante! ¡si el capellán tuviera ojos para ver lo, me absolvía y usted me perdonaba! 
            
enfadaba se con la lamparilla color de rosa: 
            
— ¿por qué me sacas la lengua? ¿te burlas? ¡pues sí, que me le llevo! vete con el soplo a mamá  , ¿a que no me lo quita y a que le arranco yo su bonete de doctora? su niño   me hace a mí falta y ella lo quiere para regalar se lo a  . ¡tan doctora y no sabe que hay arañas peores que serpientes!... ¡escupe chispas, perra chismosa! aunque se lo cuentes, no podrá quitar me lo; ¡le he escondido debajo de el ala, y me le llevo! en el   estaremos los dos tan ricamente, porque allí no hay   que anden enredando, ni tías  , ni gente que averigüe vidas ajenas: ¡dios es quien se entera y se lo calla!... me he puesto mi manto de   y la diadema: todas las picardías las dejó en el confesonario; y aunque el capellán diga nones, entraremos, y saldrá mi padre a recibir nos y llamará a mi madre... mi madre debe de tener las manos chamuscadas, por la quemazón aquella; ¿a que se sonríe, cuando vea el corazón mío? 
            
a su lado,  , vencido por el sopor, inmóvil, balbuceaba: 
            
— ¿qué dices? te oigo hablar, hablar... no te suelto, ¡vaya! ¡ni te soltaré! 
            
y ella se calmó poco a poco, y la respiración estertorosa sucedió a el desvarío; la fiebre la había de tal modo demacrado, que los pómulos, quebrando la armonía de el óvalo adorable, salían puntiagudos, los ojos se perdían en las cuencas, el trazo de las cejas parecía más enérgico; la nariz fina y correcta se alargaba, de cera ahumada entre el subido arrebol de las mejillas; los labios estaban resecos y negros, y de una capa fuliginosa cubiertos los dientes y las encías. 
            
por dos veces entró   y se retiró, en silencio; y vino, por último, a sentar se en la butaca, muy extrañada de que el señor   no velara, y con el reloj y el frasco de la medicina esperara el momento de administrar la: 
            
— ¡toma, que sanarás más pronto! 
            
cuando estaba así, es que también la había pillado: ¡bien se lo dijo ella! ¡tantas y tantas noches sin dormir! con razón el sueño le había rendido... arrullada por el balanceo de el péndulo, se durmió, y sus ronquidos becerriles, junto con el resoplar de la máquina desinfectadora, llenaban la habitación. la noche transcurrió así: lía quejando se, ahogando se, agitada por visiones; embotados los sentidos  ; la madrileña en el limbo, el reloj haciendo tic, tac, y la máquina fú, fú. y cuando el rumor de la ciudad, que despertaba, y la luz de la mañana despabilaron a  , y que ésta, bostezando, entreabrió un poco las maderas, ni   ni   se movieron;   salió de puntillas, creyendo que dormían. 
            
mostraba se un cacho de cielo azul, por el cristal, el paredón sucio de el convento, y los geranios y albahacas, que se estremecían de gozo con el frescor matutino...   musitaba la porfiada letanía: — ¡no te suelto! ¡no te soltaré! y de pronto, la campana de las monjitas comenzó a tañer: — ¡ven, ven, dam, dam! de los ojos de   habían se borrado los objetos todos materiales, y percibía seguramente en el cacho de cielo azul cosas sublimes y deslumbradoras; el pensamiento, tronchadas las alas, guarecido en las últimas celdillas de el cerebro, lo que la lengua, ya muda, no podía expresar, traducía lo maravillado: 
            
— ¡ay, qué hermoso, qué hermoso! está el   sentado en su trono de diamantes y los ángeles danzan en redor y tejen guirnaldas; toca, toca, campanita, anuncia mi llegada: ahí voy, tan ligera, rozando los tejados, hendiendo las nubes, con mi preciosa carga, mi niño adorado, que robé a mamá   y las leyes de el mundo querían quitar me... ¡cómo pesa este corazón mío! ¡aquí le tienes, madre! le miras y sonríes, ¡sonríes, a el fin! a el fin logré que ese gesto de rencor se dulcificara, y me perdonas, ¡me perdonas! ¡qué hermoso! los ángeles se adelantan y a el desposorio de nuestras almas se preparan... ¡qué hermoso!  ,   y   están a las puertas y de el alma que llega dan informes a  : aquélla, que allá viene, es nuestra protegida; pecó mucho, pero sufrió mucho, y lloró, se arrepintió profundamente, sinceramente, gracias a el amor, a el amor poderoso y salvador; eso que trae en la mano es su corazón, que brilla así porque es de oro puro... ¡salve! ¡salve! ven, niño mío; ya pisamos el  ... ¡salve! ¡ay, qué hermoso, qué hermoso! 
            
una convulsión horrible sacudió el mísero cuerpo; y quedó muerta, en los ojos extáticos impresa la visión suprema, la boca sonriente, dejando escapar por la comisura un hilo de líquido negruzco, las heces amargas de la vida...   murmuraba: 
            
— ¡no te suelto! ¡no te soltaré! — pegado a ella, con tierna y melancólica porfía, temeroso que se marchara, dejando le solo otra vez. el sopor de la fiebre le impedía darse cuenta de cuanto le rodeaba; pero, allá adentro, la imaginación sentía se espoleada. 
            
— ¡trabaja, trabaja, microbio libertador! que el otro está a el concluir de su obra, y tú empiezas: ¡campo libre tienes! mi cuerpo te pertenece; yo no te pondré obstáculos; ¡engulle, destroza, descompone, nervios, sangre, órganos, todo! pero, acaba, acaba pronto. 
            
acometió le el hipo angustioso y aquel sobresalto de tendones... y como escuchara vagamente el tañido de la campanita madrugadora, en medio de el ronco fú fú de la estufa de desinfección, pensó en mamá  : lágrimas ardientes le sofocaron y buscó el arrimo de el cuerpo querido con mayor ansia. 
            
el sol entraba a curiosear, alegremente, y las voces de la calle, los mil rumores de la vida; luego pasos, más voces, y chillidos, de susto o de dolor.   vio dos sombras rodear le, una que se inclinaba y le tanteaba, otra que retrocedía, con gritos de espanto: 
            
— ¡ ! habrá que avisar enfrente: ¡es el señor de  ! 
            
y la sombra que le tocaba dijo: 
            
— ¡ ! conozco el nombre... — y otras cosas más que él no entendía; creyó en una alucinación, y porque los intrusos no le separaran de la dulce compañía, se esforzó por alejar les: 
            
— ¡dejen nos ustedes! ¿a qué vienen? ¡yo no la soltaré! nos marcharemos juntos... 
            
entonces la sombra más grande acercó a sus labios una cuchara, ¿era veneno? ¿era un remedio? él la rechazó, apretando los dientes; no quería turbar el trabajo silencioso de el microbio libertador. 
            
— ¡dejen nos, dejen nos! 
            
y volvía la cara, agitado por el hipo. 
            
a el fin, fueron se ambas; y después de mucho rato una tornó, la más pequeña, pasó delante de el lecho, y en el secreter, junto a la chimenea, anduvo hurgando; de el armario registró los cajones y los estantes: se empinaba, se agachaba, sin precaución, y el brazo apresurado, como pala que de una mina recoge el tesoro, metía y sacaba y metía de nuevo; eran sus trazas las de   clavadas,  , de pañuelo a la cabeza, con la   sujeta de el cordelito y en un lío guardando cuanto había a su alcance. ¡qué cosas hace ver la fiebre!   pretendió, a el través de las telarañas de sus ojos, cerciorar se, y ya la sombra se había desvanecido... 
            
pero, otras llegaban, muchas, silenciosas; y como las dos anteriores, se acercaron a la cama, mas no para tantear le a él, para algo peor, para separar le de ella, su   dormida: las manos brutales se alargaban. el suplicó: 
            
— ¡dejen nos! ¡si nos marcharemos juntos y no he de soltar la! 
            
reunió todas sus fuerzas, a fin de defender la, y asido a el brazo rígido de la muerta, lloraba: 
            
— ¡no te marches, espera me!... ¿adónde te vas? ¡tú quieres, sí, y no te niegas, cedes cobardemente!... ¡queda te, queda te! 
            
ella se dejaba llevar, muda y sonriente, la cabellera rubia colgando, envuelto en el blanco camisón de lino su cuerpo flaco y miserable, despidiendo se con cabezadas de el niño suyo adorado: 
            
— ¡adiós, adiós! ¡te espero allá arriba! 
            
— ¡no! ¿por qué? ¿por qué?  , ¡mira que te separan de mí!... 
            
un tirón violento arrancó de sus manos febriles el brazo a que se asía, y sonriendo siempre, ella se alejó. 
            
— ¡adiós, te espero! 
            
  no distinguió más nada, sin sentido sobre la cama vacía. 
            
y nuevas sombras entraron; y una, que suspiraba mucho, se estuvo larguísimo rato en la butaca, vigilante; la grande, aquella primera, tornó y habló con ella y se fue, las otras también se fueron, y ella no se moviera, si de el letargo no diera muestras   de salir; entonces, acercó se suavemente y porque él pudiera oirle, le deslizó a la oreja: 
            
—  , ¡bendita sea la  ! ¡y qué desgracia es ésta! 
            
  le miraba y reconoció a su perro fiel, a  . 
            
— ¡ay,  ! sí, te conozco... ¡di me dónde la han llevado! he tenido un sueño horrible, que entraban y me la quitaban; y me la han quitado, porque aquí no está ya: di me dónde la llevaron, ¡di me si vive! 
            
— ¡por  , tranquilice se el amito! y no piense en esas cosas; yo no he visto que a nadie llevaran... no he visto sino a la muchacha de esta casa, la  , la de las cartas, que salía con la perra, muy cargada, y a un señor gordo que dice ser médico y estuvo ahora allá a dar nos la noticia atroz de esto... de esto... ¡ay! ¡qué desgracia la de este moreno infeliz, a quien   y la   condenan a vivir tanto!... allá está la niña   llorando como una  : ella quería venir, pero ese señor le dijo que no le parecía bien, y ahí se ha quedao, esperando que se haga de noche para poder sacar le a usted de acá, sin escandalizar el barrio... ese doctor me ha encargao dé a usted de este frasquito cada dos horas. 
            
— no, nada quiero — sollozó el joven, — si ella ha muerto, ¿qué me importa la vida? 
            
y doblegado por el dolor, en el hueco mismo que en la almohada dejara la cabeza de la ausente, pegaba los labios. 
            
— ¡  mía! ¡te marchaste, sí! y yo creía que estabas durmiendo, a mi lado... por eso te has dejado llevar, sin protesta... ¡aguarda me, que yo voy detrás de ti! este microbio holgazán, ¿qué hace? necesitará también los tres setenarios para acabar conmigo? dios, ¡cuánto tiempo! ¡si yo no le resisto, si yo le ayudo! ¡acaba, acaba pronto, que ella me espera en el  , y yo, por reunir me a ella, me abraso y perezco! 
            
no se movió ya, sumido en estupor profundo.  , a los pies de el lecho, lagrimeaba, pensando en la suerte suya tristísima que el postrer suspiro de sus amos, todos los  , desde el   hasta el último, había de recoger. y cuando se escondió el sol, y la noche sobrevino, otras sombras silenciosas entraron en la alcoba, cargaron con cuidado el dócil cuerpo de  , y por las habitaciones desiertas, por la obscura escalera, sacaron le a la calle, en procesión fúnebre, y le llevaron a la casona solariega. 
            
el se dejó hacer, como si su espíritu no le acompañara ya. sólo entreabrió los ojos a el grito de  ; grito de dolor hondísimo, dolor de madre desesperada, ante el cuerpo de su niño  , cuya vida no era el tifus quien le arrebataba, sino la   maldita, ¡la funesta serpiente constrictora! 
            
