  en colores y airecillos era la mañana como lo son las de abril y mayo en aquella mi ciudad, que se recuesta a la margen de el  . todo sonreía, desde el ancho y despejadísimo cielo ( teñido en mil cambiantes de azul, subido y profundo en las partes lejanas de el zenit, clarísimo en el horizonte y deslavado y radiante en torno de el sol, que ya iba bien alto ) hasta los tejados de las casas y limpios empedrados de las calles, que parecían temblar bulliciosos de júbilo a la vivísima claridad de aquel risueño día. 
            
el silencio apacible de la ciudad, sólo turbado a veces por gritos de niños y frescas voces de mujeres dentro de las casas, el concierto que en éstas formaban los enjaulados pajarillos, el frescor y travesura de los vientos que corrían, las esencias aromáticas, que, robadas a los naranjos en flor de las huertas y a las flores de los huertecillos, se diluían en el ambiente, la nitidez con que se recortaban sobre el cielo los perfiles laboriosos de las circunvecinas montañas, la claridad que bañaba las robustas y bermejas torres de el  , la negra y truncada de   y las blancas y esbeltas de la  , la serenidad de el cielo, la profusión de luz, toda en fin aquella gala de vida, que en una mañana así convida a vivir, llenaba el pecho de vagos deseos o hacía que el ánimo saliese de sí en singular regocijo, exuberante, loco, infinito como la mirada que se perdía recreando se en los azules y diáfanos espacios. 
            
impelidas por las auras de el sur y a lo largo de las calles, innumerables mariposas volaban en caprichosos giros, todas con rumbo a el norte como si fueran séquito obligado de los záfiros invisibles, que hacia allá iban constantemente. eran pajizas y pequeñas las más sin que por eso faltasen una que otra de raro matiz y grandes alas, que con apresurado vuelo y majestad de señoras dejaban atrás a sus humildes compañeras. conozco tanto a esas viajeritas de los aires zamoranos que pudiera precisar las horas en que pasan, las intermitencias que a veces gasta en enviar las el viento de las orillas de el  , cómo vuelan las unas, cómo las otras, qué listas, qué ojuelos de colores, qué recortados apéndices tienen las alas de éstas, y hasta cuánto dura en los dedos de el que las coje el polvo suavecito y pintado que llevan en ellas. son mis viejas conocidas, como que tantas veces corrí en pos de ellas con el loco afán de los primeros años. 
            
de igual modo a la sazón corría por la calle de el  , procurando cazar las con tenue y verde redecilla de crespón en la punta de larga mimbre,  , aquel muchacho rubio como una espiga sazonada, guapo a más no poder e iracundo sobremanera. ¿quién no le conocía en  ? y yo ¡qué bien le conocía! jugaba conmigo a el trompo en la plazuela de el  , a rimar colorines en las aceras de nuestras casas y conmigo reñía a hurtadillas en la famosa calleja que de la   justamente se llama. parece me estar mirando le: lindo era a fe, de facciones finísimas, de muy nevada tez, de boquita más colorada que las granadillas de su casa que tantas veces hurté, garzos los grandes ojos, naturalmente adusto el semblante y naturalmente gallardo el andar. iba tras de él, como de costumbre, aquel muchacho que le cuidaba, aquel  , huérfano prohijado por los  , o cosa así, aquel inseparable que soportaba humildemente todo lo acre de los malos humores que gastaba  . mientras éste frisaba en los doce años, aquel iría por los catorce, y todo en él, excepto el vestido, acusaba su buen origen y esa hermosura elegante por naturaleza, que no se puede confundir con la común y sencilla de los plebeyos hermosos.   y rizada tenía la melenita, larga casi siempre, redondo el rostro, rosada la cutis, noble y pensativo el mirar de los pardos y rasgados ojos. 
            
iban, pues, aquella ocasión corriendo a tontas y locas, saltando el arroyo, de una a otra acera, según que las mariposas vagaban de aquí a allá o retorcían su camino en vueltas y revueltas, esquivando el velito de esmeralda, que   blandía a diestra y siniestra. vio en esto nuestro cazador de mariposas un grupo de ellas que se arremolinaban como saludando se y acariciando se, fuese a ellas sin cuidar de las faldas de su fina camisita de   que se escapaban por debajo de la mal abotonada blusita de paño azul, y viendo le   en tan malas trazas le gritó: 
            
— mira,  , cómo te has puesto, tu mamá se enojará si te ve en esa figura. 
            
entretanto, y no por el regaño de  , sino porque la red de   flameaba de cerca, remontaron se las mariposas y el verde crespón de la red abombó se inútilmente en el aire a la rabiosa sacudida que le imprimió el niño. entonces éste, volviendo las iras de su burlado empeño contra  , dió le en el rostro con la vara de su armadijo, mordiendo se los delgados y purpurinos labios y gritando con ira: 
            
— por ti se han escapado, maldito, por ti. 
            
  sin reponer palabra, airado o adolorido y  , como para encubrir su mala acción, púso se a contemplar, frunciendo graciosamente el gesto y haciendo se sombra con la mano sobre las cejas por la vivísima claridad de el sol, el grupo de fugitivas mariposas, que, a medio dispersar, se engolfaba en lo alto de el aire con ese lánguido y perezoso vuelo en que parece que se despedazan sus alitas agitando se y radiando a las luces de el sol. 
            
— ¿sabes — dijo luego como para contentar a su amigo — que hoy llegan mis primos de la  ? 
            
— sí — respondió le   — yo no los conozco y me avergonzaré de hablar les. 
            
— sí, dejarás de ser huraño como un salvaje. vienen a pasar la   y nos divertiremos bien y jugaremos mucho. 
            
— vieras,  , que no sé por qué me repugna que vengan. me da tristeza pensar lo. 
            
— ¡qué necio! — exclamó  , fijando sus muy abiertos y claros ojos en la azul extensión de los cielos de donde bajaba en aquel momento una gran mariposa de naranjadas alas con manchitas negras; y se marchó en pos de ella enarbolando su red. tras mucho perseguir la, imitando sus giros y rodeos, saltando aquí, corriendo allá, logró cazar la, y jadeante, alegre, pegó contra el suelo la boca de la red, gritando de júbilo a el ver que entre sus pliegues aleteaba reluchando el codiciado insecto. con gran cuidado introdujo la blanca manecita y cogió la por las alas. acudió   a las voces de  , que pedía un alfiler para afianzar su presa y la levantaba cogida entre el índice y el pulgar de su hermosa diestra, en tanto que forcejeaba la mariposa con sus patitas y encorvando el rollizo y velloso cuerpo con decididos esfuerzos por conseguir el precioso don de libertad, que el muchacho acababa de arrebatar la. 
            
— ¡un alfiler! ¡un alfiler! ¡el de tu corbata! — vociferaba el chico, viendo con impaciencia cómo se estrujaban las alas de el animalillo entre sus dedos y como las yemas de éstos se pintaban en los colores de aquellas, dejando las blancas, descoloridas y trasparentes. 
            
— deja la, no la mates, ¡pobrecilla! — suplicaba  , según que el rubio cazador recorría con su mano desocupada la solapa y atetilla de su saco en busca de el arma pedida. dio a el fin con un alfiler rezagado y con viva rapidez y listo esmero, respondiendo a las muecas compasivas de   con un gesto de varonil y desenfadada crueldad, aplicó la acerada punta a el lomo de el gusanillo, apretó, crujió ligerísimamente el cuerpecito, se crispó la mariposa, atravesó la el punzón empapando se en su sustancia y prendió la el vencedor con aire de triunfo sobre su pecho. 
            
en aquel instante apagó las frases condolientes de   y los hoscos refunfuños de   el ruido de un carricoche con toldo de blanca lona, que, rodando pesadamente en el empedrado, desembocó en la calle y fue a parar frente a la puerta de los  . a el ver le corrió   dando saltos de gozo, esgrimiendo su vara y clamando a voz en cuello: 
            
— ¡mis primos, mis primos! 
            
salió a el zaguán la madre de   atraída por el rumor y dejando escapar voces de alegría; bajaron de el coche la madre de los dichos primos, de nombre  , si mal no recuerdo, muy buena mujer, que a pesar de sus cuarenta años y su media docena de hijos conservaba marcadísimas huellas de su antigua y peregrina belleza; tras de ella sus tres niños menores, regordotes y colorados como una fresa, una prima de   que la ayudaba en cuanto pedia, y la última de todos,  , la hija mayor, la que recordaba a mis padres y a los de   las facciones de   cuando muchacha. 
            
voces argentinas de mujeres, saludos entrecortados, preguntas a medio hacer, respuestas a mal dar, besos, abrazos y, que sé yo, todas esas sencillas muestras de cariño que se atropellan y confunden alegremente cuando se encuentran los parientes separados desde hace tiempo, sonaron las que suenan, se vieron las que se ven, y se sintieron las que se sienten, en aquella ocasión.   saludó afablemente a sus tías y a su prima, tomó por la mano a los chiquillos, les hizo dos o tres agasajos y comenzó a mostrar les su mariposa, cuya cabecita de ojos negros y vivos tuvo cuidado de exprimir para que las convulsiones de el bicho no espantasen a los primitos, que saliendo de el primer encogimiento extendían sus manecitas con cierta timidez aún, como para apoderar se o tocar aquella prenda con alas hermosísimas. 
            
sólo   había permanecido quieto, de pie, sin hablar, recargado contra la pared, mirando lo todo, mirando particularmente a  , sí, particularmente: miraba la y luego se avergonzaba, creyendo que todos habían notado cómo la miraba, con qué asiduidad, con qué fijeza, que todos lo habían notado y a todos les parecía mal; se avergonzaba de esto y bajaba los ojos; tornaba en breve a mirar la y tornaba a avergonzar se. 
            
entraron todos en la casa, todos decidores y jubilosos y detrás de ellos el huérfano trastornado y enmudecido sin que nadie se cuidase de él. y en tanto que los demás se entregaron a los transportes de alegría, a las sabrosas preguntas y pláticas de recuerdos, a los mimos y atenciones de los que se vuelven a ver; él retiró se a el corral, a aquel corral cuajado de saucos y limeros revestidos de yedras,   cuya sombra solía pasar la mayor parte de el día jugando solo o con los muchachos de la vecindad. retiró se porque quería estar solo, porque tenía algo que arreglar consigo mismo, algo que ni él sabía, pero que le pesaba adentro, muy adentro de su ser. 
            
pocos meses iban desde que   había entrado en ese lapso misterioso que divide la adolescencia y la juventud, ese lapso de tiempo en que nuestra alma y nuestros sentidos se van abriendo rápidamente, hasta quedar lo de par en par, a las criaturas, que nos rodean. entonces comienza se a ver todo de inusitada manera, a hallar se en la creación una faz risueña y halagadora que antes no conocíamos; como si despertásemos de pesado sueño hallamos un mundo nuevo teñido en raudales de inexplicable luz, que nos llama, que nos provoca a apoderar nos de él; cuanto hay en torno se viste de hermosura y hiere a el espíritu con nuevas impresiones. la luz de los cielos, el aire, los colores, los objetos más conocidos y traqueados, las casas de nuestra tierra, los campanarios de las viejas iglesias, los muebles de nuestras habitaciones, cuanto hay es entonces algo que no conocíamos o que conocíamos malamente, algo que vemos ya y que vemos con expansiva fruición. ¿qué arcano de la humana vida pasa entonces por nosotros? 
            
hay una ley que rige a todas las criaturas vivientes de nuestro mundo y que aun se refleja en cierto modo en la naturaleza inanimada, la ley de el exceso de vida en la juventud. desde la verba raquítica, que crece entre el polvo, hasta el árbol copado que adorna los jardines, desde el insecto que se arrastra, hasta el hombre que piensa, todos los que viven tienen un período de vida en que ésta, llegando a romper los primeros obstáculos con que luchaba, hace erupción, se ostenta, y resplandece para luego tomar otro curso más o menos pacífico y arreglado, pero no tan lujurioso, no tan excesivo. por eso la planta crece más o menos pomposa, más o menos desmedrada hasta que llega un día en que su savia triunfante de la inercia de la materia se cuaja en botón, abre se en ñor, se manifiesta en colores, en tersura, en fragancia, hace larguísima gala de lo que es, para morir y desvanecer se en breve, haciendo lugar a otra vida menos dispendiosa, la de la planta que lleva en sí la simiente reproductora,   eso el insecto tras de surcar la tierra o la hierba, miserable y asqueroso y tras de dormir en la cárcel que se ha labrado, extiende sus alas esmaltadas, sale a la claridad de el día, hiende los aires y resplandece a los rayos de el sol, orgulloso de su efímero aderezo. por la misma razón el árbol, después de arrostrar las escarchas de diciembre y la poda de el hortelano, se tachona de flores y esparce sus efluvios. por la misma razón las fieras de los bosques y las bestias de el campo tienen su tiempo, aquellas de furores encendidos, éstas de alocados retozos; las aves por eso a meses viven en mudez, a meses se vuelven canoras y llenas de alegría. y esa plétora de vida refleja se también en los vientos, en las estaciones, distingue y anima a la viciosa  , que nos trae después de los hielos invernales escuadrones inquietos de mansos airecillos, raudales de luz en los cielos, ligeras nubes no amenazadoras en la atmósfera y caudal de tibio rocío en los nacientes prados. en el hombre también la vida llega a esa crisis, cuando el cuerpo logia desatar se de las enfermedades de la infancia y las debilidades de la adolescencia, comienza a florecer; sonrosa se la cara, aviva se el mirar, engruesa se el habla, desarrolla se el organismo y entonces el alma, pobrecilla prisionera que siente ensanchada su cárcel, asoma se gustosa a la creación y todo lo ve y todo lo palpa y no halla por dónde derramar se en ese mundo nuevo, que adora sin medida y apetece sin descanso; criatura hermana de las criaturas ansia por unir se a ellas de modos mil y no separar se de tanta hermosura. que la embelesa y atrae. este es el amanecer do la juventud. 
            
entonces el amor y las demás pasiones si logran adueñar se de el niño, de el hombre inflamado en el incendio de la vida, ya pueden jactar se de que le tendrán largo tiempo, de que será su indefenso juguete hasta que se extingan en él los destellos tormentosos de la vida o hasta que la acción benéfica de   logre arrebatar se le y rescatar le para sí. por eso decía el sabio   que el adolescente ni bajo las canas de la vejez dobla y endereza el camino empezado en esos días de locos y vivísimos deseos. porque si en ellos el alma vierte su preciosa sustancia en las criaturas, que la encantan con su novedad y belleza ¿cómo podrá luego recoger la y tornar a ser dueña de sí? 
            
en tal situación de cuerpo y espíritu llega el niño a el punto en que se bifurca la senda de la vida; es su derecha rama el camino de el bien y la santidad, regado por la sangre de el  , fecundado y bendito por su planta sacratísima, que en él se estampó, recorrido siempre por el calmado soplo de la gracia; es la siniestra el camino real de los humanos deslices, que parten de primer amor inocente y purísimo y van de tormenta en borrasca, de racha en vendabal, de pendiente en absimo, menoscabando aquella prístina inocencia y extrayendo de aquel primer fuego el de voraces concupicencias, hasta que el arrepentimiento y la madurez ponen coto a tan desastrada carrera o hasta que cae el hombre en el seno do la muerte y en las tinieblas de afuera de el reino de  . en esa división de caminos, en ese nuevo punto de partida, detiénese el niño breves días, los de ese lapso misterioso, detiénese indeciso, meciendo se en los nevados sueños de su inocencia, arrullado por cautos de sirenas invisibles y embargado por ese lujo de la propia vida, que todo lo sobredora y todo lo hermosea. ¡son tan pocos los que se resuelven a tomar entonces el camino de la derecha! ¡qué muchedumbre se arroja en tropel por el otro! en esos días se decide de la paz y virtud de muchos años. por eso cuando veo muchachos de esa edad, rebosando esa vida, arrobados en esa complacencia, alegres con esa alegría, siento tanta compasión y padezco tantos temores, como si asistiese a las batallas apocalípticas de los ángeles, en que tantos espíritus, antes bienhadados, cayeron heridos de muerte y cuyos asientos no parecieron más en el cielo; porque deveras presencio con el alma combates interiores, silenciosos, no sentidos ni de los mismos que los libran, y cuyo resultado final será para algunos ( triste es decir lo ) que no se halle más su sitio en la eterna  . 
            
¿y   qué hace por sus hijos en ese tiempo en que casi enmudece la verdad para que suelte sus mil lenguas la hermosura? esta es precisamente el ropaje en que se emboza para atraer nos, para que vayamos a  , rasguemos el bellísimo velamento con que se nos revela la fuente de toda hermosura y llevemos el viaje de la vida muy cerca de  . ese exceso de vida, que todo lo tiñe rosado, es su voz que resuena a el oído interior de el hombre naciente para que la entienda y la conozca; pero ¡ay! no queremos hacer lo y adoramos la cobertura, no a quien la viste, la voz, no a quien la emite, y nos perdemos en dulces pero extraviados devaneos. 
            
perdona, amigo lector o lectora amiga, tan desbaratada digresión y volvamos a  , que ya tenía meses, como íbamos diciendo, de ver lo todo así, de color de rosa, y que aquella vez recorrió dos o tres veces el corral cuan largo era, sin comenzar aún el arreglo de aquello que traía en su interior. cortó una ramita aquí, recogió una china allá, abrió un arco de ramaje, que le cortaba el paso, desbriznó dos o tres flores de sauco a cada pasco y no pensó nada, ni nada definió. llegaba por la tercera vez a el portón de cedro, tallado con bastos y grotescos mascarones, que daba acceso a el corral, cuando una manecita rosada y de afilados dedos cogió el recio postigo y abrió con arrebatada prisa. entró casi corriendo  , que de la mano llevaba a el menor de sus hermanitos, o más bien quiso entrar, porque, tropezando en el quicio, sin duda por la premura que traía, fue a dar de plano contra el suelo.  , que estaba cerca, no se movió, y saltando le con vehemencia el corazón en el pecho, y entre se atreve o no se atreve, casi sin darse cuenta, dijo: 
            
— ¿se ha... te has hecho daño? 
            
en esto la hermosa lugareña, enrojecida de la faz y pronta como el relámpago se levantó, sacudió su vestido dando airosa vuelta, tomó en brazos a el niño, que a medio caer yacía, y metió se casa adentro modulando un clarísimo “no " que fue a resonar prolongando se en el alma de  . obra fue de un minuto todo ello y más de tres permaneció el muchacho enclavado en el mismo punto en que le sobrecogió el suceso, hasta que a el fin volvió a su vago pasear; pero esta vez pensativo, como fuera de sí, en algo que se iba condensando en su fantasía y ese algo era nada menos que la figura de aquella niña: aquel rostro ovalado y de color de azahar, aquellos ojos negros y grandes, francos y sencillos con cierta huraña timidez, aquellas naricillas cortas y redondeadas finamente, aquellas cejas acordonadas y abiertas, aquellas mejillas de palidísima púrpura como sangre u través de la nieve, aquella boca de labios tan sutiles como carmesíes, aquella cabecita redonda, cuyo negro ornato dividía la crencha blanquísima y delgada en dos espesos gajos, recogidos en sencillas y largas trenzas, y hasta aquel vestido de muselina azul celeste, sin adorad os ni encrespados olanes. nada decía  , ni nada murmuraba, ni deleitaba se ya su vista en la diafanidad de el aire, en el fulgor de el día, ni en la esmeralda de los árboles: todos aquellos hechizos, que horas antes le embargaban, habían palidecido o se habían reunido y concretado en lo que acababa de ver; pero si esto era, mucho se habrían transformado, porque en vez de aquel placer entusiasta, le producían ahora doloroso placer. y cavilaba sin hallar salida y, piensa que piensa, o más bien, vaga que vaga, sólo atinaba a comprender una cosa, que era linda, muy linda la prima de   y aún, sin haber la experimentado, que era buena, muy buena. reclinó se a el fin, como cansado, más de aquel estado de ánimo que de su bobo paseo, en el yescoso tronco de un viejo sauz, que en el corral había, y sintió conatos irresistibles de llorar y no pudo más que arrasar se los ojos en agua. 
            
dios había llamado a sí a aquel su hijo con la más poderosa de sus voces, presentando le la más hermosa de sus obras para que viniese en cuenta de la hermosura de el  , como en un tiempo puso ante los ojos de el primer hombre el hueso transformado por su divino poder en delicada y viviente criatura. ¿llegaría a entender aquella voz de el   el hijo adoptivo de los  ? o ¿sería como tantos otros que no la escuchan, ni la aman sino para alejar se de el   cariñoso, que la manda como preciosísimo ángel suyo y ministro de tranquilidad y de luz? 
            
creían los antiguos, o a el menos contaban, que hay en el hondo abismo, debajo de la tierra, dos puertas para dar salida a los humanos sueños; trabajada la una en terso y candidísimo colmillo de elefante, hecha la otra de compacto y recio cuerno: ésta por donde salón los verídicos sueños, los más ingratos casi siempre, los que son de ordinario duros y amargos, que así es la verdad las más de las veces; aquella por donde nos vienen los ensueños falaces, los de gratas imágenes, risueños, halagadores, irrealizables. de éstos eran los que a el principio de su primer amor   tenía, y no sólo durante el sueño, que entorpece los sentidos y aletarga el cuerpo, sino también y principalmente en ese otro sueño, que le duraba todo el día, y que quita la reflexión y embarga el ánimo, el sueño de la primera juventud, de el amor y de la visionaria semi-locura. vuelto había con más aliento, con reanimados bríos a su pueril alborozo, estaba más alegre que nunca; todo lo hermoso veía lo más radiante de hermosura, todo lo amable más amable le parecía y hasta lo que antes le era odioso y repugnante ahora iba perdiendo su negro cariz y enseñando se le con otro, adobado por la suavidad de su amor y reteñido en las vivísimas tintas do sus ilusiones. buscaba sin cesar la presencia de  , porque era ella su luz, la que todo se lo alumbraba; y ausente ella, algo faltaba le, algo que con nada suplir podía. así es que él, antes tan retraído, volvió se muy sociable, él antes tan reservado, se hizo comunicativo a   dar; buscaba a cada rato las confianzudas reuniones de la familia, en el estrado, para hablar con las visitas, en el primoroso cuartito de coser, donde trabajaban empeñosas para dar fin a los vestidos por estrenar en los días santos, en la huerta, en el comedor y hasta en la tiznada cocina. ¡qué reuniones aquellas! son las mismas que yo presencié tantas veces y cuyo recuerdo tengo guardado en el fondo de mi alma con cariño y aún con veneración. ese recuerdo de la vida doméstica en mi tierra natal es para mí un pedazo de mi infancia, que no han podido matar los años transcurridos, que no han conseguido hurtar me las aflicciones, los estudios ni los negocios, y con cuyo calorcito me recreo deliciosamente cuando, como ahora que escribo, le tomo y le revuelvo. 
            
perdone el que leyere si en este segundo capitulito de mi amoroso cuento echa de menos trabazón y orden, pues que no contiene sino cuadritos sueltos de un hogar de provincia; pero ¿qué he de hacer? me obliga referir las peripecias de aquel amorcillo de   y no eran otras que sus delicias en contemplar lo que amaba con las cosas que en torno se le ofrecían: sueños por la puerta de marfil. 
            
era la familia de   compuesta de el amo de la casa, su esposa, su hijo y  . era el primero  , riquísimo propietario de fincas rústicas, hombre muy religioso y dado a, su familia, serio y prudente, tradicionalista y conservador de los viejos usos, que poco u poco se van perdiendo en   con el trato de forasteros y vanidades que éstos llevan, liberal con los pobres, económico sabiamente y sabio entre los de su clase. su esposa  , mujer de amable y famosísimo trato, no mayor de treinta y cinco años, rubia como  , como él elegante, modelo de esposas finas y madres complacientes. mostraba se cariñosa con  , huérfano de una familia rica, cuyo jefe quebró en negocios mercantiles y murió consumido de pesares y desengaños a poco de la quiebra, sin que la madre de   mucho ie sobreviviese.  , acreedor de el finado comerciante, y en vez do resarcir se de la deuda, caritativamente echó se encima la cruz de un hijo más que educar. 
            
era la otra familia, la de  , de aquellas que abundan en las cercanías de mi ciudad, de noble origen, de gente escogida, que, viniendo a menos en bienes de fortuna, se retiran a el campo, a granjear con lo poco que les queda, prefiriendo las labores campestres y el retiro de la   a la vergüenza de vivir pobres y expuestos a la indigencia en la ciudad.   tales gentes en los cortijos sin perder sus nobles costumbres y criando a sus descendientes con igual decencia y con más sencillez que si en ciudades vivieran. los acaudalados de   no encuentran desigualdad entre sí y esas familias retiradas, ni llevan a menos recibir las en casa y pagar les las visitas, y aun es frecuente que muchos mancebos de la flor y nata zamorana, de los más linajudos, se enlacen con las gracias de aquellos honrados labradores. por donde la mujer de 
            
 , desde que había visto a su sobrina  , tan guapa y tan delicada, tan sencilla e inocente, sentía a veces entre sus proyectos de madre amorosa la picante tentacioncilla de que creciese  , de que se hiciese bellísimo doncel y se casase con su prima, que para aquel futuro ya sería toda una señorita a pedir de boca. 
            
¡qué hermosas fueron aquellas tardes! ¡qué memorables aquellas mañanas! unas veces sentaba se la familia, quien a zurcir, quien a bordar, ésta a peinar a la otra, aquella a entrenzar hilos de seda con aljófar par a cinta de reloj y todos a conversar amablemente bajo el soportal interior de la casa, soportal cuyos dos negros pilares de madera vieja se asientan en basas de piedra más vieja todavía, a la orilla de los arriates, caprichosamente cortados de el jardincito que cubre el patio. sentaban se en valiosas y antiguas sillitas de palo de rosa o caoba con asientos y respaldos de bordado canebá, colocadas sobre manchadas pieles de toro o cíbolo, o sobre chinescos tapices de extravagante dibujo. las más veces   leía las  , las   o las novelas más inocentes de  , dejando caer a intervalos el libro abierto sobre sus faldas, para acariciar la sedosa y dorada cabeza de  , que, sentado a sus pies, destripaba capullos de mariposa o hacía de encarnados capullos de rosa, corazoncitos atravesados, pasando les una espina sutil o un punzón diagonalmente. da   daba la última mano a el vestido de negro y sonante grós con blondas de seda que iba a vestir se   el jueves  . los niños jugaban en el jardín haciendo estragos en las espuelas de caballero, albahácar, artemisas y violetas que poblaban los arriates. y  , sentado en el suelo, arrimado a la pared, contemplaba extasiado a  , que sentada también en el suelo, sobre un tapete y reclinada la cabeza en el regazo de aquella buena  , prima de  , la abandonaba sus desceñidos cabellos para que los entretejiese. ¡qué llena de gracia era para   aquella figura! aquellos ojos a medio cerrar, dejando apenas ver sus luces por cutre las arqueadas pestañas; aquellas agraciadísimas muecas que hacia arrugando las naricillas, plegando los labios, cuando tiraban de sus cabellos más de lo justo la monísima escobeta engalanada de entretejida seda y recamada de hilo de plata o el trasparente y fino peine de marfil, y aquel cuello torneado y alabastrino inundado de la difusa cabellera! 
            
después de extasiar se en todas esas u otras mil gracias, que el día en las varias situaciones de el bien amado le ofrecía,  , para no llamar la atención, fijaba sus ojos en los demás, en el huerto, en el cielo. ¡qué gran cosa era vivir, qué buena cosa! ¡estar así siempre! ¿qué más podía desear? hay que advertir que el chico no había dicho a la muchacha ni media palabra de amor en forma para qué? ni pensaba ni deseaba hacer lo: él la veía, él podía estar cerca de ella, podía dar la mil y mil muestras infantiles de afecto, ella no le odiaba, no huía de él y aun parecía querer le ¿para qué intentar declaraciones extrañas, que   nunca había oído, que no sabía qué eran, ni a qué podían conducir? había sorprendido alguna vez a los compañeros de escuela escribiendo esquelitas amorosas, guardando las con recelo y dando las a las niñas de la frontera amiga con gran recato y sigilo. pero todo eso, pensaba, era para aquellos que no se podían ver ni hablar sino a hurtadillas de los maestros regañones y de las severas mamas; en cuanto a si, tenía el bien en casa y no que pedir le favor a el imbécil papelillo, ni a la rebelde y torpe pluma. ¡para  , qué hermoso, qué suave, qué dulce, qué aromático, qué sonoro era vivir! ¡cómo aquel nuevo sentimiento había venido a atizar la llama de los antiguos! ¡cuánto se habían acrecentado su gratitud a sus padres adoptivos, su cariño fraternal a  , su amor a todo el mundo! y ¿su generosidad? si sentía hervir en su pecho resoluciones de héroe, hubiera querido que  , que su mamá, que alguna otra de las hojas, que rodeaban a aquella flor, se encontrara en apurado y estrechísimo trance, en peligro de la vida, para presentar se él y a riesgo y hasta con pérdida de la suya salvar las en un decir  . ¿aunque fuera con pérdida de la vida? y ¿entonces qué sería de tanto gozar que en la vida le anegaba? a el fin no la perdería,   bendice los esfuerzos generosos y le sacaría con bien de la demanda. todo esto y más soñaba el atolondrado, el iluso de  . 
            
y ¿ ? ¿se daba cuenta de el ardientisimo afecto que había despertado? simplemente sabía que el huérfano la quería bien, más que  , más que  ; pero como el más o el menos no muda la especie, ni la muchacha sabía aún que hubiese otra de cariño que la que ella conocía, porque no había sonado aún para ella la hora de la primera llama, no sorprendía la ni la encendía más de lo justo todo cuanto miraba y oía. lo que es querer a  , sí que lo quería, pues las mujeres desde niñas, donde quiera que van, se fascinan con lo que más tirilla y   brillaba más que nadie en aquella casa, brillaba con el limbo oscuro y funesto de la desgracia que causa lástima, brillo que para rendir corazones sensibles es el más eficaz de todos; brillaba también con la luz de el talento, pues todos se hacían lenguas de las raras muestras que de él había dado en sus infantiles estudios, todos, incluso  , que no dejaba de ser algo tonto y quería suplir su falta de méritos intelectuales de que alardear con los de su inseparable amigo y cohermano. 
            
así andaban los ánimos y corrían las horas entre mil ocasiones de alborozo para  , dejando le más y más embelesado. apenas perdía de vista a la hermosa lugareña quería buscar la para estar a su lado; pero un prudente rubor, que por naturaleza sentía, le obligaba a andar se de aquí allá, discurriendo a el azar y sintiendo vacío tediosísimo antes que exhibir se a los ojos de todos con trazas de enamorado asediador. mas bien pronto quedaba compensado hallando ocasión de estar otra vez junto a la dueña de sus pensamientos. huía los juegos propios de su edad, si no es que   estuviera cerca y pudiera darse cuenta de su agilidad y destreza, en que aventajaba a muchos; pero en cambio jugar con ella era su dorado sueño; y lo hacia, y lo hacía, allá bajo el esmaragdino toldo de hiedras y limeros, que empapaban en verdegay color la luz que dejaban filtrar, allá sentados en el húmedo y aromado suelo con   con   o con los niños jugaban a la matatena. y ¡cuánto le complacía ver que   le superaba, le vencía, arrojando a lo alto los esféricos mosaiquitos y aparando los con el blanco dorso de su manecita de sonrosadas uñas y brillante con el uno o los dos anillos heredados de su madre que le ceñían los ebúrneos dedos; y tornaba a tirar los y recibir los con la palma, o iba recogiendo uno de el polvo y otro de los que caían, con singular ligereza y gracia! 
            
y otras veces cuando estaba solo, fastidiado de la soledad, ¡cómo se alborotaba a el oír los conocidos pasos menudos de  ! ¡qué desilusión si no llegaba sino que pasaba de largo por el corredor! 
            
¡por el contrario, qué alegría le embargaba, si la veía llegar con el pelo disperso y goteando ensortijado el agua de el baño sobre la espalda, con la color de las mejillas borrada a trechos, más encendida a otros por la impresión de el frío! ¡qué olor más grato el de aquellas sus manos cuando las habla perfumado el zumo de las robadas limas! 
            
¿qué cosa más encantadora que ver la dando se prisa para ir a la iglesia, corriendo a buscar el pañuelo, el devocionario o el porta-moneda, que por olvido se había dejado? el se apresuraba entonces a ir por su lado, aleteando le el corazón, mal puesto el sombrerillo, entiesando las piernas y apretando el paso con varonil coquetería en derechura a la catedral. y se pagaba mucho de alcanzar y dejar atrás en el camino a la familia, que le miraba con grata sorpresa, sonriendo le todas, desde   hasta  ; y él volviendo la cabeza complacido y repartiendo les sonrisas a su vez, se perdía por las callejuelas rayanas de la plaza y tomaba su sitio en bueno y visible lugar dentro de el templo, donde ya se agolpaba el devoto pueblo, que a la imponente ceremonia, que llaman de la  , acudía. allí contemplaba con recogimiento y curiosidad a los canónigos, que iban saliendo de el coro uno por uno con el capuz calado sobre el bonete, arrastrando la negra y larguísima canda, que los infantes vestidos de rojo tenían cuidado de extender a el partir y recoger a el llegar a el fondo de la nave, donde los capitulares en dos filas a derecha e izquierda se situaban. y de vez en cuando registraba el muchacho con escudriñadora mirada los ámbitos repletos de gente, hasta que a el fin sobre las apiñadas cabezas lograba descubrir a su familia y reconocer el vestido y las facciones de la buscada muchacha, y entonces resplandecía su carita con la satisfacción de quien halla a el fin de penosas vigilias y costosos sudores lo que con dilatados afanes inquiría. luego aparecía el signífero, enlutado como los otros, entre dos capellanes de coro con blancas sobrepellices de flotantes y carrujadas alas y llevando en alto aquella bandera negra surcada por una cenefa de púrpura en forma de cruz, mientras el coro resonaba con las triunfales y conmovedoras notas de el  . llegaba el signífero a colocar se entre sus compañeros y comenzaba a agitar el religioso estandarte de uno a el otro lado, cobijando ya a los de la diestra, ya a los de la siniestra, ora haciendo le ondular en el aire, ora tocando con el extremo de el asta el ara y los cuernos de el altar. y   buscaba los ojos de   y los rebuscaba queriendo en ellos sorprender el tono de extrañeza, que en efecto a el ver aquellas cosas de ella antes no vistas, los animaba. y cuando el canónigo de el pendón bendecía con o ], trazando cruces en el aire,  , efervescente de piedad, como lo estaba de todo, veía con entusiasmo ondear en el viento el ensangrentado emblema de la redención entre luto y sentía y palpaba aquella bendición de  , que recaía sobre la muchedumbre, que recaía sobre él y resolvía se en vida, en vida abundantísima, en júbilo sin par, en amor, en rica y buena ventura, que llenaría el universo, que llenaría el tiempo, que no acabaría jamás. ¡qué hermoso era ser bueno, amar y ser feliz! ¡aquel amor sin duda había emanado de  , porque sólo de   podían derivar se cosas tan bellas, tan nobles, tan divinas! 
            
y cuando estaba de regreso en casa daba se a explicar de mil maneras   el significado de aquellos ritos, que de ver acababan, con tal empeño, con tanto deleite y arrobamiento como nunca le tuvo ningún maestro de sacia  ,   eso la enseñaba cómo los clérigos, que sallan primero con enlutados y luengos ropajes, simbolizaban a los profetas, que entre figuras y nieblas anunciaron la  , que habla do venir; cómo el de la gran bandera representaba a  , que, llevando a el hombro el árbol excelso de la cruz, apareció encaminando se a la redención de el mundo; cómo el mudar el estandarte de aquí a allá quería decir el llamamiento de judíos y gentiles a la fe: todo en fin cuanto él sabía y que para sus años harto era, explicaba lo, embelesada la otra y pendiente de sus labios. con razón puede asegurar se que el amor tiene que ser maestro y meter se a enseñar algo, bueno o malo, cuando es amor de verdadera ley. 
            
  anhelaba porque   fuese buena, muy buena, una santa; y aunque sabía o creía que lo era, desvivía se por enseñar la a ser lo más y por dar le acopio y provisión de evangélicas doctrinas como si temiese que tiempo había de venir en que se pudiera volver mala; y como si entendiera que la virtud fuese el más irrompible lazo que podía afianzar su amor y dar le un viso de eternidad, a que siempre andan aspirando los amantes. por eso cierta tarde, a el otro día de la escena de el corral y cuando aun no la tenía confianza, buscó un libro de vidas de santos en que se leía la de   y, abriendo le por aquella parte, se atrevió o llamar la por vez primera y a leer la buen trozo de la edificante biografía, que la niña escuchó con atención y donairosas muestras de que se iba familiarizando con el dedicado lector. este fue el primer idilio de aquel amor, ceguezuelo, sí, como el hijo de  ; pero no como él desnudo, sino arropado desde a el nacer con seis o más alas de celestiales serafines. 
            
y no se crea que por desear tanto el chico la santidad propia a y la de su dulce bien, se descuidaba de la hermosura; nada de eso: cuando estaba solo en la sala de casa se miraba y remiraba a el espejo de grande y fidelísima luna veneciana con marco dorado, en cuya labor se entrelazaban angelitos y grifos, unicornios y rosas. se miraba y remiraba, se ungía el cabello con olorosos ungüentos sustraídos a las anforitas de porcelana, que   tenia en su tocador; se desanudaba y volvía a atar la corbata, sin que lograse contentar se de la gracia y limpieza de el enredo, se limpiaba una y otra vez la cara; y hasta llegó a prender se cierta mañana en la corbata azul uno de aquellos corazoncitos de capullo de rosa, atravesado por una espina, que fabricaba  , como si se aventurase a. significar nuestro huérfano el estado de el que llevaba en el pecho; pero a el punto se arrepintió y dio con el significativo dije en lo hondo de su faltriquera. en tales trabajos variaba mucho su parecer sobre sus prendas personales: a veces se parecía muy hermoso; pero a fuerza de consultar a el espejo creía haber exagerado; entonces opinaba ser de mediana belleza y luego seguía bajando su juicio hasta tener se por muy poco hermoso, casi por feo. volvía a ascender soliviantado por su amor propio y a recorrer las andadas sin que llegara   sostener se, como balanza loca que oscila interminablemente, en el justo y legítimo medio. 
            
todos estos cosméticos preparativos eran hechos por   en el mayor retiro y reserva, temía el ridículo, temía sobre todo que descubrieran aquel secreto, que era su tesoro; y una vez que sintió empujar la mampara de la sala mientras se anillaba un rizo perdido en el remolino de su frente, corrió como si le hubieran sorprendido robando se por la tapia las peras de el vecino. 
            
andando así las cosas llegaron los santos días, aquellos días de singular silencio e imponente compostura, ( que eran así en mi tierra cuando   quería ) en que cesaban de transitar coches y cabalgaduras, de vocear los vendedores sus mercancías y hasta se nos amenazaba a los muchachos si gritábamos, si echábamos la cometa a el aire o si reñíamos por algo de tanto como hay por que reñir en esa edad. aún había entonces una tregua de   para las mamás iracundas y los papás severos: que desde el miércoles santo a el repique de gloria el sábado, no usaban azotar a sus pimpollos delincuentes. pasemos por alto la descripción de esa semana y sus religiosas fiestas, para estampar cuatro plumadas de una que tiene algo de interés para nosotros por ser de los últimos deliquios amorosos de  : la procesión de el  . 
            
se hacía el viernes en la noche con elegante y conmovedora pompa; y toda la gente grave de los   y parientes y con ella  , vestido de luctuoso angelillo, fueron se a tornar parte en ella, mientras quedaban en casa  ,  , los hermanitos de ella y la buena de   con el cargo de custodiar a toda esa gente menuda. llegada la hora o mucho antes se encaramaron en una de las ventanas de la casa   y  , de pechos sobre el alféizar, encima de ellos los tres niños y detrás   empinando se en las puntas de los pies para alcanzar la calle con la mirada. era de verdad risueño y encantador aquel racimo de infantiles cabecitas removiendo se de una parte a otra con soberana inquietud, si bien   y   acabaron por volver los rostros frente a frente, acostando de lado las cabezas sobre los fríos ladrillos de la ventana para charlar amigablemente entretenida y sabrosa plática de preguntas curiosas en ella, de respuestas complacientes y largas en él, de carcaj aditas francas y rusticasen la una, de moderadas y melifluas sonrisas en el otro. comenzó en esto a llegar la procesión. 
            
venían delante los ciriales y cruz y luego dos larguísimas filas de señores elegantemente vestidos de negro, que, cirio en mano y rezando el rosario guiados por un sacerdote de largo manteo, caminaban paso a paso y con mesurado porte. todo era respetuoso, silencio, y los niños callaban, y cuando   quiso reír do alguna loca y dislocada ocurrencia, poniendo se   el dedo en los labios la impuso amablemente silencio. seguía llevada en hombros por seis entunicados,   de oscuras y ondulosas chías, el féretro de cristales y molduras de cincelada plata rematado en cuatro perillas de oro con forma de pebeteros. veía se a través de los vidrios la imagen de   muerto, demacrado el rostro entre la negra y crespa barba, cerrados los ojos, ceñida la frente de vendas lucientes de orfebrería, inclinada la cabeza sobre almohaditas de raso cuajadas de perlas y diamantes. caminaban detrás dos maceros de el ayuntamiento con mazas a el hombro, coronados por águilas de plata, un edil llevando el pendón de la ciudad enlutado con gasas, y los munícipes en dos bandos divididos. en seguida traían en andas la estatua de la  , lloroso el aflicto semblante, vestida de negro terciopelo recamado de flores de piedras preciosas   en pos de ella tres niños,   y dos rubios chicuelos vestidos de ángeles con telas finísimas de seda de   negras, con alas formadas con plumas de garza blanca y garza morena a la espalda, con valiosos collares de oro y plata a el cuello, con doradas sandalias atadas por cintas de el propio color en los medio desnudos y sonrosados piececitos, suelta la blonda cabellera en artísticos buclecitos y ceñida la frente con guirnaldas de albas florecidas, llevaban en bandejas de plata, el de el centro la corona de espinas, los clavos el de la derecha, y el de la izquierda las tenazas de hierro y el duro martillo. 
            
  y no pudo menos que prorrumpir eu estas voces: ¡qué lindos, qué lindos! ¿así los habrá en el cielo? yo me quiero morir para ir con ellos. —   y provocaba le tristeza, no sabía por qué; él no pensaba en el cíe lo, no por poco piadoso; porque a él le agradaba la piedad y todo acá en la tierra, no remontada allá tan lejos a el cielo, él sólo tenía el pensamiento en el mundo primaveral, que rodaba en el espacio, dando botes de júbilo, envuelto en brumas rosadas, en albores de cándidas mañanas, en meridiana luz, en amor, en auras de abril. por eso ya no vio, o miró sin ver, el resto de la procesión, las señoras de negro traje y negras y costosas mantillas que en doble orden, con el llameante cirio en una mano y el rosario de nácar, de ágata o de ópalo engarzado en oro, a medio entrelazar en la otra, eran cortejo de la desconsolada  . llegó en hombros de los que la sostenían la imagen de  , de el discípulo desleal, con los carrillos surcados de el río de lágrimas, los ojos anublados y dolorosos, y el clero siguiendo la, en dos alas, también con velas y roquetes nevados y luego los colegios y los oficiales de el ejército, y cerrando la marcha desacordada y fúnebre música. nada de esto vio ni oyó  , extático, observando de hito en hito los cambiantes de luz y titiladoras reverberaciones de las luces de los cirios en la arracada de oro que pendía de la tenue y nivea orejita de  . y   se iba a pique serena y plácidamente en un ' mar de alegría que constrastaba horriblemente con la lúgubre sinfonía de gemidores pífanos y destemplados clarinetes que a la cola de la procesión pausadamente se alejaba. 
            
pasó la semana santa, vinieron los regocijos de la   y con ellos para las familias de   y   los paseos a los melonares que aun no estaban en madurez de fruto, pero sí en la plenitud de su verdor; y llegaron las meriendas familiares bajo las frondas y el correr de los muchachos a campo traviesa por atajos y sendas, saltando pozos y vallados libremente sin trabas ni cortapisas. y   placentero coma y más corría jugando a alcanzar a  , que a el fin iba a refugiar se detrás de su tía asiendo se a sus ropas anhelando sin poder hablar ni reír. y   trepaba a los más árboles en busca de nidos que   esperaba abajo con el fino rebozo de listas plateadas y azules extendido en las manos para recibir los. y   no tenia más que sueños engañadores y brillantes de los que escapan por la marfilina puerta abierta entonces para él de par en par. 
            
una mañana de aquellas   sentada a el piano tocaba el milagroso vals de   con esa soltura de manos, con esa ejecución, con ese sentimiento que le eran peculiares.   con la mirada perdida en el pedazo de cielo que por la puerta de la sala se descubría, escuchaba y escuchaba alelado. de pronto las notas arrancadas a la clave cesaron, levantó se la tañadora a decir no sé qué a su prima y  , que no lejos bordaban en almohadilla do verde raso con incrustaciones de plata en los bordes, y   siguió trasportado por sus desvarios. pero quizá el ángel de su guarda se le acercó y ahuecando sus invisibles manos en torno a su boquita de rubí le dijo algo a el oído, pues un pensamiento negro, terrible y lo que es peor vindico apuntó y fue tomando cuerpo en su mente. su amor — pensaba — había de tener fin, la muerte, la muerte; ¡qué cosa tan horrible era la muerte! mejor sería no pensar en ella. pero ¿de qué le servía, si no por eso la conjuraba, si ella vendría a el fin, y   desaparecería o él o los dos? eso era irremediable, pero ¡su amor era tan grato y el bien en que adoraba tan hermoso! ¿y qué más daba si los años devoraban hermosura? ¿que no veía a su madre adoptiva y a  ?   debieron ser, y ahora mostraban ver las claras señales de los años, que no vuelan en balde. si,   habría sido de seguro otra  . no, él no quería imaginar que   llegase a ser una  . en fin, así, algo avejentada, también la amaría por aquello de la hermosura de el alma.... pero la muerte, la separación forzosa y para siempre....   sus proyectos, ambiciones y esperanzas se estrellaban en tan robusto valladar como era la idea de la muerte, su alma se iba sumergiendo en interminable desfallecimiento sin fondo y sin orillas. la amaré — le ocurrió de pronto — mientras sea joven, mientras.... o no, aquel pensamiento era un crimen, un sacrilegio..... un amor así no era amor, era una muerte peor que la muerte. por consolar se y distraer se fijó sus ojos en el rostro bajo de   y pareció le ver aquellas mejillas como una rosa, apergaminadas y amarillentas, aquellos ojos apagados, aquellos labios marchitos, aquellos cadejos canosos, y aquellas manos, cuyos dedos agraciados con el áureo dedal y la sutil aguja se movían acompasadamente, de carnadas, feas, cadavéricas. entonces sus ojos se llenaron d amargo llanto, no pudo contener a su corazón que se quebraba en mil pedazos y le dejó salir trocado en lágrimas de dolor. huyó de la sala para ocultar su llanto y para buscar aire y luz porque se abogaba y no veía; poro iba con él aquel infame pensamiento, y él se quejaba, se quejaba consigo mismo de tanto infortunio y hasta allá en el fondo de su espíritu asomó la punta, nada más que la punta, de impía recriminación contra  , a quien él juzgaba autor de la muerte. horrorizo se de esa tentación, entrego se a el juego y logró disipar se y olvidar porque cuando hay sobra de vida es cosa de fácil olvido la muerte. aquella noche ¡qué agradable, qué venturosa fue! como son casi todos los prólogos de los desengaños. reunió se la familia por gusto en la cocina a divertir se haciendo buñuelos. la luz de resinosas rajas de pinabete, que ardían colocadas en una rejilla de aros de tonel, sostenida por alta pértiga, alumbraba el hollinó se recinto, pintarrajeando las negras paredes con lengüetas rojas que se agigantaban o se achicaban según los movimientos de la llama, y dando fantásticas figuras a las grandes y ahumadas telarañas e hilvanando las a veces con movedizos hilos de sombra. chisporroteaban los leños de encina de el hogar, improvisado en el suelo entre las tres piedras con hoyuelos repletos de vieja tizne y pringas de resina, que sostenían la sartén. la manteca en ésta derretida saltaba en chispas; y sentadas aquí y allá con blancas y randadas servilletas sobre la rodilla las mujeres extendían las hojuelas, o las atornillaban entre las manos, haciendo grato y acompasado ruido.   pinchaba con dos maderitos mondos y puntiagudos el buñuelo que se freía o le revolteaba según era preciso, manejando aquellos improvisados tenedores con gracia y habilidad muy suyas, arremangado hasta el codo el justillo y dejando resplandecer las albas y mórbidas muñecas, cercadas por ajorcas de oro sonoras y brillantes por los menudos rapacejos, que de ellas pendientes se agitaban. 
            
volaba y volaba sobre mil cosas la conversación, y volando, volando fue a parar en la venidera suerte de los niños allí presentes. las maternales ilusiones se mezclaban entonces con los antojos destornillados y fugaces de los chicos; y entre las unas y los otros daban por resultado soñador y ambicioso concierto. 
            
— mi   — decía la   — ha de ser médico, un doctor en medicina tan concienzudo y letrado como   ( que era el más acreditado de los   zamoranos ); pero elegante, muy elegante. 
            
— no, mamá — interrumpía el aludido — yo seré militar para lucir galones y mandar tropas, muchas tropas. 
            
— valga me  , hijito de mi alma ¡qué militar, ni qué niño muerto! ¡militar! para que te maten a la mejor y me des tal pesadumbre que.... ya te digo. 
            
— no me matarán, triunfaré siempre, siempre, siempre. 
            
— tú serás médico para curar a los pobres, y visitarás a los enfermos en coche y llevarás a el dedo aquella sortija de mi padre, la de amatistas con engaste en forma de laurel, incrustadas de brillantes.... 
            
— yo militar, militar, — insistía el niño — cogiendo la boca de su madre con los deditos de su diestra y dando la beso tras beso. 
            
— tú médico, médico — contestaba la madre pagando le a el niño sus caricias en la propia moneda. 
            
— ¿y mis hijos? — agregó  . 
            
— yo he de ser, he do ser....   — respondió el mayorcito  . 
            
— y yo cura — apresuró se a decir el de en medio. 
            
— sí, tú llegarás a santo — dijo le su madre besando le, 
            
— yo carbonero — refunfuñó el menor,  , que a la sazón se entretenía en sobar un trocito de masa, todo mugriento, de el cual hacía tiempo se esforzaba en sacar una hojuela, que a la fin y a la postre no salía. 
            
rieron todos de la peregrina ocurrencia de el muñeco, amonestó le su madre so pretexto de el mal logrado buñuelo, que por extender pugnaba, y a el fin preguntó   levantando y extendiendo en las dos manos de rosa una hojuela, traslúcida y delgada como un papel: 
            
— y ¿  qué va a ser? 
            
—   — repuso   — hará un sabio sacerdote, un elocuente predicador, un confesor discreto. 
            
  callaba y sonreía ruboroso y considerando ¿cómo sería aquello? cierto que él había pensado en vestir sotana y llevar tonsura; pero eso era el día de su primera comunión, a las horas de grandes funciones religiosas, los días en que se enfervorizaba mucho. lo que era en la actualidad aquel amorcillo, aquel amorcillo casi lo impedía. a el fin él amaría y se metería a padre ¿qué tenían lo uno y lo otro de incompatible? aquel ardor de su pecho no era malo, era algo como devoción ferviente a la prima de  , a la deslenguada preguntona que en tal aprieto le había metido. mas luego reflexionaba que en siendo clérigo ya no habría modo de estar junto a   todo el día, ni de vivir con la mente en ella, en ella ocupada, lo mismo a el celebrar misa, que a el oír confesiones. y toda aquella urdimbre de cosas tan inconciliables le hizo daño en la cabeza y acabó por echar las de ella como se sacude el recuerdo de intrincado problema con muchos datos. creyó sencillo y grato traer y ponderar otras cosas en el cerebro, como el encanto de la vida de hogar que ante los ojos tenía; como dar se a mirar los ojos de  , en cuyas vivas pupilas fulguraban de vez en cuando como dos centellitas los reflejos vacilantes de las llamas; o como la descabellada creencia de que lodo aquel su edén de pueril y dorada simplicidad iba a durar para siempre sin sufrir siquiera el roce de las humanas vicisitudes. y lo agraciado y pintoresco de el cuadro, que la cocina presentalla, y lo más agraciado y pintoresco de los paisajes áereos que diseñaban se en su mente; el rojizo fulgor que tremulante bailaba las facciones de las mujeres, lo abigarrado de las ropas, los destellos de el oro en gargantillas, dijes y zarcillos, lo oscuro y movedizo de los rincones y muros, la elevación de el techo, que en las tinieblas la fantasía agrandaba; su modo de ver el porvenir, como un presente continuado sin plazo ni tregua, el prisma que para observar lo todo empleaba, acabaron por alejar le de todo devanar se los sesos en graves y extemporáneas consideraciones. 
            
en estas y en las otras fueron se no sentidas pero largas horas; las estrellas subieron unas, bajaron otras y   mandó a los niños a dormir.   después de afable despedida, de mala gana y más inclinado a la vigilia que a el sueño, llegó a su habitación y comenzó a deshacer la cama con desanimada pausa. apenas se había metido entre las sábanas y persignando se se disponía a rezar sus preces de la noche cuando entró   alegre y espabilado, y dió se a platicar le de mil juguetes e inverosímiles chirimbolos, que ideaba o que había visto con avaricia en algún escaparate. hacía poco caso el huérfano de las palabras de el señorito, que finalizó por callar y después de lina pausa le dijo mirando le con escudriñadores ojos: 
            
— tengo un secreto, no te le digo. 
            
— di me le — repuso   maquinalmente. 
            
— no le digo por nada de el mundo — clamaba   desmenuzando las palabras, silaba por sílaba y escondiendo la cara en las ropas de el lecho. 
            
— di me le — repitió   y quedó se ensimismado, sin cuidar se más de inquirir el asendereado secreto. 
            
por lo cual, notando   que no se desvivía el otro por saber lo que él tanto ocultaba, quiso soltar lo y lo soltó. — te lo voy a confiar — le dijo — pero guarda le, guarda le y que nadie lo sepa. 
            
— veamos cuál es — contestó 
            
  entrecerrando los ojos. y  , estribando con medio cuerpo echado de bruces sobre la cama y levantando alternativamente los pies como para desvanecer la vergüenza que lo que iba a decir le causaba, habló pausadamente casi en secreto: — oí ¿qué juzgas que oí? que luego que hubimos salido de la cocina mamá le decía a tía   que así que yo crezca me casaré con  . y ¿es bonito casar se?  . 
            
este no respondió sílaba, sintió, sí sintió lo que debió sentir la mariposa aquella de alas naranjadas con puntos negros, cuando atravesó la de parte a parte el alfiler de  . quedó fuera de sí, ni supo qué más dijo el rubio chicuelo ni a qué hora se marchó. ¿  y  ? — se preguntaba y sentía que aquel adolescente iba adquiriendo poder irresistible, poder de ángel, poder de destino para aniquilar su ventura, para arrebatar le aquella criaturita, en quien hallaba su mundo y su cielo. ellos crecerían, él era rico, él era hermoso, él se la llevaría muy lejos, a el otro lado de un mar desconocido, nebuloso, profundo, que se llamaba casamiento. ella no podría estar cerca de   porque tenía dueño, un dueño soberano, omnipotente, tiranísimo; y ese dueño era  .   padecía honda, infinita tristeza; mas no hervía en odio contra  , le amaba aún, le amaba como siempre; porque su excelente condición, de paloma sin hiel, era incapaz de sentimientos malos y podía decir de sí lo que el dulce poeta zamorano: 
            
como entre fieros lobos mansa oveja de nadie formo queja. porque así lo dispone mi destino. largo tiempo veló, insomne, atormentado hasta que el piadoso sueño, condolido de su penar, agravó sus párpados, se enseñoreó de él y le sumergió en sus remotas y confusas profundidades. ¡nunca se hubiera dormido! a el punto sobrecogió le espantoso sueño que sus abiertas y hondas heridas a renovar y enconar vino. 
            
hay en la galería de pinturas de   una de cierto discípulo de  , suscrita por la leyenda de “el  , el   y la  . " las tres personificaciones, que le dan nombre, navegan en una barca cu fatídico y misterioso consorcio; el  , acurrucado a la popa, alicaído, macilento, triste, casi lacrimoso; el  , ( no el   niño de los juguetes  , sino el   mancebo, el que fatigó a el poeta   en la carrera, el que mató a  , el desposado con   ) coronado de flores en la proa de el esquife; y junto de él, muy junto de él, en forma de joven enlutada y enguirnaldada de adormideras, destaca se la  . pues bien, ese cuadro virtió o pareció verter dentro a la dormida cabeza de  , sus desengañados lineamientos, su molesto claro-oscuro y sus terribilísimas tintas. apenas hubo cedido a el poderoso letargo que por sus nervios se extendía, cuando se vio en un lago, cuyo nombra ignoraba, cuyas riberas no descubría y cuyo fondo era impenetrable a la mirada. cuán presto se encontraba él, en un barquichuelo con  , que daba pueriles risotadas de alegría o azorados y mujeriles gritos de pavura, temiendo ir se a fondo; tan pronto se trasladaba a un jardín cuajado de frutos y flores, donde con ella alborotada y locamente jugaba. ora le parecía balancear se a el blando vaivén de las olas, ora sentir el rostro oreado por las brisas de el huertecillo. pero a poco soñar el barquito de el lago se internaba en cierta ensenada glacial y sombría, y los vientos soplaban descuajando las tablas de su embarcación, golpeando a las olas, que parecían indignar se y remedaban gemidos y bufidos a el zumbar en los pinos de la costa. y   tenía miedo, infinito miedo, y veía a   palidecer, y echar se a temblar, ahorcando se le los ayes en la garganta, y gritaba, pidiendo socorro a voz en cuello, sacando tuerza para su voz desde el fondo de el alma, hasta que le zumbaban los oídos, le dolían las sienes, se desvanecía con vértigos y estaba por reventar se le el corazón, y nadie respondía, ¿quién podría oír, si él (   ) estaba cierto de que no se hallaba una alma en cien leguas a la redonda? sus parientes acudirían en su ayuda.... no les era dado.... se habían muerto todos, aquella misma ensenada no era otra cosa que la muerte...... ¡adiós de  ! ¡adiós de amores! y ¡adiós de todo! y   se encontraba de improviso en el ameno huertecito y venía el invierno y comenzaban a caer los azahares do los naranjos y los frutitos en agraz a la fuerza de los cierzos, y a caer escarcha, y a desnudar se ramas y troncos; y la compañera de   se enfriaba, se atería, se quejaba e iba perdiendo el sentido bajo aquella tempestad de plumitas de hielo; y   no podía dar la calor por más que le echaba el tibio aliento en el amoratado rostro.... hasta que a el fin su vaho se congelaba en los labios, en los carrillos, en las cuencas de los ojos de ella: estaba helada, helada para siempre. y   sentía también que se le congelaba el corazón dentro de el pecho, que por momentos se entorpecía, que a el fin se había paralizado. 
            
y dio vuelta a su pensamiento y halló se frente a frente de  , que con una espina en la mano, se daba trazas de traspasar un capullo de rosa desnudo de su verde capuz, para hacer un corazoncito de aquellos que hacer solía; y hete aquí que ¡sabe   cómo! en vez de atravesar la rosita en ciernes, pasó le el corazón a  , que sintió punzada vivísima, sintió la muerte, y padecía mucho, mucho, más que por el dolor de la herida, por la crueldad de  , que despiadado, sonriendo, no se condolía de aquel infeliz, de su amigo, de su hermano. y la viveza de el soñado dolor fue tanta, que abrió los ojos, y la rosada luz de la alborada, que por la abierta ventana se metía, le bañó de lleno el congojado rostro. 
            
en esos instantes que suceden a el sueño, en que permanecemos suspendidos entre la conciencia y la inconciencia,   nada pensó, no tomó resolución alguna. ni se dio cuenta de lo que en sí ocurría; pero azorado, deshecho en doliente y perezoso desmayo, estuvo su corazón aquellos momentos bajo el dominio absoluto de los sentimientos, que el ensueño le había provocado, sin resistir, sin oponer se, sin esforzar se por sacudir tan espantosa tiranía, hasta que a el fin y casi instintivamente, saltó de entre las sábanas, como queriendo hunde aquel sinsabor que encima tenía; vistió se más que velozmente, y sin tirar se una puñada de agua a el rostro, sin santiguar se siquiera, salió de la alcoba, llevando enterrado en su ánimo, con desesperación, el convencimiento de que su amor tenía que morir por fuerza y contra todo su querer, convencimiento que le había infiltrado aquella horrenda pesadilla con sus filtros de muerte, idea que el sueño, con todo su poder nervioso, había troquelado en su pensamiento. 
            
lejos aún de asomar el sol sobre las crestas de el monte de la  , se cernía en el aire la parda media tinta con pinceladas de rosa pálida propia de el amanecer. y a esa tibia luz y entre su atolondramiento no alcanzó a ver el muchacho a la prima de  , que silenciosa y un tanto trasnochada, divertía se escudriñando un rosal en busca de nuevos desabrochados botones. así es que atravesó el patio con largo andar y en derechura a el lugar de sus confidencias, a su amadísimo corral; mas no llegaba a la puerta de éste cuando de detuvo la fresca voz de la niña que le decía: 
            
— madrugas,  . 
            
— ¿ahí estás,  ? te hacía durmiendo. 
            
— desperté muy temprano, y como no pudo conciliar el sueño, me levanté a buscar flores. 
            
— yo tampoco pude volver a dormir. 
            
— ven y verás un pobrecito capullo, que ha roído el gusano. 
            
aproximó se él y vio en efecto entre los dedos de la niña y pendiente de el tallo, un botón de rosa, que, sin acabar de romper su verde claustro, enseñaba el fleco de sus hojas, seco y carcomido. 
            
— ¿lo quieres? — preguntó la muchacha. 
            
— da me lo tú — replicó el mocito con doliente y afectuosa entonación. y doblando y haciendo crujir las espinosas varas, tiró de él la niña, retorciendo le entre sus cándidos y sutiles dedos, que perdían con la presión y tornaban a recobrar su leve tinte de sangre. cedió el capullo y colocó se lo ella en su boca y le oprimió por el verde cabito con ambos labios, en tanto que graciosamente se inclinaba para alcanzar de lejano tallo otro botón de rozagante lozanía. 
            
— toma — dijo entregando le la medio muerta florecilla con la diestra salpicada de rocío, mientras la sustituía en sus labios con la otra muy viva, que en la siniestra llevaba. recogió   amorosa y casi devotamente aquel regalo en que él creía mirar el exacto emblema do su pasión, que a medio nacer agonizaba, y permaneció ensimismado contemplando la. 
            
— hoy será el último día que corte aquí flores — dijo de pronto la hermosa lugareña. 
            
— ¿cómo? — repuso   mirando la con ojos desmesuradamente abiertos e inmensamente tristes. 
            
— ¿no sabes que mañana nos vamos? 
            
— no lo sabía. ¡tan pronto!... 
            
— mi papá nos llama. ha escrito a mi mamá. 
            
— ¿y noto da tristeza marchar te de aquí? ya se ve, estarás enfadada con nosotros. 
            
— no, rió, muy engreída, he vivido tan contenta; pero es preciso... no había de vivir aquí siempre. 
            
( ¡no siempre! ¡no siempre! — repetían con un eco interior el corazón y la cabeza de   ). 
            
— muy pronto te olvidarás de nosotros — agregó él después de cierta pausa ( y donde pronunciaba de nosotros, quería decir de mí ). 
            
— nunca, nunca — contestó ella ahuecando y subiendo la vocecita. 
            
— ¿y rezarás mucho por mi? — añadió él casi haciendo pucheros. 
            
— todos los días — respondió ella y se alejó melancólicamente, ignoro por qué, aunque   creyó que por sentir sus ojos preñados de llanto y porque no quería que él la viese llorar. creyó todo esto, y más, y guardó religiosamente, después de haber la besado, en su bolsillo de pecho, la prenda que   había tenido a bien regalar le. 
            
a el otro día se marchaban   y los suyos: todo estaba dispuesto: frente a la puerta de la calle esperaban las mansas caballerías, unas cargando los pesados almofreces, otras ensilladas con las antiguas albardas de piel de gamuza, pacientemente grabadas y compuestas, sobre mantillas de grueso y fino damasco. otra vez, como el día de la llegada, sonaron en el pasillo de el zaguán voces argentinas de mujeres, saludos entrecortados y sonorísimos besos acompañados de recomendaciones una y cien veces repetidas, de recados para los ausentes y promesas de retornar la visita a la mayor brevedad posible; y aun iba todo ello con su acostumbrado rocío de lágrimas. 
            
ya todos estaban encaramados en sus cabalgaduras y listos a emprender la marcha, y hasta creo que una u otra de las bestias, abusando de la impericia de su femenino jinete, se había ido alejando a medio andar; sólo   se demoraba en no se qué. salió por fin, arropada la cabezita en el finísimo rebozo zamorano de menudas labores plateadas sobre fondo turquí, arropada con seriedad de mujer grande, y de tal suerte que le formaba como tocas monjiles en torno a el ovalado rostro; despidió se abrazando a su tía, dio un beso en la frente a el candoroso   y como preocupada tendió su manecita a  , cuyos oídos y cuyo corazón asendereaba en esos momentos aquel besito propinado a su inocente rival.   y dijo le ella: 
            
— no dejes de ir a visitar nos cuando vaya tía. 
            
— ¿cómo había de faltar? — respondió él, y veloz la muchacha confió a montar el caballo que la esperaba, metió el breve piececito en la zapatilla de el estribo y probó a saltar con tanta torpeza que sin la ayuda de el criado, que tenía el jaco por el ronzal, hubiera sin duda rodado. atribuyó el huérfano aquel atolondramiento a el pesar que la causaba separar se de él; y atrevió se a gritar la: — reza a la   por mí, tú que eres buena. — no dijo más, así porque se le anudaba la garganta con inminentes sollozos, como porque la cabalgata se alejó a buen paso y perdió se bien pronto, entre agitar se de manos y pañuelos tras la boca-calle, por donde días antes seres tan buenos habían venido.   enclavado en aquel sitio, pugnando por contener las lágrimas que a los ojos se le venían, y estrujando dentro de el bolsillo con dedos temblorosos la florecí-ta, que la víspera   lo había dado, con el pensamiento ceñido, cubierto como por las escamas de una fría serpiente por aquellas ideas de su ensueño, y con el corazón perforado por las espinas de   e invadido por devastador tropel de dulces y lamentables recuerdos. no pudiendo a el cabo hacer se fuerza por más tiempo volvió se y aplicó el rostro contra la blanca pared y se deshizo en llanto silencioso, indeficiente y combatido como el amor que en su pecho infantil se había inflamado y con la idea de la muerte reluchaba como   con el   esperando arrancar la esperanzas y bendiciones. 
            
modelo de fincas rústicas y envidia de cien agricultores es la  : tierras extensas y varias en calidad y fruto la forman; tierras donde el trigo levanta a gigantesca altura sus verdes y flexibles picas, y grana con opulenta liberalidad sus espigas; tierras donde el maíz luce rollizas y largas cañas multiplicando maravillosamente en sus pesadas y envueltas mazorcas el grano que el labrador a el zureo confiara; tierras en la vega de el caudaloso río  , que le sirve de aledaño, plantadas de sandias y melonares, ciénegas donde hallan abundoso y rico pasto los numerosos ganados, cuyas vacas dan leche famosísima; tierras de otras mil clases: tierras en el monte, tierras en el llano, tierras en el agua, y hasta, por no dejar, posee una dehesa apartada y escabrosa, donde se crían los más bravíos e ilustres toros de aquellas comarcas. y si el terruño es a pedir de boca, el edificio de sus acaudalados dueños parece realización de un cuento oriental: situado en vastísima explanada ofrece a sus moradores en su interior y a moradores y viajeros en su exterior cuanto puede recrear los sentidos: altas y amplísimas galerías, que de miradores sirven y proporcionan a la vista los panoramas más ricos de tintas y extensos de horizonte; torrecillas caprichosas con doradas agujas, rechinantes y caladas veletas y afiligranadas celosías; salas ajuareadas a la   para bailar, saloncitos a la española antigua con estrados para recibir visitas, baños aromáticos en tinas de alabastro, espléndido comedor con vajillas de plata copella nieladas de oro, y elegante capilla para orar y pedir a   perdón de lo mucho que se le suele ofender entre tantas comodidades. 
            
a tal hacienda dos años después de aquella despedida, y a el dimidiar la  , llegaron seguidos de un viejo criado y caballeros en briosos corceles zamoranos,   y   que venían a pagar la visita a nombre de sus padres.   había cambiado mucho, era ya un adolescente hecho y derecho y cuanto ganaba en apostura y lindeza iba perdiendo en gracia infantil, de suerte que estaba a cuatro dedos de romper su primitiva y dulce inocencia o, para no desperdiciar palabras, a punto de entrar en la tibia región de las auras  .   se había vuelto un tanto melancólico y reflexivo, y traía su amor casi muerto en fuerza de aquellas profundas ideas de muerte y vida que envenenaron su afecto desde el principio; pero aunque en languidez de muerte le conservaba en el corazón; y así no es de extrañar que éste alease con nuevo esfuerzo a el ir se aproximando a el lugar donde vivía la niña de sus pensamientos. 
            
apearon se frente a la puerta de la casita, que habitaban los parientes de  , casita situada no lejos de la señorial mansión de  , tan no lejos que se reclinaba como buscando apoyo en la tapia trasera de el vastísimo parque. entraron y fueron recibidos como es de imaginar se entre explosiones de afecto: todos acudían a abrazar los y hacer les mil preguntas; sólo   no se presentaba. causó les extrañeza y más a   que a   la ausencia de la niña; pero no so atrevió a inquirir la causa hasta pasados los primeros saludos y los primeros momentos de conversación. 
            
— y ¿ ? — preguntó entonces. 
            
— está en casa de los señores — dijo  . ya la envié recado de que están ustedes aquí. no tardará en venir. la   la quiere con delirio y   no puede estar sin ella, pasa allá lo más de el día. 
            
— ¿es joven la   — preguntó  . 
            
— no de la edad de  .... tendrá.... veintidós años. yo la agradezco en el alma que siendo gente tan principal quiera a mi pobre hija. 
            
— muy justo — respondieron los dos jovencitos. 
            
— y la enseña mil cosas, como ella sabe tanto, a vestir se como las personas de ciudad, a ser muy urbana en el trato, hasta a bailar.... y la regala que no tienen ustedes idea, trajes, plumas, cintillos.... 
            
— ¡bendito sea  ! — suspiró   entre alegre y mollino. 
            
— voy a ver si llega.... creo que vuelve el muchacho que mandé a avisar la — dijo   y salió. tornó se a poco; mas no debía ser muy satisfactoria la respuesta que el mozo trajo, poique se la engulló la señora, y como para hablar de otro asunto les ofreció de merendar y apresuró se a cubrir les la mesa con fino mantel albeante de blancura y a traer les blandísimos bollos, queso fresco, jícaras de espumoso   y vasos colmados de natuda leche. transcurrió el tiempo de la merienda en pláticas tan sabrosas como ella y viendo que la hija tardaba en llegar exclamó  : 
            
— ¡valga me   que no viene  ! 
            
— estará muy ocupada — dijo el cortés  . 
            
— si es que la está ajustando la   un vestido para el día de su cumpleaños, que por rara casualidad las dos los cumplen en la misma fecha. 
            
— y ¿es muy pronto ese dia? — preguntó el huérfano. 
            
- — el veintiocho de éste. sí, el veintiocho de marzo ajusta mi hija catorce años. ¿por qué no van ustedes a casa de los señores? allí la verán y ella tendrá el gusto de presentar los con la  . 
            
— seremos importunos, tía — dijo  . 
            
— no, hijito, si  , así se llama la señorita, es muy buena y siente placer en conocer a los nuestros. 
            
— iremos — repuso el sobrino. 
            
— como quieras — dijo  . 
            
— sí, vayan, — agregó la tía de  . si   quizá venga ya noche, porque su amiga está atareada con el dichoso traje que quiere sea de baile. 
            
— ¿de baile? — preguntó   con extrañeza. 
            
— sí, anda empeñada en que mi hija tome parte por primera vez en el gran baile que ese día hacen en la  . 
            
— vamos. ¡hasta luego! — dijeron los dos saliendo. 
            
— conduce los y que pasen recado de que son los primos de   — ordenó   a el criado que esperaba en la puerta. y en compañía de éste se dirigieron a la quinta,   curioso de ver los mil primores que la regia casa contenía y   anhelando por ver a la chiquilla y subido hasta las estrellas porque la mamá de ella le acababa de llamar sobrino suyo, aunque más se hubiera pagado de recibir el tratamiento de hijo. 
            
en un gabinetito azul de el ala occidental de la quinta, bañado por las últimas claridades de el día, que entraban por la anchurosa vidriera de   trabajaban riendo y charlando   de 
            
  y nuestra conocida  ; aquella repujando espumosos encajes de  , algo amarillentos por los años sobre el estrecho talle de blanco vestido de baile; ésta plegando la borrascosa falda de el mismo; la una frente la otra, sentadas la rica dueña de  . en alta silleta de barrotes dorados con asiento y respaldo de felpa color de oro viejo franjeados de rosa; la prima de   sobre un escabel de igual contextura. peregrina y exótica era en verdad la belleza de  : alta y esbelta sin ser muy delgada, prolongada la elipse de la faz, blanca como la leche la piel rameada de finísimo azul por la trasparentación de las venas, con arte embadurnadas de polvo de carmín las mejillas, recta y torneada la nariz, ni grande ni pequeña la boca cuyos delgados labios casi se ocultaban mutuamente con aire de tranquila seriedad y de elegante represión. y sus ojos ¡qué ojos! y su mirar ¡qué mirar! eran aquellos grandes y oscuros, brillantes con brillos de azabache, tenía ésta una fijeza extraña; aquellos estaban casi siempre inmóviles; éste era melancólico, con melancolía de rey que nunca olvida su superioridad; aquellos atraían, éste dominaba. algo de incomprensible, algo de abismo había en aquel mirar y en aquellos ojos, pero incomprensible y abismo elegantes, muy elegantes. orlaba le la frente en toda su anchura un fleco de rizos desbaratados y recogían le por detrás el cabello, ni muy populoso, ni muy escaso, brochecitos de oro con perlas negras. colocad esa cabeza tan clásica sobre largo y redondo cuello no menos clásico, vestid su cuerpo de raso color de plomo con sencillez aristocrática aprendida en las grandes ciudades, agregad que su hablar era pausado, sereno y de timbre sonoro y limpio y tendréis lo que era en lo físico  , una joven florentina de el siglo xvi. por su nombre, por su caudal, por su hermosura y por todo se le podrá tomar por una princesa de  , digna y deseosa de ser adorada por cortejos de nobles y de artistas. un detalle que la pinta: su libro favorito era el  . 
            
su historia correspondía a su figura. hija única de noble familia de   había pasado su niñez entre enfermedades fingidas o exagerados remilgos de su madre, cariñosas condescendencias de su padre, y los raimos de ambos. llegada a los doce años antojó se le a el bruto adulador de el médico de casa fantasear o creer que   adolecía de una lesión orgánica en el corazón; y por tal motivo acordaron sus buenos padres no sólo dejar la a sus anchas de ahí en más, sino satisfacer sin demora sus más extravagantes y descaminados antojos. así fue que la docilidad ilimitada de los autores de sus días y la dejadez e indulgencia que para consigo mismo abrigan los muchachos y jóvenes a el creer se enfermos de una entraña tan delicada, exigente y voraz como es el corazón, dieron a el traste con la bondad natural de  . 
            
visitaba su casa por aquellos años un primito suyo, rubio y gracioso como un querubín de   sucedió que la maldita enfermedad de corazón, la constante languidez en que   se metía, el andar solicitando compasión por sus males en todo el mundo trabaron extraño y nuevo vínculo entre primo y prima. y es lo cierto de el caso que gastaba las horas el blondo y compasivo doncelito, junto a el canapé en que sus imaginadas dolencias tenían a   tendida; que jugaba con la mano que ella le abandonaba entre las suyas; que la miraba de hito en hito cuando estaba silenciosa; que la respondía con embeleso a sus mil preguntas preñadas de precoces vaguedades entre maliciosas e inocentes, y todo esto a ciencia y paciencia de los tolerantísimos padres. a el fin el primito aquél así que hubo dejado la venda de los primeros años entre los achaques y coloquios de su antojadiza prima, buscó divertimentos menos sosos y solaces no tan enfermizos, cabe las ventanas de cierta adorable vecina de  . así fue el amor primero de ésta; a el cual siguieron otros muchos no a hurtadillas, no con temores, secretos, ni disimulos, sino con anuencia de mamá, que en todo ello miraba amena distracción para su hija; a el fin aquellos padres economizaban reprensiones y hasta consejos, no fuesen a hacer daño a su enfermita; y así por no hacer lo que ellos creían matar su cuerpo, la iban matando lenta y sacrilegamente el alma. murió de ahí a poco la mamá y fuese o dar a   cuenta de la tierra que había abonado para la próxima siembra. entró a casa con motivo de el duelo y entre otros muchos visitantes, cierto aprendiz de médico, más afamado en amorosas lides que en triunfos escolares, que pronto halló recurso de exhibir se muy cortés y servicial en los frecuentes desmayos y síncopes que acometían a  ; y entre espasmódicos brebajes y médicas atenciones infundió a la noble doncella pasión funestísima. continuaron después de el luto las visitas de el estudiante y continuó desarrollando se en ella aquel afecto ardoroso y formal, de suerte que o poco se bailó la señorita presa de el más violento y poderoso amor. cuando llegó a darse cuenta de lo que en ella ocurría, era ya tarde para sofocar su incendio: despertó entre las llamaradas crecidísimas de la pasión, sintiendo y conociendo muy a su pesar que era mujer, que era la mitad de otra criatura a la cual la empujaba ley desconocida y pavorosa. su orgullo a toda prueba, su indocilidad a rendir se y su flaca naturaleza, aventada a el precipicio, trabaron en su corazón horroroso combate, en el cual se revolvía ella entre suspiros, sollozos y lágrimas. condolido su padre de el miserable estado de su hija única y temeroso de los peligros que en si misma llevaba, optó por huir y sustraer la a el ponsoñoso ambiente de aquella ciudad, partió con ella a  , contrariando y violentando por vez primera los deseos de la mimada niña, y fue a   y finalmente a  , donde vivió largos años, consumiendo en el caprichoso lujo de esa   sus cuantiosas rentas, el sudor y la vida de los infelices labriegos de   logró olvidar la señorita   a su estudiante de   y allí se aficionó a  . vuelto a su patria el complaciente señor, porque estaba muy achacoso, vino a morir en su codiciada hacienda. huérfana desde entonces   y encomendada sólo a la indolente tutoría de un magistrado jalisciense, vivió señora de su voluntad, pasando parte de el año en su quinta, parte en   o  , y todo en amoríos y suntuosidades, a los que su raro carácter y su experiencia daban tono de seriedad y moderación, no de locuras y devaneos. demasiado orgullosa para corromper se y demasiado libre para casar se, sencillamente se entretenía. visitaba la a menudo el pretendiente, admitido oficialmente como tal, hasta que el fastidio o un nuevo capricho de   le daban con las puertas en la cara, de la manera más entonada y fina posible, ora por medio de perfumada esquelita, ora por una entrevista de sofisterías primorosas y salidas falsas. 
            
así y todo era la señorita de   muy bien querida; y por lo menos los rústicos de su predio, como los   sitiados a el ver la figura do  , admiraban se mucho y todo lo daban por bien empleado. por lo que hace a las prácticas religiosas de  , asistía a   los días de precepto, que no estaba indispuesta y, si era en  , la ola desdo un sillón con reclinatorio de caoba colocado junto a las gradas de el presbiterio, desgranando allí entre sus dedos el rosario de margaritas de su madre ú hojeando pausadamente el  . por lo demás, lunes o martes santo enviaba temprano a el capellán de la   una cartulina bajo sobre cerrado; y a eso de las diez, hora en que la capilla estaba siempre desierta, penetraba por la excusada puertecilla, vistiendo sencillísimo traje negro, escurrida y silenciosa y tapada hasta los ojos con negra mantellina, se arrodillaba a la reja de el confesonario y hacia descorazonar se y descabezar se a el viejo y sencillo eclesiástico con tantas intrigas de amores extraños y finas calabazas tan exquisitamente propinadas, como iba a decir le. acercaba se también muy enlutada y escurrida a comulgar el jueves santo. es de advertir que por estos días ya habla despedido a el novio de aquel año; o si no confesión y comunión quedaban se para   o para el año venidero. tal era la amiga y voluntariosa institutriz de la candorosa  , 
            
en cuanto a ésta, habla crecido mucho, estaba más delgada, pero más hermosa; se iba adamando su talle y tomando toda ella esa forma de la niña, que se hace mujer, esa turgesceneia de capullo de crisálida, que está para romper le y salir mariposa. su alma también, merced a la ayuda de  , estaba, para desgarrar su clausura y extender a el so! de el mundo las ricas y esplendorosas alas, que acaso acabarían por quebrar se y hacer se trizas según era de sutil, mefítico y riesgoso el ambiente, que a sus vuelos se ofrecía. 
            
a la sazón dialogaban de esta manera: 
            
— ¿quieres mucho a tus primos? preguntó  . 
            
— uno es mi primo, el otro huérfano criado en casa de mi tía; a los dos quiero: a   porque es mi primo, a  , por compasión ¡pobrecillo! ¡sin padres! y también porque es de mucho talento. 
            
— ¡ah! yo creía que los dos eran tus parientes. y ¿el huérfano es de talento? 
            
— sí, y se mostraba muy cariñoso conmigo. 
            
— y ¿cómo son, rubios o morenos? 
            
—  , mi primito, tiene cabellos de oro y ojos azules.   es morenillo. 
            
( aquellos cabellos de oro y aquellos ojos azules recordaron a   otros cabellos rubios y otros ojos azules. ) 
            
— y ¿te agrada mucho el talento de  ? 
            
— era muy niña cuando le traté y me explicaba muchas cosas. 
            
— y ¿qué cosas te explicaba? 
            
no sé si hubiera podido responder  , pero la excusó de hacer lo la presencia de un criado, que anunciaba la visita de   y de  . 
            
— que entren a el instante, dijo la  . de  . y a poco aparecieron en el dintel, gallardo   y cortado  . saludó los atenta y seriamente   sin levantar se de su asiento y abrazó los con efusión de afectos  . 
            
— ¡cuán crecida estás! — dijo   correspondiendo a su abrazo. 
            
— y ¿tú?   — agregó la niña. 
            
— ¡ ! — dijo casi en secreto y con turbada voz  , abrazando la suavemente. 
            
— ¡ ! — respondió la muchacha. 
            
— si, tome  . asiento, joven — dijo   a  , y en seguido a   —  . aquí, joven cito, — señalando le un taburete muy próximo a su rica silla. 
            
tornó a su lugar  , sentaron se los muchachos y dió se   a mirar con disimulo a  , cuya naciente belleza mujeril le deslumbraba con suave luz más serena y pura que nunca. y dió se   a registrar lo todo rápidamente con sus vivaces y rasgados ojos desde los tapices, porcelanas, bronces y mayólicas de el saloncito hasta la soberbia y elegante figura de  ; pero iban siempre a parar sus miradas en el rostro de su prima, que a veces las aparaba con las suyas, a veces las permitía con sus ojos bajos y hijos en la costura, espaciar se, en ella. 
            
a el fin rompió el silencio   diciendo le a  : 
            
— tiene  . raro parecido con un primito, que tuve en otro tiempo. el pobre se descarrió y murió víctima de sus extravíos. dios quiera dar le a  . mejor ventura — dijo y sonrió como ella solía hacer lo, comenzando con sonrisa de niña y desflorando luego ésta sonrisa con cierto aire de malicia. 
            
— dios lo quiera, señora — respondió  . 
            
— y de  . — dijo   volviendo se a   — me informan muy bien: es fama que posee  . rara inteligencia. 
            
— sí — confirmó   — en casa todos se hacen lenguas de él. 
            
— favor que me hacen — murmuró   ruboroso y cortado. 
            
pero aquí   se pinchó intencional y disimuladamente el índice de su izquierda con la sutil y pequeña aguja, exhalando levísimo quejido y mientras una gotita de púrpura aparecía en la rota y delicada piel. 
            
— ¡ay, señora! — dijo   poniendo se en pié. 
            
— no es nada, deje   ¡mi pañuelo! —   articuló buscando el manojillo de batista, que premeditadamente había ocultado en los pliegues de su falda. 
            
— aquí está el mío — dijo   sacando con apresuramiento muy cortés el blanco pañolito. — si usted no tiene repugnancia.......   ella dejó su mano abandonada, y él, con la suya extendida, teniendo el lienzo, se lo ofrecía, basta que vio su inmovilidad y se atrevió a enjugar le la gotita de sangre y se guardó incontinenti el manchado lino, mientras   sonreía con aquella su peculiar sonrisa. 
            
— si — dijo   tornando se a  . — usted debe saber qué quiere decir una frase de..... 
            
  o de el  , que me dijo el otro día mi capellán: se arrollarán como un entumen y paitarán estos cielos, que remos, y habrá un cielo micro y una tierra nueva. 
            
— no sé, señora. 
            
— pues, ¿cómo han de acabar se los cielos? vamos,  , prueba te el talle..... está listo. y tendió a la niña el vestido de baile. vistió se le ella con rubor y torpeza, ayudando la  , que la dijo: 
            
— mira te a el espejo. ¡qué bien 1   algo. y sacó de un armario de sándalo un aderezo de perlas negras y rosadas para el cuello; rodeó con ellas el de la niña, diciendo: 
            
— ahora sí que eres guapa, vida mía. 
            
y   se veía en el espejo de cuerpo entero de el fondo y volvió la cabeza para mirar se por sobre el hombro, sonriendo con una sonrisa que tenía aire de familia con la especial de  . aquella sonrisa arrebató a  ; pero le hizo mal, mucho mal a  . 
            
poco después ( y ya había caído la noche ) volvieron a casa   asida a el brazo de   y a su lado  . por el camino   contemplaba todas las cosas, desde las estrellas de el cielo hasta el polvo de el suelo, con aquella fruición, con aquel entusiasmo, con aquel deliquio, que   en otros días; y a cada impresión de las bellezas de el universo se estrechaba a el brazo de su prima, pensando: ¡qué bendita tierra debía ser aquella de   donde todas las cosas aparecían tan bellas! 
            
se me olvidaba asentar que la señorita de   invitó a   y   pava el próximo baile y con irresistible insistencia. aunque alegaron no saber pizca de baile,   prometió y recibió encargo de dar les lecciones. 
            
¡qué apacible y serena estaba la tarde! los gansos de el parque de   graznaban estrepitosamente, buscando sus casetas para encerrar se; los cisnes blancos y negros se retiraban de el lago artificial, y los pájaros sin dueño saltaban do rama en rama, silenciosos y cansados los unos, los otros en discordante algarabía. y por las umbrosas calles, techadas con bóvedas do ramaje, corrían   y su primo acompañados sólo por las brisas de la tarde, que volaban impregnando se en las esencias de los azahares, de los mirtos y de los huele de noche, que empezaban a abrir sus aperlados glóbulos y a derramar su nocturno aroma. 
            
de pronto se hallaron en una plazoleta: 
            
— oye, prima — dijo él — pronto llegará el veintiocho ¿cuándo me enseñas a bailar? 
            
— ahora mismo, si quieres — repuso ella. 
            
— sea, pues, agregó él, y aprovechando lo espacioso, repuesto y solitario de el sitio, comenzó ella a adiestrar le en el arte de enlazar manos y brazos. no salió lerdo el discípulo y pronto él y la maestra correctamente unidos giraban a más y mejor, llevando ella con su fresca vocecita el son travieso de el vals.   sentía entre aquel vertiginoso movimiento el soplo de un mundo nuevo tan adormecedor, tan atractivo, tan deslumbrante, que en parangón con él venía a ser aburridor y despreciable el otro mundo que él conocía,   de pronto divisaron por entro los troncos de los árboles una blanca falda y a el punto corno impelidos por un resorte se desprendieron el uno de la otra, colorados de fatiga y más que de fatiga de rubor; y afectando noble seriedad emprendieron tranquilo paseo, a tiempo que por el cabo de la calle de árboles la señorita de   aparecía. graves como dos ancianos caminaban los muchachos, como dos criminales que se esfuerzan por encubrir las maquinaciones que han tramado, como   y   escondidos después de el tranagresor bocado; pero algo debieron leer en sus semblantes los ojos de  , negros con algo de abismo y algo de incomprensible, pues que sonrió con aquella sonrisa, mitad de sonrisa de niña, afluente de otra mitad de sonrisa de cortesana. 
            
habían llegado para   y su prima, como embajadoras de un mundo de encantos, las primeras auras de abril: ambos habían despertado a un tiempo, ambos oían la voz hierofónica de el   sonando en forma de universal armonía para convidar los a su perenne e incansable amor desde lo alto y escondido de los cielos. pero según las trazas que llevaban y las que se daba la dueña de  . no parecían muy dispuestos a entender ese grito, mejor, ese canto acordadísimo de el   celestial. huelga repetir aquí, tratando de  , impresiones de amor primero, que ya se refirieron de  . recuerde las el que leyere y con agregar las un poquito o un mucho de fuego, de aquel fuego que, según es sabido, era ingrediente principal de el carácter de  , tendrá la historia detallada de esta nueva pasión. mas con todo, no quiero privar a mis lectores de un lance, de un episodio, que vale por cien relaciones y discursos sobre los amoríos de aquellos pichones. 
            
doraba el crepúsculo de la tarde los picachos de las vecinas montañas, compuestos de haces de graníticos prismas, de fustas de basalto y los doraba rociando los de oro rojo y de sombra. esta se desparpajaba entre las copas de los árboles a cuyo amparo y en reducido bosquecillo de el citado parque, corría   en pos de su prima, que hurtando le el cuerpo y riendo a carcajadas y ahogando se de risa y de fatiga, ora asomaba medio cuerpo por este lado de el ramaje en que se guarecía, ora a el mirar a su primo que por allí asomaba, iba a salir por el otro lado y a el fin retrocedía, yendo a topar con su presencia en todas partes. a el cabo de tan reiterado juego pudo más la agilidad de él, y ella a el ver se vencida, se dejó caer boca arriba, a el pie de un naranjo, extendiendo sus palmas hacia arriba como para escudar se con ellas. 
            
llegó   triunfante y comenzó a dar la suaves puñaditas en el rostro y a arañar la con áspera y crinada ramita de pinabete. el persistía en su vengadora chanza, ella en su desaforada risa. pero de pronto él cambió de semblante y exclamó: — ¡ay! prima, siento ansias, rabia de mascar te, de comer te esos ojos, esa boca, de comer te toda. — y como si tan feroz expresión de su feroz sentimiento hubiera agotado las fuerzas de aquel antropófago de catorce años, blanco y rubio como una mazorca de maíz en ciernes, sosegó se y se reclinó en el corcobado tronco de un vecino membrillo. cesaron también las risotadas de   y comenzó a sentir el muchacho deseos vagos, incoherentes irrealizables; comenzó a ver que la hermosura de su prima se agigantaba en su imaginación más y más hasta llenar el mundo, hasta ir tomando proporciones de infinita y él sentía obligación, necesidad de rendir culto digno a aquel ídolo, que crecía y más crecía; buscaba, pues, en su corazón fuerzas interminables, y sobrehumanas para amar la así y, no hallando las, experimentaba agobiadora desesperación, y ponía se en singular estado de violencia nerviosa hasta crispar se le cuantos hacecillos de nervios en su cuerpo se entretegían. luego entraba en desfallecimiento creciente hasta rayar en la atonía; tornando a mirar las gracias de  , tornaba a encender se en aquel impetuoso deseo de adoración y posesión infinita. y en uno de estos accesos estiró sus piernas tendidas sobre la fresca yerba, empinó su cabeza, hinchó se le el cuello, demudó se le la faz, y respirando toda la lumbre de su iracundo genio, dijo con voz sorda; 
            
—  , te quiero con toda mí alma. — quedó se la muchacha mirando le de hito en hito como si no entendiera ni deseara lo que acababan de decir; y tomaban sus ojos abiertos, muy abiertos ese tinte rojizo y húmedo que precede a la avenida de el llanto, hasta que inclinando se y hundiendo la cara en los pliegues de su rebozo, comenzó a sollozar tempestuosamente. muda era la respuesta, pero espontánea y ardorosa, no dada con la boca sino con todo el ser.   la entendió maravillosamente; pero disimulando le repetía cariñoso: ¿qué tienes? ¿qué tienes? — nada — respondía ella y continuaba con las manos y el pañolón apretados contra el rostro. 
            
en otro sitio de el jardín,  , tumbado sobre la grama y medio arrullado por el vecino surtidor, que levantaba tranquilamente sus giradores chorros, los doblaba en el aire con espumoso quiebro y los dejaba caer perturbando el haz de el agua en el pilón y produciendo manso murmullo. tenía abierto en el suelo y a su lado un libro de limpios cantos de oro y pasta de becerro con relieves. era un tomo de la   y rebuscado había en él toda la tarde aquel versículo de interpretación difícil, que para probar su ingenio le había propuesto la señorita de  : pasarán y se enrrollarán como un volumen estos cielos que vemos y habrá otros. no era   versado en achaques exegéticos y por tanto no daba con el enunciado texto, tanto más cuanto que la cita dé   en   o en el   no era muy exacta ni precisa. y no hallando el lugar bíblico buscaba   siquiera el sentido en el fondo de su cabeza e iba entendiendo sólo una cosa, que aquel cielo de su amor a   iba pasando, iba desmayando en color y envejeciendo como si las ideas de muerte y la edad le hubiesen dado atroces pinceladas y groseros rasgones. 
            
levantó se a el fin aburrido de la tarea y encorajinado con la única y enfadosa explicación que de el pasaje aquel había inventado o internó se en la espesura de el huerto, andando, andando, entre querer y no poder sacudir de sí aquella reflexión.   de pronto el escuchar dos voces frescas y juveniles que entretejidas cantaban, dos voces que él conocía, que le era imposible desconocer. asomó se por un claro de el boscaje y no vio lo que esperaba y temía; trepó a un montículo artificial de piedras y césped a otear lo todo; y entonces la ingrata escena y el magnífico escenario aparecieron a su conturbada vista: la luna, casi llena, entre nubes desgarradas y teñidas de iris deslavado, parecía correr huyendo do las nubes que por cubrir la se apresuraban, se estiraban y se diluían. abajo, como plateada y verduzca masa, rota en piezas, se extendía el parque, radiando sobre él las agujas y remates de sus kioskos y cenadores. junto a la calada sombra de un naranjo, amorosamente apareados, cantaban   y  , llevando la voz ella y haciendo le él segunda, esta dulcísima y popular canción: 
            
todo en el mundo canta, niña, amorosas trovas, ¿por qué tu acento robas a el himno universal de dulce amor? cuando el rumor levanta habla de amor la fuente; responde la el ambiente llevando de las hojas el rumor. dicen también de amores las selvas y las aves ¿por qué de amor no sabes tú sola la palabra y el valor? y si hablasen las flores. que en el vergel se crian. oh niña, ¿qué dirían si tanto dicen con su grato olor? la luz es mensajera de los amantes cielos, los astros sus ojuelos. la blanca   su sonrisa de amor. y hasta la horrible fiera, que en las cavernas mora, sabe decir que adora con manso halago y gritos de furor.   sintió un frío de muerte cundir le por todas las venas y articulaciones, enfermizo sudor bañó su frente, oscureció se a sus ojos el paisaje, susurraron le los oídos y tuvo que asir se a las rollizas varas troncales de antigua enredadera, deshojada, seca y ennegrecida como lo estaba entonces el ánimo de el pobre huérfano. pocos momentos después cruzaban la verja de hierro, que a el parque da entrada, y se dirigían a su casa   y  , él rebosando de alegría, ella tan cambiada como si en aquel momento hubiera vivido cinco o más años, o como si tuviera lenta y penosa enfermedad, de esas que vuelven sensibles, melancólicas y melindrosas a las mujeres, 
            
era la noche, víspera de el baile, noche de esas serenas y más tranquilas y menos meláncolicas que si fuesen de luna. esta no había salido y aún tardaría en hacer lo. las estrellas numerosísimas en el fondo oscuro de los cielos, cintilando con vehemencia y rapidez; los aires traveseando mansamente y hurtando de aquí y allá aromas inconocibles y ecos revueltos; los cantares de las aldeanas en las dispersas chozas, el vaho tibio que ascendía de la tierra caldeada durante el día por el ardoroso sol, y hasta el canto de los innumerables grillos, que soterrados agitaban febrilmente sus elictras: todo convidaba a amar.   y   no eran sordos a esa invitación de la naturaleza: ella de pechos sobre el quicio de la ventana, él a el pie de la reja, como pava hacer el rondador, aunque de ello no hubiera la menor necesidad, entretenían dulces coloquios. 
            
— mira, bien mío; qué hermosa está la noche! 
            
— sí,  , muy hermosa. 
            
— sin ti me sería horrible, insoportable como el infierno. 
            
— ¡ay! no hables de infierno. siento pavor. 
            
— ¡cuan miedosa eres,  ! hablemos de otra cosa. di me ¿qué deseas? 
            
— ¡ay! tantas cosas. 
            
— ¿qué son ellas? 
            
— no puedo decir, soy tan tonta...... quisiera soltar mi lengua, romper la en voces extrañas, en frases que la deshicieran; pero que sonaran diciendo lo que yo quiero. 
            
— ¿intentas decir que deseas amar me mucho? 
            
— más, mucho más de lo que te quiero. 
            
— y ¿cuánto me quieres? 
            
— no me preguntes eso, no seas cruel, sabes que no puedo expresar me...... mucho, mucho, como de aquí a el cielo, no, más, más...... de otro modo.... 
            
— y yo te amo más que el aire que respiro, más que la luz de mis ojos, más que a el pensamiento de mi alma, más que a mi vida, ¡qué dichosos somos! nada se opone a nuestra ventura. di me, di me ¿qué deseas? 
            
y   no sabiendo que hacer se, qué desear, como amar padecía profundamente, y se deshizo en lágrimas y en convulsos sollozos. y el vientecillo, agitando el cortinaje de hiedra con flores cerradas, que de la ventana colgaba, parecía decir le: ¡eh! ¡qué voluble eres! y el murmullo de los surtidores sonaba como carcajada interminable y burlona de locuela muchacha. 
            
allá en la más alta torrecilla de la quinta había luz, una luz sonrosada y tibia: la  . de   padecía insomnio; no podía renunciar a el capricho de coger a   en sus tantas veces ocupadas redes. habla adivinado con su cruel sagacidad que   era dueña de el corazón de aquel, y el tener qué robar para su amor es el gran incentivo de mujeres como aquella. aunque no era su amiguita más que infeliz aldeana, sin experiencia, ni fuerzas, ambicionaba   aquel vencimiento tan poco costoso, porque el corazón envanecido jamás respeta ni se compadece de la debilidad: así es que echada en una butaca y entrecerrados los ojos, procuraba adormecer se con recuerdos triunfales y esperanzas de próximas victorias. 
            
era el sarao en aquel salón amplísimo, que había decorado a la   el abuelo de  , en aquella sala tapizada de brocatel color de nata con florones recamados de oro y amueblada con lunas inmensas guarnecidas por laboriosos marcos de espejuelos, con lucientes arañas de cien brazos y con sillones de marfil, de alto respaldo y acoginados de finísimo terciopelo verde oscuro. el baile iba a comenzar: innumerables bujías fie exquisita y diáfana esperma vertían raudales de luz colocadas en las arañas de bronce dorado, que figuraban cuatro cariátidas, cuyos brazos sostenían laberintadas roscas de dragones, rematando en el techo, y cuyos cuerpos se resolvían en cien festones de acanto, que retorciendo se gallardamente acababan en albortantes. todo resplandecía a el golpe de tan viva claridad, desde el realzado artesón de estuco y oro, consistente en escaques de mil piezas con florones y canecillos matizados de verde pálido, hasta la blanquísima alfombra bordada de rosas tiradas a el azar. muchos jóvenes, algunos hombres y uno que otro viejo con negro y estirado frac, guantes y pecheras blanquísimos y empapado de esencias y engarruñado en rizos el cabello, charlaban en círculos o paseaban el salón. y muchas mujeres, envueltas en nubes de gasa, de encajes, de cintas, de plumas, de luz de joyas y de perfumes, con triangular escote habían acudido a recibir las adoraciones y lisonjas de los hombres, llevando desnudos los brazos y el pecho, aquellos como para estar desembarazados y dispuestos a la lucha; éste como descubierto para recibir los tiros sin broquel ni defensa, temerariamente o con deseo de que hirieran y penetraran hasta las telas de el corazón. 
            
  estaba transformada, como decía la de  ; su cinturita se había adelgazado extraordinariamente, merced a el apretado corpiño, hasta parecer cintura de sílfide; la falda luenguísima y los espumosos encajes le daban tono de señorita hecha y derecha; su frente, aquella frente blanca y tersa como su candor de otro tiempo, estaba nublada por desgreñados rizos; rodeaba le el cuello aquel collar de perlas negras y rosadas rematando sobre el pecho en una crucecita oblonga de ópalo tornasol. esta crucecita no significaba lo que de ordinario, que dentro habla un corazón adorador de   crucificado; sino que aquel pechito blanco, tierno y suave como los pétalos de una flor acabada de abrir, era el calvario más a el ropósito para crucificar el pudor de la niña en tan monísima cruz.  , hecho todo un eaballerito, correctamente vestido de frac, en el ojal llevando un ramito de mirto, emblema de el nombre de ella, y con el rubio cabello abierto en dos alas arqueadas, húmedas y fragantes de bandolina, daba el brazo a el primer amor do  . este, que había asistido a el baile por compromiso, que no sabía de aquellas cosas y le repugnaban, confinado en un rincón de la sala sin que nadie le hiciese caso, so sentía extrecho dentro de la apretura de la levita negra, porque dona  , que había tenido, a hurtadillas de su esposo, doscientos duros para enviar le a su hijo vestido de etiqueta desde   y cien más para alfileres, decía no tener sino una levita de medio uso, perteneciente a su marido, que le arreglasen a  . pasaron junto a él los dichosos primos, erguidos, victoriosos, radiantes; y   se dignó sonreír le como de caridad y aun regalar le como de paso y sin detener se un punto y con aquella voz más ahuecadita y sonora, que había tomado desde que vestía aquel traje, estas palabras: 
            
— ¿te diviertes,  ? 
            
el respondió con la cabeza negativamente, y se alejó indiferente la feliz pareja. 
            
el baile iba a comenzar: la orquesta tejió los primeros preludios, indecisos, vagos e irresolutos, como niños que vacilan a punto de cometer una mala acción, y luego rompiendo ciega en copiosísima y frenética lluvia de traviesas notas fue a, herir los nervios de cien hembras y cien varones, a estremecer sus organismos, a galvanizar sus cuerpos, a avivar en los corazones la lumbre de antiguos recuerdos o a despertar las pasiones dormidas. como si de el lugar donde estaba la orquesta saliesen bocanadas de aquel viento, que en el infierno de el   arrebata a los amantes reprobos en dolorosas e indisolubles parejas; pares de hombres y mujeres abrazados se esparcieron por el salón en raudo torbellino, en giratorias nubes de sedas y aromas, de flores y luces, de miembros sonrosados y rostros encendidos. 
            
aquel vals traía para   pesado y triste recuerdo, ideas de muerte y ansias de vida, tocaban  ;   es que se abismó en sus recuerdos e inflamado por el ambiente sensual de el salón y por los copos de llama, que repartía la música, evocó en junto todas las memorias de su vida. abstraído en ellas no vio a   y a   estrenar se valsando ni tuvo la desgracia de leer en sus semblante ¡dios mío! qué mundo do impresiones. ella dulcemente ceñida por el brazo de  , medio apoyada en su hombro, movida por la armonía de los instrumentos como por una varita de virtud, arrullada por la tibieza de el aire, sentía primero extraño y asustadizo alborozo, mezcla de miedo y de alegría; mas luego haciendo se la comodina reflexión de que aquel júbilo era lícito y hasta decente, que se lo permitían su severa madre y su bendito padre, su almita pareció decir: ¡pelillos a la mar! y entregó se de lleno a aquel nervioso regocijo y su corazón arrebatado por él se dejaba llevar, llevar y aunque la conciencia medio adormecida le dijese: hemos llegado a las lindes de lo prohibido; él en los vértigos de el júbilo nervioso fácilmente se persuadía do que no. sintió el hálito de  , inflamado en el fuego que en 1a, atmósfera se cernía, dar le de lleno en el rostro y padeció en su alma el dolor de su virtud de pensamiento que a el borde de el precipicio se estremecía, vio con pena enturbiar se la diafanidad de su amor y a punto de romper se su moral cristiana; pero se dejaba echar a aquel fuego mansa y sensualmente perezoso con repugnancia y con amor. dice un adagio que el hombre es fuego y la mujer estopa.... el mundo había arrojado en sus nefandos usos aquella estopa en aquel fuego; y la pobrecilla estopa crugía de dolor a el retorcer se quemando se entre los brazos de aquel fuego; y el fuego gemía a el devorar aquella estopa tan hermosa y tan pura, ambos lamentando las costumbres de el mundo asesinas y disolventes. después no hubo en ellos sino cansancio de espíritu, languidez y sumisión enervante a las pasiones, cuyo ardor habían provocado. en tal punto   fijó sus miradas en los grupos de danzantes y halló muy cerca de sí el que formaban los dos primos; y vio a   mostrando en ligera y perdurable sonrisa sus aperlados dientes y a   aletargar se extrañamente con los ojos entrecerrados. aquellos ojos entrecerrados formaban doloroso contraste con los que él tenía en su memoria, con aquellos, que entrecerraba   cuando, reclinada en el seno de  , bajo el soportal de la casa de  , se dejaba escarmenar y religar el cabello. y vio aquella manecita, que le había dado en otro tiempo con singular inocencia un capullo de rosa, roído de gusano, asir se cubierta de blanquísimo guante, asir se febrilmente a el hombro de el mancebo. ( y aquí sin poder se contener introdujo la mano a el bolsillo de pecho, y estrujó con lástima el seco botón de rosa, que piadosamente guardaba. y vio los labios de   entreabiertos, anhelantes como con mezcla de placer y de amargura. y creyó ver el corazón de ella también roído de gusano; y el llanto se agolpó a sus pupilas. entonces le horrorizó el amor y pensaba: yo vivía engañado, yo creía otra cosa; aquel sentimiento purísimo, aquel orbe de luz, de inocencia y de paz, que yo hacía girar dentro de mí, viene a acabar así. estos se amaban como yo la amé y su amor los ha traído a este caso: aspiraciones levantadas, deseos tan nobles vienen a abatir sus alas y a estrellar se de pecho contra el lodo de la tierra. ¡qué cosa tan funesta es el amor! ¡todo su mundo de primores se deshace a el fin en el dique fatal de la materia, en la horrenda prisión de los sentidos! y a el reflexionar así, se halló de pronto abandonado de su amor primero, y solo, completamente solo, sin aquel afecto, que dos años le había a todas partes acompañado. y tuvo miedo y desconsuelo indecible y quiso estar a solas, lejos de aquel bullicio de danzarines y danzarinas. y buscando un lugar solitario para sentir el consuelo, ya que no de trasladar se de imaginar se en él, pensó naturalmente en la capilla, que casi pared de por medio de el salón de baile estaría desierta y silenciosa; e imaginando la así, no pudo menos que ver en su fantasía la desmayada luz do la colgante lámpara de el altar, y naturalmente fue a dar su pensamiento en el sagrario, donde solitario y mudo vivía  , a quien estaba consagrada aquella lámpara. y considerando a   abandonado de tantos hombres, que en otros lugares le ofendían, sintió profunda y cariñosa inclinación a el divino  .   necesitaba un amigo y ¡qué bien estaba el   para amigo suyo! sería constante por toda la eternidad, nunca le olvidaría, jamás rechazaría sus confidencias.  , que acababa de perder su único amor, necesitaba amar y ¡qué hermoso sería el amor de  , un amor interminable, no expuesto a la muerte, no sujeto a veleidades, no orillado a terminar en las miserias de este mundo como el amor de  ! veía a través de su amor terreno desgarrado por las revelaciones de la malicia humana, el mar sereno de el amor divino sin oleaje ni riesgos; sentía expansivo deseo de engolfar se en él. volvió sus ojos a el espectáculo que le rodeaba y ya no le sedujo cuanto miraba; y contempló las formas gallardas de   y ya no le atrajeron ni retuvieron con aquellas dulces cadenas de otro tiempo; experimentó, sí, cierta conmoción de complacencia, pero suave, ligerísima y en la cual no quería detener se y de la cual tomaba impulso para remontar se a las regiones sosegadas de el nuevo amor, que le atraía. entonces, como si hubieran caído de sus ojos aquellas escamas, que arrancaron de los de   las manos de  , percibió con espantosa y sorprendente claridad que todo aquello que él había tenido por un afecto eterno y santísimo, no era más que ilusión peligrosa; que aquellas ideas de muerte que le asediaban, ángeles eran de  , que acudían a enderezar las vías de su corazón; que el   le había conducido a través de el agua de las primeras lágrimas y la lumbre de los primeros amores hasta un dulcísimo refrigerio; que aquel cielo azul de sus juveniles e incontaminadas pasiones se iba enrollando como un libro de otra edad y dejando ver otro cielo más hermoso, que no pasaría, el de el amoral sumo bien y la suma hermosura. ¡bienaventuradas aquellas almas, para quienes la radiante y seductora belleza de el mundo se descorre a el fin y les descubre el santo amor, como se descorrerán en el día último estos cielos azules, tendidos sobre nuestras cabezas para dar lugar a otros cielos nuevos y tierra nueva en que habiten y reinen sin mezcla ni término la virtud y la gloria de el  . entonces comprendió   en un sentido espiritual y profundo el texto  , que le había dado a roer la señorita de  . los cielos caducos se habían agironado para él y miraba el don de   y la gloria de el   entreabierta llamando le a buscarla afanoso. en estos pensamientos pasó lo que faltaba de la noche.   sintió que le ahogaba el densísimo vaho de el salón y fue a buscar en sus balcones el aire puro y el frescor de la mañana. ya esclarecía, acababa de lloviznar, las auras de la   habían pasado y entre el follaje de el parque y entre los ramos de los árboles que titilaban goteando, se descubrían, como en el alma de  , los frutos, verdes aún, pero robustos e hinchados, que el   se encargaría de madurar. 
            
retrogrademos en tiempo y volvamos a el salón. concluidas la primera y segunda pieza, que   bailó con su prima, se le presentaron éstos a la  . de   y  , sonriendo, como a recoger sus aplausos. ella entre un corro de admiradores estúpidos y maquinales, vestida de raso color de rosa pálido con nevacias blondas de seda torcida, de esas qué llaman guipures los franceses, con lomillos de armiño y guardas de corales, perlas y diamantes en los olanes y ahuevados, llevando sobro el pecho y cuello doble gargantilla de gruesos solitarios, de la cual pendía gigantesca perla en forma de corazón, y en la frente una diadema de pálidos rubíes y diamantes de   y en las orejas sierpecillas de oro entrelazando en sus anillitos tortolitas de filigrana con carbunclos, challaba soberbiamente y soberbiamente so hacía aire con el abierto abanico de marfil y plumas, que en su fondo tenía pintado a   manejando la rueca a los pies de  , y de otra parte a  , que sonriendo y tijera en mano cortaba los bucles de  . a el ver acercar se los dos primitos sonrió con su peculiar sonrisa, les dio mil plácemes y dijo volviendo se a sus interlocutores: — ¿qué les parece a mis tertulianos este par de palominos? ¿verdad que han salido duchos? — ¡con tan hábil maestra, no es de admirar! — respondió un pisaverde afectadamente — ¿es decir que por ser hábil la maestra no merece ser admirada? — preguntó   irónicamente. — oh, no ¡qué horror! no quise decir eso. ¡mil perdones por mi torpeza! — murmuró poniendo se rojo como un borracho consuetudinario aquel necio. y mientras éste trabajaba por reponer se de su vergüenza,   dirigió se a   mirando le con ternura: — ambos sois novicios aún, pero prometéis muchísimo; sin embargo y aunque no es de etiqueta que las señoras inviten a los caballeros, voy a dar te otra leccioncita. ( era la primera vez que   le tuteaba ). y dicho esto alargó su brazo a   que no halló otro recurso que ir se de el de su prima y entregar el suyo a la opulenta hermosura,   quedó se cabizbaja y corrida a el ver se abandonada de tan intempestivo modo y con temor y horror de tener que bailar con otro a poco rompió la orquesta tocando  , ese vals de   tan entonado y severamente voluptuoso. y   no se dejó llevar, sino que arrebató a   moviendo se con agilidad pasmosa, sin fatiga, sin inquietud, como habituada a aquel género de impresiones, y le platicaba con la misma calma que tendría recostada en un diván, y lo iba hablando de esta manera: — ¡oh! aquí no es posible bailar a gusto ¡es tan difícil hallar se un buen compañero de vals! si   viera en  . allí asistí por primera vez a un baile en la embajada austríaca. era yo muy niña. aquello sí que es finura en los caballeros, delicadeza en las damas, habilidad en ellos para tratar las, docilidad en ellas para dejar se tratar. aquí no saben pizca de reglas de elegancia, los más son huraños y sucios. ¿no es verdad? — y   se creyó obligado para no quedar se atrás de su compañera en mordacidad, a fingir se mordaz, a caer en la primera tentación de el gran mundo, la de murmurar y dijo: — oh, sí, lleva   mucha razón, es gente ignorante y atrazada, que trata a las señoras atrozmente. ¿qué haré yo para no ser como ellos? — si   lo tuviere a bien, procuraré enseñar le cuanto de esas cosas yo sepa. porque mire   en esta sociedad se aburre una horriblemente; si quieren esos decir la a una finezas, la dicen tonterías; si pretenden excusar se lastiman; si van a reconvenir abofetean con mano de gañán; si quieren parecer hermosos resultan asquerosamente feos y ridículos. — hasta los guantes — agregó   — les caen muy mal, les revientan en las manos. — ¡qué bien discurre  ! nació sin duda para gran porvenir. veamos, permita me   probar su ingenio proponiendo le una cuestión. ¿qué debe hacer una dama, si adora a un caballero y éste en la intimidad de un vals, de una danza la cuenta que la ama? — alta cosa es para mí tan inexperto lo que   propone — dijo él — pero yo opino que debe sondear la sinceridad de el galán; y si entiende que la ama de veras, responder le que está correspondido. — ¿sondear su sinceridad? y ¿cómo? ¿  cree que el corazón de el hombre es una sola página que traen todos escrita en la faz? y suponga   que logre la dama creer verídico a el dicho cortejante. ¿quién le asegura a   que entre los arrebatos de la pasión ha tenido ella criterio bastante limpio para no engañar se; que entre los ardores de el vals, que sacan de quicio casi a todo el mundo ha podido ver claro lo que juzga haber comprendido! y de   que no se engañe mi dama a el tomar por verdad lo que la afirman y que contesta como   quiere. ¿que opinión se formará el amante de una mujer tan fácil en amar? ¿no creerá que es una voluble o una mentirosa, y esto le hará desainar la desde aquel punto? 
            
— sin duda — respondió   confundido y hechizado por el talento de aquella mujer. 
            
— de los bailes ¿qué opina   son buenos o malos, indiferentes o nocivos? 
            
— señora, el baile entre gente urbana me parece la institución más social e instructiva. 
            
— no lo crea   — arguyo   — los bailes pervierten y destruyen el corazón. yo he conocido muchos que no tenían corazón, que eran humanas y sociales máquinas. —   arqueó sus finísimas cejas y abrió sus ojos de par en par como haciendo una pregunta que no se atrevían a formular sus labios, y que se apresuró ella a prevenir diciendo: — yo los doy de vez en cuando, porque es de tono hacer lo, porque en ellos me divierto y me río, porque triste y solitaria huérfana necesito de ese pasatiempo. además, a mí no me hacen daño, porque soy fría como una estatua de nieve y no me traen ninguna emoción nueva. a los jóvenes incautos y a las gentes de vulgar inteligencia, que no miran sino la superficie de las cosas, les proporciona el baile la chispa de horribles y desenfrenadas pasiones o los acostumbra a no buscar sino el mal en la vida; pero a las criaturas superiores, que todo lo ven con alto y desprendido criterio, no les es sino pueril y expansivo divertimiento. yo tengo para mí que las pasiones voraces, impetuosas, frenéticas traspasan los justos límites de la moral; por que disuelven e inutilizan a el hombre; mas las pasiones lentas, suaves y largas son muy morales, para ellas fuimos hechos; sino ¿para qué llevamos corazón dentro de el pecho? 
            
  estaba deslumbrado, atontado con el hablar y la figura de aquella mujer hermosísima con hermosura de ángel caído y elocuente con elocuencia de  . ¡qué talento de mujer! — pensaba   — y cotejaba las pláticas de la zafia y sencilla   con los discursos discretísimos de  , y el resultado no hay para qué decir lo. y aquella moral revolucionaria ( que estigmatizaba a las pasiones violentas para cohonestar las pausadas y largas, que arraigan profundamente y minan poco a poco toda virtud y toda idea de bien ) desterraba de el ánimo de el pobre niño los postreros escrúpulos de bondad. y comparaba también la hermosura de   con la de  , muy desventajosamente para ésta. aquella hermosura, aquella elegancia bajada desde la altura de su inaccesible riqueza, hasta cerca, muy cerca de el niño era de un efecto tremendo. aquel cuerpo revestido que lanzaba destellos y cambiantes por sus mil piedras preciosas; ¿cuánto superaba a aquel otro casi infantil y sencillamente arropado? ¿qué eran los bracitos delgados y blanquísimos de   en comparación de estos torneados, redondos, de color de leche con tinte azulado y tenue de sombra en las cuencas de el codo y cercados de ricos brazaletes? y aquel rostro de reina con diadema, aquel rostro, que sabia tomar mil actitudes, hacer dos mil variedades de gestos. todos elegantes y encantadores, y aquellos piececitos primorosamente encerrados en las blancas y esbeltas zapatillas, que asomaban con gracia suma bajo la radiante fimbria, mareaban a  . 
            
— ¿y qué piensa usted casar se con  ? — preguntó  . 
            
— es el pensamiento de mis padres — dijo él. 
            
— es preciso que lo piense usted mucho, porque a mi ver si un joven de grande alma y grandes deseos se une para siempre a una mujer inocente, sencilla y hermosa, como él lleva en el alma el germen de grandes ambiciones, pronto se hastiará, no hallando en ella sino un libro de una sola página. ahora bien, yo columbro en usted a el hombre de corazón inmenso, que busca siempre magníficos objetos para amar, y  , aunque es muy linda, aunque es muy buena, aunque la aprecio entrañablemente, me es preciso confesar que es muy sencilla y que nunca será de otro modo. piense lo usted bien, porque ¿qué baria usted buscando con ansia dilatadísimos horizontes y no hallando los en su esposa? ¡oh, eso seria el infierno! 
            
  creyó que la rica hembra tenía razón, que le sobraba, y la imagen de su prima fue esfuminando se en su fantasía hasta casi extinguir se como eco de armonía perdida, como recuerdo de un pasado muy lejano. cuando acompañó a   a su asiento   tenía la color encendida, se abrasaba en fiebre y le latían las sienes horriblemente. 
            
aquella mañana, a el llegar   a su lecho, encontró sobre él lo más bromoso e impertinente de el mundo, que alguien, por casual distracción, había colocado allí. se conservaban en su casa unas alas de armazón de cañizo, de fondo de lienzo color de rosa y plumas de garza, alas con que   se vestía de ángel para ir a ciertas solemnidades de  , allá tres o cuatro años antes. pues estas alas allí estaban botadas sobre su lecho. tomó las ella con impaciencia y fastidio, haciendo las crujir las arrojó bajo la camita y sin persignar se siquiera se acurrucó entre las sábanas.   se echó boca abajo sobre la no deshecha cama, calenturiento, combatido y tempestuoso. sólo   no fue a dormir, sino que entró en la capilla para oir misa. 
            
tres días después   iba a entrar a el saloncito azul de  , pero oyendo rumor de voces se detuvo, y como entre las voces que oía, anclaba la de  , no sólo quiso escuchar, sino que a un resquicio de el cortinaje aplicó el ojo y pudo ver esta escena: estaba sentada   en aquella misma silla de barrotes dorados, de felpa color de oro viejo franjada de rosa, teniendo un libro abierto, “el  ,” sobre su regazo.   a sus pies en aquel mismo escabelito, que ocupaba el otro día  , estaba con el rostro levantado, en contemplación, con los ojos pendientes de los de ella. 
            
— con que sí — decía   sonriendo con sonrisa de reina. veamos, repite ¿cómo me amas? 
            
— como a la luz que viene de el cielo a alumbrar nos — decía   con pasión — como maestra que me enseña la ciencia de amor, como claridad que penetra a mi alma ignorante y entenebrecida. 
            
— ¿y cómo qué más? — agregaba ella. 
            
— como ama el árbol a la clara fuente que le baña las raíces y le hace reverdecer. 
            
— ¿y de qué otro modo? 
            
— como ama el aire a las flores que lo embalsaman; la hierba trepadora a el sol que la fomenta, y el prado mustio y seco a el rocío, que lo vivifica. 
            
y entonces  , como para pagar tanta tontería de muchacho, tanto elogio de esclavo, se inclinó un tanto y sin apasionamiento, sin nada que lo pareciera, y levantando le los blondos ricitos con la siniestra, le dio un beso en la frente. 
            
  tembló, se tambaleó con rabia de leona, a quien le hurtan los cachorros y con rabia de mujer honrada que ve el no conocido cinismo de una cortesanilla. y conmovida y temblorosa dio la vuelta y salió de la quinta. 
            
viola su madre entrar en casa algo llorosa y descolorida y saliendo le a el paso la dijo cariñosamente: 
            
— ¿qué sucede hija? ¿por qué has llorado? 
            
— si no he llorado — repuso ella — es que por el camino entré ¡i una chocita y el humo de el hogar me hizo daño en los ojos. — y diciendo los bajó primero, los levantó después y se sonrió con su madre. 
            
esta recibió la sonrisa de su hija con otra, que parecía decir: ¡no me engallas! — y agregó — di me lo, di me lo, o ¿qué no soy tu madre? 
            
a tan dulces palabras echó se la joven en brazos de   y haciendo pucheros la dijo muy quedo: 
            
—   está perdido. 
            
— ¿cómo perdido? ¿por qué? 
            
— porque le he visto en casa de la dueña. 
            
— pero ¿eso qué significa? 
            
— que.... no puedo decir te lo. 
            
— acaso la señorita.... 
            
— lo quiere mucho. 
            
— ¿y nada más? pero  ..... es tan juicioso. 
            
—   se ha vuelto loco.... loco, no sé cómo decir.... 
            
— la señorita, hija mía, no ha de hacer caso a un niño. 
            
y con grandes esfuerzos y enrojeciendo se como ascua y casi en secreto añadió  : 
            
—   le ha..... besa..... do: yo lo he visto. 
            
  sintió que un áspid le había picado en el centro de el corazón.   podía comprender toda la importancia de el misterio revelado por su hija, pues que conocía bien a la dueña de   era amante terrible y terrible enemiga. 
            
después de esta escena la joven fue a derribar se de hinojos a el pie de un altarito dedicado a  , que se levantaba en un rincón de la salita, en aquel momento a media luz. y con las manos entrelazadas y lágrimas en los ojos, entre gimiendo y rezando hablaba de esta suerte: “madre mía, por tus dolores compadece te de el mío, ten piedad de mí, ten piedad de mí. ¿qué ya no soy tu hija? cierto,   mío, que esto y más he merecido por mis pecados, sí por ruis pecados. yo hice mal en ir a esa casa, en asistir a ese baile; es verdad que mis padres en su sencillez me lo permitieron; pero los bailes son malos, ya lo he comprendido. sí, yo hice muy mal; pero castiga me a mi sola, a él no. salva le, salva le. madre mía, y te prometo no asistir jamás a diversiones como ésa y ser muy devota de tus sacratísimos dolores, toda mi vida, toda mi vida.” 
            
aquel mismo día   le con fió a   el secreto de que era poseedora y le rogó coadyuvase a su empeño por libertar a   de tan intrincadas redes. 
            
si   hubiera estado aún bajo el influjo de las auras de abril, habría sentido romántico placer de ver se unido a   por la desgracia y el desengaño, y haciendo que bacía un grande y heroico sacrificio y con lágrimas a medio salir y entrecortando las voces con suspiros y otras niñerías así, la habría jurado trabajar sin reposo para restituir le a  . pero como de veras había entrevisto el verdadero cielo, se compadeció sencilla y cristianamente de la desgracia de su hermano adoptivo, y sencilla y cristianamente prometió a la niña hacer cuanto en su mano estuviese para remediar tan grave mal. 
            
desde aquel día   no estaba en casa de su tía a hora ninguna, sino era desde muy entrada la noche, que llegaba hasta muy entrada la mañana, que partía, conjeturando que ya estaría en pie la de jaso  . no bastaron a alejar le de aquel palacio maldito ni los consejos de  , ni los ruegos de todos juntos, ni el llanto y querellas de  , ni los pronósticos de  , ni las severas reprensiones y amenazas de su tío. y como no estaba en casa  , no vio que entre  ,   y   escribieron una carta muy larga, muy estudiada y discutida, carta que con dirección a   y con el aditamento de muy urgente, fue a poner en la estafeta apresurada y sigilosa la misma  . a los dos o tres días de lo cual, llegó anhelante, pálida y ojerosa  , habló en secreto con   largas horas, entro afligida e indignada, consultó con  , que ya iba adquiriendo prudencia rara a sus años y esperó inquieta la llegada de su hijo. este, que nada sospechaba, llegó a las diez de la noche y se encontró de manos a boca con su madre, que lo anudó en sus brazos llorando congojada.   se puso tan abochornado con tal encuentro, que apenas saludó fría y secamente a la buena señora, porque imaginó a el punto, que venía para llevar le consigo. pero como   dio a entender ni que era sabedora de lo que a su hijo acaecía, ni que viniese a apresurar su marcha, pronto se tranquilizó  ; mas no de el todo, seguía un poquillo contrariado e inquieto: contrariado porque había de hallar se en la dura alternativa de no menudear tanto sus visitas a   o de abandonar a su cariñosa madre, y suscitar por tanto iras en su ánimo: inquieto porque se persuadía de que a el retornar su madre a   difícilmente le de jaría permanecer más tiempo en la  . no vio tampoco   que su hermosa prima anduvo aquella noche muy atareada y diligente en la cocina confeccionando cierta tizana; ni supo por lo tanto que aquel brebaje era el té, que a los postres le sirvieron: pero sí, apenas le hubo agotado, sintió pesadísimo el cerebro, descoyuntado el cuerpo y, presa de un sueño irresistible, pronto se quedó dormido en su asiento. era que le habían ministrado un narcótico sagaz y diestramente dispuesto. una hora después aletargado y encerrado en una tartana en compañía de   y de su madre partía  , camino de  . 
            
en monjil encierro dentro de su casa, aunque furioso, apasionado e indomable, llevaba   cerca de un mes y la paz había vuelto a el seno de su familia. pero allá junto a el   no se daban reposo entre tanto numerosos operarios, que reparaban, pintaban y ajuarataban dispendiosamente una casita. a pocos días y de noche paró a su puerta pesadísima berlina tirada per cuatro caballos y bajó de ella la que iba a ser linda moradora de aquel repuesto nido y que no era otra que  .   en breve, y no sé por qué artes, el único hijo de los  , rompió las trabas de su encierro y se huyó a vivir con la dueña de  , que en ese mismo día lo supo todo, temerosa de ruidoso escándalo y de las iras de su esposo, consiguió de   por conducto de   que viniese a vivir en su casa a condición de que no se le volvería a aprisionar. entonces   volvió a frecuentar la casa de   con tanta asiduidad como en   bien pronto a oídos de   todo esto y tras de inútiles amonestaciones, ya cariñosas, ya severas, terminó por azotar brutal pero justamente a el indócil mocito. lo cual no sirvió de otra cosa que de enardecer su llama y acrecentar su insubordinación. en vista de lo cual el   incoó en los tribunales de la ciudad un proceso criminal contra la  . de   por seducción de menores. pero el influjo de ella, su hermosura y su ovo profusamente derramado hicieron noche sobre el asunto, y dormir los autos entre otros muchos legajos, que en los archivos judiciales duermen profundo sueño, de el que vendrá a despertar los el juicio final. desde ese punto envalentonada   con aquel coronamiento de su victoria y con la impotencia de sus adversarios, quiso alardear de su poder y lucir a el sol público su triunfo. ¿quién no la vio entonces en   salir en carretela descubierta, atravesar el puente de el   y recorrer una y cien veces la casi solitaria alameda llevando a su lado a el rubio hijo de los  , sumiso, complaciente e irguiendo se ella gravedosa y soberbia como un emperador romano en su carro de triunfo? los pollos, a el ver la, decían pestes de ella, y se hubieran muerto de vanidad con sólo que les hubiese regalado una sonrisa; los hombres maduros y traqueados guiñaban maliciosamente el ojo; los ancianos hacían largas reflexiones; las madres estrechaban temerosas a sus hijitos contra su seno, y las recién casadas se estremecían y las doncellas sentían amarga la boca y murmuraban; y todos los buenos y piadosos creían ver las ruedas de su coche, sus ropas y joyas goteando sangre humana y creían ver que sus gargantillas de piedras finas y hasta los collares de sus caballos de tiro no eran otra cosa que sartas de humanos corazones de hombres, de donceles y de niños. 
            
en aquel entonces la madre de   apeló a un desesperado remedio, proponer le a su hijo en obvio de tanta desventura y tanto escándalo el matrimonio con  , lo cual era inmenso sacrificio por parte de aquella señora tan delicada e intransigente. pidió, pues, a su hijo que la oyese a sol as; y sentados ambos en aquella misma sala donde   se miraba a el espejo, cuyo marco se entretegía de ángeles y grifos, unicornios y rosas, hablaron así: 
            
—   mío — comenzó la madre con pausa y gravedad — ya veo que es en vano cuanto hemos hecho, cuanto podemos hacer porque prescindas de esa pasión, que te arruina y te degrada. 
            
— en vano — respondió   como un eco siniestro. 
            
— pues bien ¿cómo no haces una cosa, que pondría fin y paz en todo? ¿por qué no te enlazas con esa mujer? si es verdad, que es muy acaudalada en dinero, es muy pobre en fama, y lo uno compensa a lo otro para bajar la muy por bajo de ti. además tu padre y yo no somos tan pobres y nada le pedimos en alcurnia de sangre. 
            
— no sé lo que ella determine, estoy sujeto a sus menores indicaciones; yo nada le pediré jamás, restringiré me sólo a obedecer la. soy su esclavo. ella es mi único dueño — respondió   con turbado acento. 
            
estas últimas palabras, que negaban a   hasta la última chispa de el amor filial, la atravesaron de parte a parte el alma y poniendo se de pió exclamó: ¿tu único dueño? ¿es decir que no soy tu madre? 
            
— no quiero afirmar eso... ¿yo qué culpa tengo en amar la con todo mi corazón? ¿acaso yo le dije a mi voluntad: idolatra la, a mi orgullo: somete te, y a mi honor: sacrifica te? 
            
— si, tú tienes la culpa, porque no sofocaste esa pasión en su principio. 
            
— yo estaba ciego, lo estoy aún. 
            
— y ¿por qué te expusiste a sus halagos? 
            
— ¿quién me puso en su presencia? ¿acaso yo por mí mismo, que ni noticia tuve de ella? ¿quién satisfizo mis caprichos y me aderezó para aquel baile? si entonces se me hubiera prohibido ir, si no hubiera asistido  , si no se lo hubiesen tolerado, yo tampoco hubiera ido. ustedes tienen la culpa. 
            
— ah! ¿me reconvienes, me inculpas, me recriminas? y ¿todo por quién? ¡por una aventurera sin virtud y sin entrañas! 
            
a el oír   apellidar con tan acres términos a la que era su todo, gritó casi fuera de si: — no te expreses de esa manera, no la ultrajes porque.... no respondo de mi. 
            
¡levantar te contra tu madre! ingrato... después que te he dado el ser y todo cuanto eres.... y la indignación la ahogaba. 
            
— ¡el sér! — articuló él con voz sorda — ¿para qué me lo diste? ¿para hacer me tan desgraciado? 
            
esta monstruosa frase, capaz de estrellar cien corazones por inicua, por insensata, por criminal, bañó de quebranto todo el ser de la ultrajada señora, que cubriendo se el rostro con ambas manos y entro convulsos sollozos se dejó caer sobre el sofá, en tanto que   con la cabellera desarreglada, torvo y descompuesto el semblante, salía de la sala para no tornar a poner un pié en la casa paterna. 
            
por fin la madre de   resolvió se   poner en el platillo de la balanza hasta el último adarme de generosidad maternal. determinó presentar se en casa de la  , a imprecar la,   maldecir la,   asediar la,   suplicar la,   llorar la, por tal de que soltase a  . con tal decisión, después de las oraciono de la noche y envuelta en un manto negro salió de casa y, acompañada por   hasta la puerta de  , entró sola y se hizo anunciar. comprendió a el instante la joven lo mucho que se le concedía a su poder solicitando aquella entrevista, y con sonrisa salamera y candorosamente infantil salió a recibir a la señora, así como estaba en traje de casa, con una bata muy holgada de seda pajiza, caído sobre los hombros un chal azul celeste de   y metidos los piececitos en unas pantuflas vellosas de piel tigre. según se estila echó los brazos a el cuello e imprimió ruidoso ósculo en la mejilla de  , mientras ésta de mal grado y apenas aplicaba a la de   sus secos y trémulos labios. asidas por las manos entraron a el recibidorcito, cuyo espacio iluminaba, después de tamizar se en la guardabrisa esférica de alabastro rosa, la luz de una gran lámpara, que tenía por sustentáculo un grupo escultural que representaba a   y el  . la de   indicó a la mamá de   el confidente de reps dorado, que extendía sus brazos de ébano, figurando garras de león, como en espera de que la presa se viniese a meter entre ellos, mientras ella se sentaba en un sillón lateral. 
            
¿a qué debo tanto honor? — preguntó la de  . 
            
— mi visita trae un objeto muy doloroso para mí, y   haga que muy sensible para  .. poco más o menos  . se imaginará a qué puede venir una madre hambrienta de su hijo y sedienta de poner fin a tanto escándalo. 
            
— ¿escándalo?  . lo han hecho; la cosa no era para tanto. un niño loco, y una mujer, que se divertía con él...... 
            
— sea como   quiera: vengo a pedir la a  . un favor. que no muestre amor a  ; que no le acaricie, que le desprecie, que le cierre sus puertas. 
            
— mire  .   — repuso la de   tomando una entonación muy insinuante — seria inútil, porque en el frenesí de la pasión los desaires y desprecios no surten más efecto que acentuar la y encender la más. 
            
— no importa; yo vengo a recabar de  . esa gracia. suponga  , que resulta inútil y hasta nociva; yo reportaré todas las consecuencias. haga lo  . 
            
— y ¿si yo le amara? ¿si mi corazón se resistiera invenciblemente a ser ingrato con ese jovencito, que tan bien me ha querido? 
            
— oh si  . le ama,   no tendrá reparo en unir se a  . y nosotros haremos el sacrificio de recibir la por nuera.   soltó una carcajadita sonora, retumbante y fresca y dijo: — hasta la fecha no he pensado en casar me, ni menos con un mnchacho; ni olvide  . que me llamo  . 
            
— en cuanto a eso último — exclamó   herida en su amor propio — mi hijo no cede a  . en nobleza de origen, aunque le vaya un poco en zaga por bienes de fortuna. por lo que hace a lo otro de que no piensa  . casar se y persiste en vivir entreteniendo a un hijo de familia... eso tiene un nombre que nosotras no sabemos pronunciar. 
            
entonces hosca, pálida,  , dijo con voz opaca: — veo que nuestra conversación toma un rumbo insostenible — y diciendo esto se levantó de el sillón. la desdichada madre viendo que el despecho se había interpuesto en ella y   y que aquella ocasión última se le huía de entre las manos, apeló a extremoso recurso, se echó de rodillas a los pies de la ricahembra y lacrimosa y con las manos juntas y levantadas la decía: un solo favor, por la memoria do su madre, por la salvación de su alma, por lo más sagrado que para  . exista: que parta  . que se aleje de  , que no vuelva  . aquí. 
            
— eso no, — respondió   con vengadora y torcida sonrisita — nadie manda en mi voluntad; y viviré en el lugar de la tierra que se me antoje 
            
entonces la madre viendo sus ruegos desoídos y sus humillaciones burladas, se puso de pie rápidamente y amenazando con su palma a   le dijo:  . tendrá hijos algún día y entonces.... pero no,  . no será madre, porque  . no tiene entrañas y lleva encima la maldición de  . y dicho esto salió de la sala, andando con pausa, erguida con dignidad, llevando dos lágrimas sueltas en sus ajadas mejillas y y majestad de reina en el semblante. 
            
  en esto se iba afirmando más y más en su vocación eclesiástica y sentía vivísimas inclinaciones a ser misionero. así es que, bien rumiado y consultado el asunto, resolvió partir para   y entrar en el noviciado de los  . 
            
no le faltaron oposiciones, ruegos y lágrimas por parte de sus padres adoptivos, pero mostrando se inflexible logró a el fin obtener su anuencia para marchar se. la víspera de la partida estaban en aquel soportal de grata memoria   y   ( que había venido días antes por encargo de su mamá a acompañar a su tía en sus íntimos pesares ), no lejos de ellas serio y pensativo el   y   que sostenía en las manos un libro a medio cerrar, ( la imitación de  , ) que había estado leyendo en voz alta. 
            
— ah! hijo de mi alma. — dijo   — tú eres mi paño de lágrimas, la única esperanza de tu padre y mía, y he aquí que nos abandonas. 
            
— no los abandono — respondió él — pues donde quiera que me halle pediré a  . y los favores, que de el cielo consigan mis oraciones, vendrán a acompañar los mejor y a servir les de más que mi presencia. 
            
— y ¿nunca volveremos a ver te? 
            
— dios es quien lo dispone todo. la ausencia no significa na. da para los verdaderos cristianos, no existe para ellos, si sus espíritus están siempre unidos en  . 
            
— todo será como dices; pero yo siento que se me divide el corazón cuando pienso no ver te más. 
            
— ofrezca le  . a   ese sacrificio, mire que no hay holocausto de más grato aroma que el corazón hecho girones y atribulado. a tal punto de la tierna plática,   mojaba con agua de sus ojos el bastidor en que bordaba y   en su severidad inclinó la cabeza en sus rodillas, porque quería ocultar algo, porque los ojos le picaban. 
            
y la buena señora, con las pupilas veladas de llanto, tomó a el joven por el brazo y le condujo suavemente a unos pasos de allí para confiar le este secreto: — oye, yo había pensado que tú te casaras con  , y fueseis vosotros dos nuestro apoyo y vuestra felicidad supliese la que nos falta. 
            
a esta tentación, que alguno de los diablillos más disfrazados puso en boca de la buena señora,   sintió remover se sus recuerdos dormidos, que alear quisieron, y lo saltó con fuerza el corazón; pero se acordó de el baile de  , de la capilla solitaria, de el tabernáculo olvidado y pronto la gracia apaciguó a las inquietas memorias, y  , volviendo se a su madre adoptiva, la dijo en tono de blanda reconvención: 
            
— ¡qué usted me hable de eso! 
            
dicho lo cual se alejó tranquilamente de aquel sitio, mientras las dos mujeres sollozaban y el buen señor dejaba caer sus propias lágrimas a el suelo. 
            
serían las cuatro de la mañana y horrible tempestad cernía se sobre  ; tronaba el norte con indecible frecuencia y relámpagos casi continuados alumbraban el horroroso aspecto de el cielo. las nubes volaban encontradas y con inusitada velocidad, unas de el austro, otras de el aquilón, nubes terrosas, nubes negras, nubes cárdenas, y todas bajas, muy bajas, apresurando se a chocar y disolviendo se o ensanchando se como volutas de humo espesísimo, mientras un ruido sordo, un zumbar prolongado recorría las altas regiones de la atmósfera. en la puerta de los   daba su último adiós a sus protectores.  , desvelada y adolorida, rogaba a su hijo adoptivo aplazara su viaje para otro día, en vista de la tormenta que los amagaba;  , pálida y silenciosa alumbraba la escena, llevando en su manecita una palmatoria de azófar;  , mudo e inmóvil como un muerto, lo presenciaba todo; y el criado, fiel y viejo, destinado a acompañar a   hasta  , arreglaba las maletas o apretaba el cincho a los caballos. 
            
— mira,   — exclamó   despavorida y señalando la parte oriental de el cielo, donde a el fulgor de los relámpagos se distinguía la cola de hirviente tromba girar y retorcer se espantosa — no te marches, vas a perecer ahogado — y santiguó, formando la seña! de la cruz, hacia aquella región de el aire. 
            
pero  , a quien no intimidaban ni retenían ni ruegos ni lágrimas, ni rigores de el temporal, se arrodilló mientras su madre adoptiva le persignaba, la dio luego un beso en la frente, dio la mano a  , sin decir palabra, y con todas sus fuerzas se abrazaron él y  , que temblaba, y se apresuró a montar a caballo. corrió hacia él la niña y sin hablar extendió su mano y le entregó un relicario de oro, que contenia una miniatura sobre marfil: la  , y que ella acababa de desprender de su cuelgo, y acudió la joven a recibir en sus brazos a  , que se desmayaba. resonaron las herraduras en el húmedo empedrado, un zigzag de fuego azul cruzó el cielo de polo a polo, retumbó la tierra bajo los cascos de los caballos y gotas gruesas se desprendieron de las nubes. 
            
a poco andar   reflexionó: llevo conmigo una prenda riesgosa, este relicario ha pertenecido una mujer que amé, podrá perturbar mi corazón, y pensando esto estrelló el primoroso dije, tibio aún, contra la cabeza de la montura, extrajo el ovalito de marfil en que estaba la imagen, guardó la en el bolsillo y arrojó el resto de la preciosa cajita a el medio de el arroyo. 
            
se aproximaban a el templo de el  ; en una casita de la acera izquierda los balcones vomitaban raudales de luz y las festivas notas de un clavicordio. y medio tendido en el umbral de aquella casa un joven vestido de negro sollozaba despechado. aquella casa era la de   y aquel joven  . hacía unos cuantos dias la dueña de   se vino aficionando a un hombre salido de el infierno o de el polvo, no lo sé a punto fijo, a un hombre de crespo y atuzado bigote, de ojos soñadores, de rizo cabello color de alas de cuervo, de perpetuo clavel rojo en el ojal de la levita, y a quien todos llamaban simplemente el poeta. cuando esa afición tocó su punto álgido,   echó a  , no como lo estilaba con esquelitas fragantes o parlamentos insidiosos, sino brusca y llanamente como se tira a el viaducto un cachivache inutilizado o un juguete que nos enfada. y  , no resuelto a partir se de aquella casa, donde le habían plagiado y hecho pedazos el corazón, gemía ante las duras e insensibles puertas.  , reconociendo le, pensó detener se, y dar le unos cuantos consejos; mas comprendiendo la inutilidad de esta medida y juzgando oportuno dejar a los muertos de el corazón que enterrasen aquel cadáver de amorosas cuitas, hincó las espuelas en los hijares de su corcel y se alejó mur murando entre dientes aquellos versos de un  : 
            
y   en el umbral de   tendido con vergonzosas lágrimas lo baña, debiendo las a el tiempo que ha perdido. llovía a cántaros y eran las ocho de la noche, lo cual quiere decir que yo la pasaba muy mal y temía pasar la mucho peor bajo el alero de la   más próxima a   y ubicada en terrenos de   
            
estaba sólo y en espera de un campesino, a quien prometí pagar buena propina si me proporcionaba dos caballos de alquiler para marchar me y llegar a mi tierra aquella misma noche. ya cavilaba que el bellaquísimo aldeano me había dejado a la luna de   y arrepentía me cordialmente de aquel viaje penosísimo, que emprendiera con dos objetos, a cual más baladí: visitar mi ciudad después de larga ausencia de diez años y tomar informes y ratificar o rectificar sobre el lugar de los sucesos esta novela, que acababa de escribir y cuyo manuscrito en borrador y atado con una cinta azul llevaba en mi saquito de viaje. estaba completamente solo, porque aun los empleados de la estación dormían o simulaban dormir dentro de sus barracas y no se oía más que el rumor de las gotas y el intermitente tic-tac de el manipulador telegráfico. advertí que un bulto, a el parecer humano, pasaba y repasaba por frente de el cobertizo como fijando se en mi y a el cabo se me acercó y pude ver que era un hombre mayor de cincuenta años, con barba entrecana y semblante de honrado labrador; vestía pantalones de piel de gamuza y embrocada a el cuello densa y laboriosa manta de el   con vueltas de seda y brochecitos de plata en la embocadura. quitó se a el aproximar se a mi el ancho y mojado sombrero, me saludó cortesmente, indicando me sus finezas que en mi porte había conocido que era yo eclesiástico. 
            
— ¿qué hace usted aquí tan solo y en tal noche? — me preguntó. 
            
— llegué en el tren de la tarde — respondile — y espero a un muchacho, a quien encargué me consiguiese caballos, porque me precisa estar mañana en  . 
            
— no es posible — dijo — y aunque los caballos viniesen no está la noche para caminar. si   quiere,  , que padre me parece ser, la pasará muy mal en mi casa, y yo mismo, así que abra el día le proporcionaré medios de transporte. 
            
le dije que no se engañaba en tomar me por sacerdote, vi el cielo abierto en lo que me ofrecía, le di las gracias y seguíle por entre aquel lodazal y bajo aquel aguacero insufrible. impresionó me desde luego que, rodeando el negro muro de el antiguo parque, nos dirigíamos a su espalda. allí en efecto se detuvo a la puerta de antigua casita, llamó fuertemente, la puerta se abrió y entramos, mientras una mujer como de veinticuatro años, vestida de negro y con blanco delantal nos alumbraba el camino, interponiendo su mano a guisa de pantalla entre el velador y su vista, sin duda para vemos mejor. 
            
— hija — dijo mi acompañante — el  , que ves aquí, nos honrará esta noche; avisa a tu madre y a tus hermanitos para que acudan a recibir le. 
            
saludó me atenta y respetuosamente la joven y se alejó apresurada, en tanto que nosotros penetrábamos en la salita. llegaron después en compañía de aquella que me saludó tres jovencitos sencillos y robustos y una señora que en su marchita faz manifestaba huellas de noble hermosura. 
            
— esta es mi mujer y estos mis hijos, la casucha en que estamos es la de   y yo su servidor   — me dijo el buen hombre. 
            
— ¡de la  ! — exclamé — en ese caso   son parientes de la familia  . y la señora debe ser  , la joven, que está presente  , y estos mocitos  .   y  . 
            
— los mismos — respondió  . ¿qué es   zamorano? 
            
— zamorano soy y me llamo   para servir a ustedes. 
            
— oh — dijo   — yo le conocí a   muy niño, la primera vez que estuve en la ciudad; su papá de   era y es, si vive, aquel   avecindado en  , era   muy amigo de  ... is. ( y a el pronunciar este nombre se conturbó ). 
            
— es verdad — contesté — y nada más grato ni oportuno para mí, que haber venido a esta casa. 
            
salió aquella familia, muy grata con tal reconocimiento, a preparar la mesa para la cena y en tanto le comuniqué a   cómo yo había hecho la historia de las dichas y desdichas de los   y cómo la traía en mi poder. rogó me que se la leyese después de cenar, si en ello no había gran molestia.   hacer lo y en tanto que   nos servía de comer la dijo: 
            
— ¿sabes que el   ha escrito la historia de nuestros parientes y se dignará leer nos la? 
            
— ¿su historia? — preguntó ella cubriendo se de palidez. 
            
— sí, den se prisa, que tengo interésen oír la. concluida la cena rodearon se todos de la mesa y leí lo que mi lector conoce. durante el relato más de una vez pude advertir que el buen hombre hacía señales de aprobación, que   me miraba con extrañeza y que   bajaba el rostro avergonzada o se enjugaba los ojos con el extremo de su delantal. 
            
terminada la lectura   me dijo: padre, todo es muy exacto y aun nos ha revelado   cosas, que ignorábamos. — y luego volviendo se a sus niños los amonestó. — sí, hijos míos, aprended a vivir en el santo temor de el   desde ahora, que sois tiernecitos, porque ya veis que el menor desliz a esta edad lleva muy lejos de la virtud. 
            
y   agregó:  , mi pobre hija no ha podido olvidar aquel baile, que   maldijo, y aquellos sucesos de su primera juventud, y así so niega a tomar estado, aunque pretendientes la sobran. vive para su familia, cosiendo o rezando, velando por sus hermanitos y por nosotros, curando a los enfermos de las cabañas y socorriendo a los que puede. 
            
  me pidió el manuscrito, lo miró y remiró por uno y otro lado, le pasó dos o tros veces su mano como acariciando le y a el devolvér me le dijo: padre, si   se dignara hacer me una caridad grandísima, yo quisiera una copia. 
            
— la tendrá   — la respondí. 
            
— y ¿no sabe  ? — agregó. 
            
— sí, el año pasado se ordenó de sacerdote en   y creo que a la sazón debe estar en  . ha escrito un libro sobre las excelencias de el amor divino.   en su misericordia se ha dignado hacer de ese muchacho un sabio y un santo. 
            
— yo no sabía nada de lo que   refiere a el principio de ese libro con respecto a   — dijo   con gravedad. 
            
— a mí me lo refirió mi madre.   recordará, que visitaba en aquel tiempo con mucha frecuencia a  . pues bien con su perspicacia natural y por lo que vio pudo mi madre comprender lo todo. por otra parte le pedí informes a el mismo   y con grande humildad me envió por carta detalles que completaron el cuadro. 
            
— y no sabe   el paradero de  ? 
            
— no — respondí tristemente, no queriendo decir que lo había encontrado dos o tres veces en las calles de  , cubierto de harapos, abotagado, cayendo se de ebrio, inconocible y lastimoso. 
            
y ¿los esposos  ? inquirí para torcer la conversación. 
            
— mi infeliz prima — contestó   — murió hace seis meses consumida de pesares y bendiciendo a su hijo. por ella es este luto, que vestimos. 
            
— y ¿  qué sabe de  ? — me dijeron — nos cuentan que vive en  . 
            
sí, repuse... la vi una vez en el paseo de  , en magnífico carruaje con altas plumas en la cabeza y radiante de joyas y de soberbia. 
            
— ¡dios la perdone! — dijo  . 
            
— ¡dios la perdone! — repitieron todos. 
            
— después — agregué — y poco ha de esto, mientras yo predicaba en una  , me pareció ver la entrar, arrodillar se, y persignar se con aquel mismo enredito tan gracioso como indevoto, que ella sabía hacer para hacer que se persignaba; y salir se a el momento. yo hablaba a la sazón de lo peligrosas que suelen ser las ilusiones amorosas. supe en seguida y sin averiguar lo que se había casado con un viejo millonario. 
            
— ¡justo castigo! — refunfuñó  . 
            
en seguida me preguntaron por mi familia, y la joven me habló de aquella mi única hermana  ,   quien muy niña, ella había tomado alguna vez en sus brazos. referí sin contener el llanto como la mano bendecida de   había reducido mi numerosa familia en poco tiempo a unos cuantos, y que mi dulcísima hermana había partido de el mundo a el ver los umbrales de la juventud. 
            
— el   se la llevó para que no se manchase con lo que hay en ellos — exclamó la muchacha. y yo sacando de mi bolsillo de pecho el retrato de mi hermana dormida entre flores, la copia de aquella inmensa y profunda lección de cielo, que el   me ha dado y que espero no olvidar nunca, se lo mostré. y la lloraron y lloré con ellos. 
            
a la mañana siguiente, cuando   y yo habíamos montado a caballo,   me dijo: padre, encomiende me  . mucho a  , para que me perdone todo,  . por   en el santo sacrificio de la  . 
            
— lo haré — respondí — dios te bendiga, hija mía,   te haga una santa. — y partimos y comenzaron a acariciar me el rostro los conocidos vientecillos de mi tierruca, que traen en sus fragantes alas de mariposas de mil colores aquellas ricas   de abril. 
            
