en medio de las olas, balanceado de proa a popa y de babor a estribor; ya dando cabezadas que le hacen hundir se como para sepultar se en los senos infinitos de el mar, ya tendiendo de costado su arboladura hasta rozar con ella la cresta de las aguas, el  , de la   soporta apenas, jadeante, medio vencido ya, la lucha desesperada que sostiene contra los elementos. 
            
el capitán de el buque, firme en su sitio, con la vista fija en el horizonte, y consultando atentamente la brújula de marcar, da sus órdenes a el timonel y se comunica de cuando en cuando con el departamento de las máquinas. 
            
entretanto, los marineros, dispersos sobre cubierta, unos en la popa, otros en la jarcia; éste encaramado sobre las vergas de el trinquete, aquél desenrollando un trozo de cable o anudando una amarra, ejecutan las diversas maniobras que el rudo contramaestre les indica. 
            
los pasajeros, temerosos todos; taciturnos algunos; inquietos y poseídos de indisimulable angustia los más, se ocultan en sus camarotes o se reúnen en la cámara, haciendo conjeturas, comunicando se sus impresiones e interrogando de paso a los flemáticos oficiales de el navio, que, a pesar de el ruido infernal de la borrasca, permanecen impasibles, esclavos de su deber en los puestos que respectivamente les corresponde. 
            
esta situación dura aun dos horas a borda de el  , dos horas a el cabo de las cuales la tempestad comienza a calmar se, agotando poco a poco sus fuerzas. 
            
el viento, que ha silbado durante algunos momentos con verdadero frenesí, disminuye más y más; las olas espumosas se van sosegando, y el barco, menos balanceado, puede hacer más vapor y hendir, por tanto, con mayor empuje las aguas contrarias. una lluvia casi torrencial mezclada de violentas granizadas ha contribuido, sin duda, a aquietar el océano. el horizonte se extiende, se ensancha, y parece entonces como si la inmensa cortina de vapores atmosféricos que flotan en el espacio fuese poco a poco descorriendo se. los rayos rojos de el sol crepuscular brillan por fin, y un cielo azul, azul profundo, luce triunfante por sobre los masteleros de el buque y por entre los trechos formados por nubes crespas, ligeras, y como purificadas por la tormenta y la lluvia. 
            
  el pito agudo de el contramaestre, y los marinos, acudiendo en tropel a la nueva tarea, empiezan a arrollar las toscas telas alquitranadas que durante la tormenta han sido puestas sobre las claraboyas y escotillas con el objeto de preservar las de la invasión de el agua; enderézanse las vergas tumbadas, y, bajo el nervudo brazo de los más robustos hombres de la tripulación, que a cada vigoroso esfuerzo, acompañado de el ritmo cadencioso y repetido de el canto de la maniobra, hacen crujir el cable embreado, las velas impregnadas de lluvia, pesadas, ennegrecidas, humeantes de vapor de agua, van poco a poco desplegando se, para flotar después a el viento, azotadas y sacudidas por la brisa violenta, fría, impregnada de deliciosas emanaciones salinas... 
            
nada más curioso que el conjunto formado por los pasajeros de un vapor que cruza el océano en viaje hacia puntos diversos de la tierra; conjunto complejo, desligado, a menudo contradictorio, que se presta a constantes observaciones y provoca el pincel de el pintor aficionado a copiar de el natural. 
            
en esa agrupación obligada y desarmónica, compuesta las más veces de miembros heterogéneos que el capricho de la suerte lanza por separado sobre el puente de un navío, hay, naturalmente, a menudo, desacuerdos y antipatías, falta absoluta en muchas ocasiones de afinidades de carácter y de comunidad de inclinaciones... así es como se verán reunidos allí, por la fuerza de las cosas, el que ríe y el que llora; el que ama y el que odia; el que desconfía y el que espera; el que da y el que recibe. 
            
y a el lado de ellos, en sociedad menos varia y misteriosa, más determinada y comprensible, irremediablemente unidos, el clérigo católico y el pastor protestante; la beata y la mundana; el clásico marino de agua dulce — aquel que ha navegado ya varias veces y que, por lo tanto, no se marea, ni vacila ante los más fuertes balanceos de el buque — y el novicio que por primera vez atraviesa los mares, que fue bautizado por   a el pasar la línea; que sufre a bordo, no tanto de el malestar de la navegación, como de el deseo de pisar tierra. ese todo lo halla malo: la cocina, el camarote, el olor a aceite y a brea; precisamente cuando aquél, su contrario, jura que nada hay más delicado que el plum pudding y el porridge, con el eterno ham and eggs y las nauseabundas taris de los señores británicos. 
            
también allí, lánguidas, y con los ojos un tanto desencajados por la fatiga de el mareo, se pasearán por el puente, tomadas de el brazo de un galante compañero, tres o cuatro lindas pasajeras de diez y siete años, que a cada paso contestarán con un ¡mal! quejumbroso y débil a la pregunta sacramental, diaria, majadera como quien la dirige, de “¿y cómo se siente usted hoy, señorita?” 
            
allí habrá algún pichón de abogado, admirable enciclopedia de necedad y de pedantismo, que va de agregado a la legación de su país; algún ministro flamante que durante la navegación lee el   y luce ya reserva de diplomático hasta cuando se trata de hacer observaciones sobre la comida de a bordo; un artista bufo, ambulante, que inventa juegos y distracciones para matar el tiempo, recita versos y canta canciones chuscas; una inglesa literata que vuelve de su viaje de placer por   y recoge todavía impresiones, para lo cual se la vé buscando las constantemente, aún sobre cubierta; un militar, un financista, un hombre de estado, dos colegiales y algún filósofo, en fin, que ese género ni ha de faltar, ni es posible que cuando se le encuentre deje de distinguir se le, como tipo, entre ciento. 
            
en la ocasión a que esta historia se refiere completan el cuadro de turistas cosmopolitas que hacen la travesía de el   a bordo de el  , un hacendado sud-americano con su familia, compuesta de su esposa, un hijo y dos hijas.: un jurisconsulto de la misma nacionalidad; dos comerciantes de el interior y tres commis voyageurs franceses. 
            
en la vida íntima de a bordo las relaciones se hacen con presteza. 
            
el primer estiramiento dura solo algunos días. a el zarpar el navio, los asientos en la cámara — designados generalmente por el capitán — denotan ( en los buques ingleses especialmente ) el rango de cada cual. la derecha de el mandatario de el barco es considerada como sitio de preferencia. habitualmente lo ocupa alguna señora de distinción, la más caracterizada entre los pasajeros de primera clase. siguen después por orden jerárquico ( establecido — naturalmente — a sabor de el mismo capitán ) los demás viajeros; hasta que en un punto, donde puede dar se por terminada ya la sucesión impuesta por el señor de a bordo, comienza la variedad, el desorden caprichoso, establecido por propia voluntad de los pasajeros o por simple casualidad. 
            
la gran privilegiada en esta ocasión es la esposa de el hacendado, y madre, a la vez, de dos lindas niñas y de un buen mozo; todos los cuales, durante lo más recio de la tempestad, se han guarecido en la cámara principal. la disposición de los asientos que ellos ocupan da, pues, a entender que debe acatar se les en calidad de personas culminantes, o tenidas como tales por la   
            
colocada la primera a la derecha de la cabecera, tiene, a su vez, a su izquierda a el jurisconsulto, su compatriota, con quien se ha relacionado durante el viaje; personaje gordo, de aspecto varonil, cabello canoso y escaso, carrillos esmeradamente afeitados y lentes constantemente puestos sobre la nariz. ordinariamente se le ve sobre cubierta. allí camina pavoneando se; habla mucho y siempre en estilo simbólico; a menudo inclinando se hacia aquellos a quienes considera inferiores ( que son los más ) y a quienes, por lo tanto, parece honrar con su conversación. su tema favorito es “el arte de gobernar a los pueblos”; su ocupación predilecta el regalo de su persona. a el dirigir le la palabra los que empeñan diálogo con él llámanle doctor. ¿doctor en leyes o en medicina?... difícil seria saber lo, a no ser por ciertos giros favoritos suyos, alusivos a la profesión que debe de ejercer y que le descubren a las claras como jurisconsulto doctísimo. 
            
y no se crea, por esto, que hable constantemente de expedientes y apelaciones; de pleitos de primera y de segunda instancia; no; pero en el aticismo exagerado de su estilo, en su entonación afectada, reconoce se, a el punto, su educación forense.   gratia: el que se llegue, o no, a algún puerto determinado a tal o cual hora es siempre para él asunto de menor cuantía; para un médico, preciso es confesar que la misma incidencia sería caso leve, o, a el revés, caso grave. las conversaciones ya terminadas son constantemente hechos pasados en autoridad de cosa juzgada; las distracciones de sus   candideces ingénitas, etc. así es como por esta regla podrá distinguir se siempre, hasta en los términos de comparación más insignificantes, en la expresión más ligera — y aún bajo el disfraz más completo — a el clérigo de el seglar, a el vividor de el filósofo; pues el primero dirá, por ejemplo, para indicar el número doce: que era el de los  , cuando el segundo acudirá para explicar su idea a la docena de el fraile, si a mano no encuentra término más de su gusto. 
            
 , artificioso, prudente,   ha sobresalido entre muchos miembros de el foro de su país y a la sazón parte a   a descansar y a gozar de el fruto de su trabajo. 
            
el personaje que se sienta a el otro lado de el capitán es el jefe de la familia distinguida por la   encontraremos pronto figurando como protagonista en la exposición de estos cuadros. 
            
su nombre es   y  . 
            
morena, de fisonomía franca y expresiva,   es el tipo perfecto de esas damas de provincia, retiradas, bonachonas, sencillas, rectas, que son un don de nuestra raza híspano-americana.   de tres hijas, conserva aun esa frescura de tez, ese vigor de formas, esa entereza de facciones que constituyen el privilegio de algunas mujeres de su clase, en quienes una vida tranquila, circunscrita a el hogar, y no perturbada por los afanes y diversiones constantes de las grandes ciudades, obra, como principal elemento, para dejar les siempre, tras de el naufragio de su juventud, lo que tanto suele estimar se en su sexo: una belleza franca, libre de arte y de deslumbradores atavíos, semejante a la flor de el amaranto, que dura y no se marchita. 
            
la  , a quien la suerte ha dotado con estas prendas, parte a   bajo la intuición de que con tal viaje, que la aleja de la tierra en que nació, habrá de decir adiós para siempre a sus más dulces venturas. por impulsos de ese mismo secreto instinto, es la única que no se siente de el todo contenta. más supersticiosa que sus hijas, no son, sin embargo, los peligros reales — como la tormenta que acaba de pasar — los que la intimidan en mayor grado. lee en el porvenir, ve a su lado a dos hermosas criaturas, hechiceras en sus primeros años; en esa edad en que todo es ilusión y encanto; en ese suave instante de transición entre la adolescencia y la juventud; las mira y teme por ellas. 
            
 , desconfiada por naturaleza, esencialmente criolla por sus antecedentes y aficiones, la madre ejemplar que va a ver descorrer se poco a poco ante la vista de sus inocentes hijas el velo hasta entonces impenetrable de el porvenir, sueña de antemano con luchas y penas, desengaños y dolores. y, sin saber por qué, entregada siempre a las mismas ideas, a el ver las tan bellas, tan tiernas, tan delicadas y amantes, suspira por su pueblo natal y teme que quizás esas mismas cualidades, unidas a sus cuantiosos bienes de fortuna, sean, para más tarde, causa de males, en las lejanas tierras adonde se dirigen, en vez de servir a lo que naturalmente estarían destinadas, si el curso de la vida hubiera de ser natural y su suerte no se manifestara en ocasiones, como tan a menudo se manifiesta, veleidosa e injusta, caprichosa y loca, y hasta absurda y cruel... 
            
el hacendado   es, en efecto, inmensamente rico. poseedor desde joven de una pequeña herencia percibida en tierras, vientos propicios han impulsado -, más tarde, la nave de su fortuna. 
            
explotador de campos, emprendedor, hombre de negocios ante todo, ha encontrado en este ramo de su competencia especial ancha esfera de acción, aprovechada por su genial actividad y por su constancia a toda prueba. 
            
de política, de todo aquello que no tenga relación con su cuerda especial, se le alcanza muy poco a el hacendado. 
            
alejado casi siempre de la   y de sus cargos públicos ( por la fuerza de las cosas más que por convencimiento o cálculo ), se ha decidido a realizar, por fin, una aspiración ardiente de su vida: emprender viaje a el viejo mundo, viaje cuya duración, no le es aun dable fijar; pero que prolongará, seguramente, en lo posible, pues entre sus proyectos cuenta el de visitar las regiones más apartadas de el globo. 
            
aunque desprovisto de verdaderos conocimientos literarios y artísticos, el hacendado   — que algo ha leído, que tiene educación suficiente, y que pasa en su provincia por hombre superior y de ilustración poco común — desea, con descomedidas ansias, recorrer el mundo: establecer se en  ; darse a conocer allí: brillar, quizá, fuera de la patria; por aquello de que “dentro de su propia tierra nadie es profeta”. 
            
a este respecto el bueno de   ha cosechado algunos amargos desengaños. 
            
sus antecedentes de familia, oscuros, poco conocidos fuera de su ciudad natal; el origen casi reciente de su inmensa fortuna, son inconvenientes para que la alta y aristocrática sociedad de la  , por la cual suspira, consienta en incorporar lo seriamente en el número de los suyos. 
            
echa se de ver por esto que en la época a que nuestra historia se refiere quedan aun en en el país a que   pertenece restos de esas viejas ideas en punto a nobleza de sangre, en virtud de las cuales un núcleo determinado de individuos se irroga a si mismo el derecho de considerar se como único dispensador de patentes de hidalguía. ese núcleo vive constantemente encastillado dentro de los muros de su mal entendido orgullo — como si hubiera aquí también santuarios de puritanismo heráldico — sus procederes y sus usos son imitados por los demás: de modo que los hábitos sociales se regulan, generalmente, por los suyos. afuera de él no hay distinción, no hay lógica, no hay siquiera honradez o merecimientos; sus fallos son sentencias; sus sanciones leyes supremas; su reprobación oprobio, alejamiento eterno, golpe mortal; su absolución favor, reinvindicación absoluta. 
            
  ha experimentado algo de todo esto, y ha jurado por ello vengar se. — ¡la alta sociedad de mi país — se ha dicho — me rechaza: la vanidosa capital me desprecia! en horabuena!... ¡el gran mundo europeo me abrirá en cambio anchos horizontes! 
            
a pesar de ello, el   de su  , atendiendo a influencias íntimas, y, justo apreciador, tal vez, de ciertos méritos especiales contraídos por  , ha consentido en inventar le una comisión cualquiera, con carácter oficial, en  . 
            
en ella presentara se a el ciudadano-patriota oportunidad para aprovechar se de algunos de sus conocimientos peculiares en beneficio de el ramo de exportación en las finanzas de su país. 
            
  cuenta a la sazón cincuenta años de edad y es tan robusto de cuerpo como sano de espíritu. 
            
de estatura elevada, de tez morena, lleva sobre su rostro el sello de una existencia honrada y tranquila. contribuyen a dar idea de esto último la serenidad de su frente, ancha y espaciosa; la limpidez de su mirada, franca y poco escudriñadora y la expresión bondadosa de su labios, gruesos y carnosos, que no denotan ni malicia, ni dureza, ni desdén. 
            
su nariz es amplia, abultada y de forma un tanto curva; sus carrillos redondos y casi siempre abrillantados por un ligero tinte parecido a el de el rubor. usa solo bigote: un bigote poblado, burdo y algo canoso ya; camina con la cabeza erguida y bien plantada sobre su nervudo cuello y exhibiendo un cierto aire de suficiencia natural y bonachona, que no alcanza a confundir se con la altanería de el orgullo. 
            
el nombre de  , por el qué el hacendado se envanece, tiene, según él, origen en un antiguo marquesado español, cuyos títulos, perdidos a la sazón en los archivos de algún pueblecillo de las provincias  , se propone descubrir a toda costa; para lo cual entra, también, en su ánimo el propósito de. un viaje minucioso por  . 
            
— de este modo — se dice   — quedaré en el caso de dar a conocer mi patria ventajosamente en el extranjero en mi doble carácter de financista y de hombre de mundo... 
            
feliz, pues, lleno de ilusiones — ya que para las almas candorosas no están éstas reñidas con los años — se ha embarcado un buen día con su familia, y hoy le hallamos navegando, viento en popa, hacia el país de sus ensueños... 
            
recobrada la tranquilidad, la cubierta de el buque toma, a la mañana siguiente, su aspecto de animación ordinaria. la familia de el hacendado no es de las últimas en formar parte de el grupo que, reunido en la popa de el buque, se entretiene en comunicar se sus emociones de la víspera. 
            
  y   ( llamemos las ya por sus nombres ), las dos hijas de  , se reúnen a los demás pasajeros con los cuales, entre chanzas y rizas, se burlan de los balanceos, y aceptan gustosas el brazo de los caballeros que se dan el placer de acompañar las. 
            
entretanto su joven hermano, que ha sido en verdad el menos afectado por el temor de la borrasca, sin duda por aquel descoco tan propio de sus años ( pues   — que así se llama el joven — cuenta apenas 23 ) hace los honores de el puente a una linda y aristocrática compañera, con quien durante la navegación ha entablado relaciones de franca y cordial amistad. a pesar de ciertas diferencias de condición social, que en tierra les han mantenido alejados, un cúmulo de afinidades características les amalgama democráticamente, a bordo, en sentimientos de común inteligencia: 
            
educado desde niño en la  ; ocurrente, amable, nuestro feliz criollo puede considerar se el pasajero más simpático y más querido de el barco. relacionado con los oficiales de el mismo, a quienes acompaña de cuando en cuando en sus camarotes a la hora de los cocktails; siempre listo cuando se trata de inventar o nutrir algún nuevo entretenimiento que contribuya a destruir la monotonía de el viaje; el primero en las colectas de fondos para apuestas diarias sobre el cálculo de las millas recorridas en las veinticuatro horas pasadas; músico consumado; organizador de partidas de besigue, y de whist; charlador, bailarín, no hay quien no busque su sociedad y no celebre sus chistes. de modo que desde el cura protestante, con quien suele lucir sus puntillos de teólogo a la moderna, hasta la beata, con la cuál se complace en tratar sobre el bueno de el confesor que allá en sus primeros años de alumno-jesuita le tiraba las orejas por algún pecadillo absuelto tras de la penitencia y el agua bendita: el franciscano, el saltimbanqui, el attaché y la literata británica, todos le elogian!... 
            
se comprenderá, pues, que con semejante carácter, que denota ya el vividor futuro, el hijo de   se considere a sí mismo destinado por sus instintos a pertenecer muy pronto a el círculo de aquellos héroes sociales de el viejo mundo que de antemano han cautivado su fantasía juvenil por sus hábitos elegantes, sus calaveradas, su vida romancesca y ligera en los grandes centros hacia los cuales le encamina su buena estrella. 
            
novelas y comedias, crónicas y leyendas con su saber moderno y estilo revolucionario le han dado a conocer a los  , sin el cinismo de sus vicios; los  . de   a la diabla; los húsares a lo  ; los perdona-honras a lo   o a lo  ; los impertinentes a la moda, sancionados por la fortuna y por la gracia: tipos favoritos todos ellos de el joven americano que, comprendiendo los a su modo y contemplando los a el través de la distancia, retratados por el pincel sutilísimo de sus autores predilectos, han llegado a figurar se le seres reales; pero superiores, únicos, existentes en una esfera adonde solo podrán llegar los escogidos; seres privilegiados de un mundo neurótico especial que se entrevé a los veinte años, a el través de prismas encendidos por el fuego de la imaginación, cuando el libertinaje de el espíritu ha precedido ya a el libertinaje de el cuerpo en el organismo moral de ciertos jóvenes precoces que parecen no haber experimentado jamás esas dulces ignorancias de la primera edad que son como la noche serena de el alma, que antecede a la luz de el día. 
            
  y  , llevadas, también, por aquel deseo, tan propio de su edad, de conocer horizontes nuevos y nuevas costumbres, se deleitan de antemano con mil proyectos concebidos por la lectura de otra clase de novelas francesas; esas en que figura como medio principal la gran ciudad de  , paraíso de todas las mujeres, reino permanente de el abanico y el sombrero a la moda, el guante, la cinta y el botín de tacón con punta; de ese   donde entran como seducciones preferentes el  , el teatro de la  , las carreras de  , en la época de el renombrado  , y, en fin, todo aquel bullicio de fiestas y novedades europeas cuyo eco alcanza a llegar hasta los últimos rincones de nuestra   moderna. 
            
 , la mayor, por su carácter alegre y vivaracho, tiene desde tiempo atrás reputación de locuela; reputación que se remonta a la época en que, siendo aun alumna de un convento de religiosas de la   ( donde se habían educado ambas niñas, bajo la vigilancia y cuidados de una pariente cercana, muy bien relacionada en la buena sociedad ), era la primera en los alborotos y jugarretas de colegiala. su mirada franca y despierta, su color trigueño, el donaire de su porte, le dan una fisonomía acentuada, original y atrayente. 
            
 , menos alta que su hermana, menos robusta, más delicada, exhibe a el mismo tiempo aire más tranquilo, más reservado. en sus maneras hay más naturalidad, tal vez. menos desenvoltura; sus ojos, no tan brillantes como los de su hermana, tienen también un tono menos ardiente y penetrante, y en su semblante pinta se una cierta expresión particular que es mezcla a un tiempo de ingenio y de ternura, de sentimentalismo y de gracia. 
            
desde muy pequeñita   ha sido la mimada de sus padres que, habiendo la educado con esmero, la lucen con orgullo. quien quiera que la ve inclina se a llamar la  ; pero   ha prohibido que se emplee este diminutivo. juzga, y con razón, que nada hay más hermoso, más tierno y delicado que el dulce y poético nombre de  . 
            
llamar se   — dice   ( declarado ya en amigo íntimo de la familia ) — es un pasaporte en la vida de la mujer!... 
            
en la mañana de el 2 de marzo de 188... el   avistaba las orillas de el puerto de  , en cuyas aguas entraba dos horas después. 
            
listo ya el vaporcito de transporte  , aguantaba se sobre su máquina, esperando sólo que fondeara el transatlántico de la linea de   para transbordar a sus pasajeros. 
            
largaron se por fin las cadenas y el ancla cayó desde lo alto de la proa produciendo fragores de tempestad; atracó el pequeño barco a el lado de el coloso, echó se la escalera de comunicación y comenzó el desfile. 
            
el capitán de el buque francés ( un bordalés completo ) mandaba las últimas maniobras, mientras el contador de el inglés se comunicaba con el encargado de recibir se de los papeles, la correspondencia y los objetos destinados a su custodia. 
            
los últimos pasajeros se habían transbordado ya; los equipajes quedaban arreglados a bordo de la nueva embarcación; los papeles venían en regla. no había, pues, tiempo que perder. 
            
volvió el capitán francés a saltar sobre la toldilla de su barco; ocupó su puesto de órdenes, dio las voces de prevención con su acento diabólico de  ; tocó se la campana de partida y, mientras los viajeros, de pie sobre el puente, aprontaban los pañuelos para agitar les en señal de despedida a los que a su vez hacían igual cosa a bordo de el  , las paletas de las ruedas, semejantes a las alas de un ave marina de gigantescas proporciones, comenzaron a golpear el agua, batiendo la y alzando borbotones de espuma, a el mismo tiempo que una negra columna de humo se escapó por la chimenea, hasta que, balanceando se, libre de sus ligaduras, el   viró lentamente de babor y poniendo poco a poco proa a el  , se alejó rápidamente, apartando se más y más de el costado de su vecino, hasta aparecer, momentos más tarde, a la vista de los que con pena le miraban partir, como un punto perdido en la inmensidad... 
            
¡ ! ¡ ! ¡por fin! ¡allí; a no larga distancia, la embocadura de el florido  , con sus viñedos opulentos, sus astilleros gigantes y sus castillos famosos:  ,  ,  ,  ! 
            
y a medida que el vaporcito surca, poco después, en su rápida carrera las aguas tranquilas de el interior de el rio, que se estrecha más y más, colocados sobre la popa los más entusiastas de sus navegantes los miran pasar y ven con ojos recreados las orillas plantadas de árboles hermosos y lozanos; contemplan a el través de el cristal de sus anteojos marinos el rojo resplandor de las fraguas de los astilleros, a la vez que a sus oídos llega desde tierra el eco de el martilleo, hierro sobre hierro; mientras los obreros de saco azul forjan el perno encendido y la plancha de el caldero sobre el duro yunque... 
            
¡allí embarcaciones de todos tamaños, colmadas de inmensas barricas de colores varios; carros arrastrados en la orilla por robustos percherones, briosos, fuertes como elefantes; bosques de masteleros e insignias de buques mercantes anclados a lo largo de la ribera y dentro de diques espaciosos o dársenas colosales; dragas con pescantes como torres, por los cuales se alza, enfilada, una larga hilera de tubos de metal; quintas, chacras, viñas, praderas: todo un conjunto singular, complicado y armonioso sin embargo; artístico, como lo sería la portada alegórica de un periódico de artes y de industrias dibujada por   o  ! 
            
  arriba continuó avanzando el vaporcito durante dos horas, tiempo más que suficiente para que los viajeros pudieran familiarizar se con los nuevos cuadros que desfilaban ante su vista. 
            
las doce de el día serían cuando  , engolfando se por entre un sinnúmero de barcas fondeadas en ambas orillas de el río, empezó a avistar las torres elevadas de las iglesias de  , con sus agujas atrevidas y sus siluetas de encaje. 
            
los que por primera vez admiraban la altura imponente de los edificios que se destacaban sobre la línea de la ribera, exhibiendo sus masas gigantescas y apiñadas, dejaban escapar exclamaciones de estupefacción que hacían sonreír a los europeos y colmaban de vanidad a los franceses repatriados. 
            
 , sobre todo, alborozado, charlaba y observaba por veinte; daba explicaciones como si se tratara de una ciudad por él ya conocida, y se frotaba las manos de placer... 
            
— ¡aquella es la torre de  ! 
            
— ¡esa otra la de  ! — ¡más allá los establecimientos y las bodegas colosales de la antigua firma de   y  ! 
            
y cuanto se veía era materia de ponderaciones bombásticas. 
            
¡el muelle! 
            
¡qué confusión! ¡qué algarabía! ¡todos quieren ser atendidos a el mismo tiempo! 
            
— ¡el equipaje de la bodega! 
            
— ¡los bultos pequeños! 
            
— ¡un cargador! 
            
— ¡atención, por aquel lado! 
            
— ¡calma! ¡que para todo hay tiempo! 
            
y los pasajeros se atropellan, cruzan y parecen desbordar se por los costados de el pequeño navio, que se aguante atracando se a el muelle. 
            
arrojado, por fin, el puente de comunicación, atraviesan primero los oficiales y empleados; poco después los pasajeros que han ganado los lugares preferentes, y, una vez despejada la salida, empieza el interminable asalto a el muelle, en forma de aglomeración bullidora, que va gradualmente creciendo y desparramando se en todas direcciones, como muchedumbre de abejas a el salir en tropel por las aberturas de su colmena. 
            
apenas se hubo despejado un tanto el puente se vio aparecer sobre cubierta a un individuo alto, correctamente vestido y que con acento puro parisiense dirigía se a cada cual preguntando: 
            
— ¿el  ?... 
            
— ¡aquí! respondió desde lejos  , empinando se en medio de la muchedumbre y tratando de hacer se visible por sobre el grupo, casi compacto todavía, de cabezas humanas. 
            
el desconocido trató a su vez, de abrir se paso: empujó a uno y otro lado, hasta que logró por fin acercar se a su interlocutor. 
            
— vengo de parte de el   de ***, dijo, inclinando se y descubriendo se respetuosamente. 
            
en ese mismo instante aproximaba se el hacendado, que a duras penas había podido llegar hasta allí. su hijo se apresuró a presentar le a el menudo embajador. 
            
— ¿ha reservado  . el departamento encargado por telégrafo? preguntó el americano. 
            
— el señor lo encontrará todo listo. ¿puede el señor confiar me sus billetes de equipaje? 
            
— hé los aquí. 
            
— el señor tiene aun tiempo, si desea partir directamente a   por el express de la tarde, observó el representante de el  . 
            
el hacendado vaciló un segundo. pero la familia, que durante este tiempo había tenido ya ocasión de reunir se en torno de el recién llegado: — ¡sí sí! — gritó en coro — ¡ahora mismo!... ahora mismo!... ¡a  ! 
            
la decisión parecía venir de antemano acordada; pues con un movimiento afirmativo de cabeza terminó   su entrevista con el extranjero; dio de mano a las últimas diligencias y, ofreciendo el brazo a su esposa, que le aguardaba, se dirigió, acompañado por dos o tres intérpretes, a el  . 
            
llegado a sus puertas el dueño de el establecimiento supo dar se, sin embargo, tal maña para decidir a la familia a pasar en él la noche, que el viaje hubo de quedar aplazado hasta el siguiente día. 
            
no existe extranjero alguno que a el pisar por vez primera el muelle de  , después de larga navegación ( sobre todo si viene de países lejanos ) no se sienta emocionado. 
            
¡por fin estoy en  , se dice, ¡cuánta novedad! ¡cuánta vida! 
            
y momentos después, a el trasladar se a el hotel y admirar la grave apostura de los empleados: porteros, mozos de cordel, garçons, sommeliers de salas, con sus uniformes galoneados, con sus maneras corteses, su cultura convencional y a el parecer exquisita; a el observar el orden admirable de el servicio, el arte con que se procede hasta para ejecutar lo más sencillo, la extraordinaria combinación y exactitud de los timbres eléctricos, el ser designados los viajeros por un simple número, como los presos, la suntuosidad chillona, pero aparatosa, de los aposentos, lo sabroso de la comida, la reducción aparente de los precios, etc., etc., no puede menos de exclamar: ¡esto es  , esto es vivir; esto es el  ! 
            
y cuando llega la noche y la ciudad ilumina con sus miles de luces los cristales transparentes de sus tiendas de lujo, donde se exhiben muestras de toda clase de novedades comerciales, abrillantadas por aquellos maravillosos efectos de óptica que solo los franceses saben producir, con talento verdadero y gracia inimitable; cuando en bullicioso tropel comienza la multitud a desparramar se por calles y plazas, y a lo largo de el boulevard principal des   — lugar preferido de paseantes alegres y lindas sirenas nocturnas y callejeras — todo a él le parece grandioso; hasta los omnibus y carruajes; los fiacres, los carros de servicio y tranvías, con sus repiqueteos de campanillas y su sonar constante de cuernos... 
            
¡qué entusiasmo! ¡qué deliciosas emociones primeras! ¡cuánta delectación!... 
            
en el alma de   alzaban se a cada instante proyectos gigantes que él se complacía en forjar, basando los en esas vanidades que tanto seducen a las imaginaciones juveniles... 
            
la tarde y la noche pasaron las así los viajeros de el  . 
            
a el día siguiente, instalados desde muy temprano   y los suyos, en un cómodo wagón reservado de el ferro-carril de la linea  , aguardaban la señal de partida... 
            
pero alguien de la comitiva faltaba allí. 
            
  de verdadera inquietud nublaba el rostro de la madre, inquietud que se reflejaba también en el de cada una de las personas que componían el resto de la familia. ¿por qué no llegaba aun  ?... 
            
la locomotora dio en esos instantes el último aviso de prevención, y casi a el mismo tiempo el joven ( perdido de vista desde la noche anterior ) apareció por el extremo de el andén, y después de una carrera veloz, tuvo apenas tiempo de saltar dentro de el coche. 
            
— ¡qué imprudencia! exclamaron a una sola voz las señoras. 
            
pero   no las escuchaba siquiera: su fisonomía, radiante de felicidad, decía con demasiada elocuencia que otras ideas le ocupaban por completo... en las manos cabían le apenas los periódicos y ejemplares de novelas ferro-carrileras que acababa de comprar en el kiosco interior de la estación. 
            
— ¿dónde has estado? preguntó con ansiedad  . 
            
— recorriendo  ... replicó   algo confuso... 
            
mientras estas palabras se cambiaban, ya el tren, lanzado a toda velocidad, se deslizaba por lo largo de la vía, después de haber salvado con ruido infernal de entrechocadas ferreterías los muros de la estación... 
            
— ¿y qué periódicos son esos? preguntó por fin el hacendado, que nada había dicho hasta entonces y que observaba maliciosamente a su hijo. 
            
— le  ,   y  , contestó  , arrellenando se en su asiento y aprontando se a desplegar los para engolfar se, en seguida, en su lectura... 
            
situado en el barrio más central de  , a un paso de la grande  , alza se, imponente, el edificio de el   de... hospedaje obligado de el millonario extranjero, de el nabab indio, de el príncipe que viaja con lujoso séquito de agregados y palaciegos, de secretarios y amanuenses. de noche, a esa hora en que   comienza ya a vivir la vida bulliciosa, aturdidora de las grandes capitales europeas, el   en cuestión, con su patio de gala, sus salas iluminadas por luces eléctricas, chispeantes de claridad, y animadas por el va-y-ven de multitud incontable de huéspedes cosmopolitas, presenta, mirado desde el boulevard, un aspecto verdaderamente mágico, que fascina la vista de el viajero novel y llena su espíritu de admiración. 
            
  es alegre: todo es alegre en  ; lo son sus calles, lo son sus lujosas tiendas, lo son sus plazas, sus jardines, sus parques, sus teatros siempre llenos de un público variado y dispuesto a divertir se. 
            
desde que, después de atravesar durante un día entero los campos pintorescos de la  ,  ,  ,  , etc., admirando cuanto puede el trabajo de el hombre cuando se ejerce sobre la obra grandiosa de el  , entra el turista en los alrededores interminables de la gran metrópoli, le es dado ya juzgar que tienen razón quienes aseguran que   es la capital de el mundo civilizado. 
            
  era ya la hora cuando el tren que llevaba a la familia de   llegó a la estación de  . 
            
¡cuánto movimiento allí! ¡qué confusión de locomotoras! ¡qué algarabía y clamoreo de empleados y cargadores! ¡qué desconcierto de agudos y estridentes silbidos lanzados a la vez por cincuenta máquinas que se cruzan en todas las direcciones dando el alerta a las que atreviesan la línea, llegan o se alistan a partir! 
            
y un momento después, a el salir el viajero de la estación para tomar el ómnibus o carruaje y engolfar se en las calles de la ciudad ya iluminada ¡cuánta alegría y cuánta vida! en este punto, como en tantos otros que le distinguen,   forma contraste con la mayor parte de las capitales europeas: con  , por ejemplo. 
            
en un admirable libro de viajes, el ilustre   describe las impresiones de su primera entrada en la  , de diez a doce de la noche. el filósofo francés se siente sobrecogido por el imponente silencio de algunas de sus calles. todo en ellas le convida a meditar. a la luz tenue de los picos de gas y bajo el suave fulgor dé una luna menguante de otoño, parece le la piazza   un cementerio, con sus blancas estatuas, que se destacan bajo el reflejo indeciso de el gas, y proyectan sus sombras sobre el empedrado. 
            
los inmensos monasterios — donde no brilla una sola bujía — con sus muros elevados y sombríos, sus masas de granito abandonadas danle frío y superstición, de modo que a el llegar a el término de su solitario trayecto se siente el viajero lleno de ideas tristes, casi fúnebres. 
            
pues bien, en   sucede todo lo contrario. no hay un solo recinto donde la vida, el bullicio, el movimiento no se prolonguen casi hasta la hora de el amanecer. cierto observador excéntrico se propuso, en una ocasión, cerciorar se dé que el punto material de transición entre el velar y el dormir no existe para una ciudad como  , y con tal objeto refería que, colocado una noche en la ventana de su habitación de un quinto piso — donde permaneció hasta el clarear de el alba — vio agitar se a esa hora, todavía, los miembros infatigables de la eterna veladora, de la gran calavera. 
            
en una constante sucesión que había durado de sol a sol, la ciudad había renovado mil veces los transeúntes de sus calles; pero sin agotar los nunca, de modo que cuando el dandy, que iba de frac a el teatro a las nueve, arrellenado en su coupé, había desaparecido a lo lejos, sucedía le la mujer pública, esa aventurera nocturna que, como el buho, sale solo entonces a acechar su presa para llevar se la consigo y devorar se la en el festín de el libertinaje. 
            
tras de ellas venía el barredor de calles o el tipógrafo que se retiraba de la imprenta, donde dejaba ya en prensa el diario matinal; y por fin, hacia el amanecer, el acarreador de víveres o la verdulera que iban de prisa a el mercado; el todo distribuido en distintos ejemplares de cada especie, lo que constituía, en suma, una verdadera masa de gente, siempre en movimiento, siempre de prisa y siempre de buen humor... 
            
no hay duda, pues, de que   no incita a la tristeza, sino a el aturdimiento; no convida a el sosiego, sino a el placer, a la locura, a el bullicio. 
            
pero esa alegría de la ciudad, la vida y el aturdidor movimiento de sus calles — aún las más apartadas — se hace sensible, especialmente, en el barrio citado de la   en el recinto ocupado por el  , por el   de *** y por los otros edificios que forman su vecindad. 
            
 , resuelto a conquistar se en la capital de el mundo la posición social que su dinero ha de proporcionar le y, aconsejado por algunos de sus comprovincianos que, sin conciencia perfecta de lo que es la vida de la gran ciudad, le han indicado como medio seguro de sentar sus reales en ella el presentar se con boato y gastar pingües sumas — poniendo así en juego un resorte que allí, como en ninguna otra parte, parece destinado a abrir muchas puertas a el extranjero — se ha instalado regiamente en el piso principal; alquilando, a el efecto, un ala entera de el costado que mira a la plaza de la  . 
            
en relación con semejante instalación, el servicio y tren general de la familia dan que hacer a un mundo de empleados, quienes a porfía inventan — según costumbre corriente — cien mil maneras de explotar la inexperiencia de el inocente huésped, por medio de comisiones sin fin, pagadas suntuosamente a precio de oro; accesorios convertidos en necesidades por la labia y exquisita solicitud de los que vienen a ofrecer se los: en una palabra, toda esa turba de intérpretes, guías, comisionistas, lacayos, conductores, proveedores que de ordinario asaltan a el candoroso y crédulo viajero, a el complaciente y ciego rastaquouère, como han dado ellos en llamar le... 
            
y por eso ha creído conveniente  , desde su llegada, aceptar para sí los servicios especiales de un intendente o secretario., que le ha sido indicado con retumbantes recomendaciones y que le sirve a la vez de correo, adlátere y cicerone. ese le proporciona carruajes, billetes para los teatros; dispone sus comidas, verifica sus compras y elige sus proveedores... con los cuales, por supuesto, vive en connivencia constante para concurrir a la dilapidación descarada a que obliga a su señor, y a el provecho consiguiente obtenido a costa de sus prodigalidades. 
            
así es como el sueldo de que el tal empleado goza no tendrá para él otra importancia que la de una simple subvención; consistiendo su provecho real en los negocios que con los encargos de el extranjero llevará a cabo. saldrá casi rico de allí, de modo que en corto tiempo habrá de ver se le a el frente de algún restaurant o negocio a el por menor: su carrera quedará así empezada y su curso, en adelante, será rápido y feliz. 
            
pero ¡qué importa todo eso! ¿qué le ha de significar a el opulento hacendado el que su cuenta semanal le sea presentada con excesos en los totales, excesos apreciables en algunos miles de francos? ¡la vida de   es así! — se dice para su capote — y puesto que hemos venido a gozar de ella, menester es no hacer alto en tan pequeños abusos! 
            
y como nada observa, como jamás se le ve poner el menor óbice ( por temor de “hacer mala figura” ) a esas listas exhorbitantes de objetos no consumidos, de caprichos no solicitados, de abusos que jamás pasaron por la imaginación de los diversos miembros de su familia, el director de el hotel “hace el ojo gordo, y las cuentas redoblan día por día, como redoblan, también, las cifras inscritas sobre los livianos cheques azulea de el fastuoso americano. 
            
pasados los primeros momentos de confusión, calmada un tanto la fiebre de ver lo todo, de hallar se en todo a la vez, de realizar los sueños tantas veces acariciados; de dar fe, en una palabra, de cuanto se ha oído y leído sobre la ciudad maravillosa que por primera vez se conoce, los recién llegados comienzan a ocupar se, por fin, en todo aquello que habrá de cimentar la instalación sólida, casi definitiva, que, hasta nuevas determinaciones, se proponen llevar a cabo en  . 
            
la estación de primavera empieza ya. 
            
los viajeros de el mediodía de la   y de las regiones de el   regresan de sus excursiones de invierno, llena el alma de recuerdos deliciosos de   y sus monumentos; de   y sus playas pintorescas, su sol brillante y el perfume de sus bosques de mimosas y pinos marítimos; de   y   con sus parques, sus montañas y sus románticos jardines, su   sin igual y el bullicioso, aturdidor desconcierto de sus salas repletas de monedas de oro y plata que han rodado sobre el tapete verde en busca de el ingrato azar. 
            
  está animadísimo. basta a el extranjero salir un instante a las calles, pasear se por los boulevares para emplear alegremente varias horas de el día, para adquirir verdaderas ideas sobre la vida real colectiva de las grandes ciudades. 
            
en esas avenidas formadas de tiendas de joyas; de vidrieras con objetos de arte, sederías, grabados, libros; de cafees, de teatros; en medio de el bullicio prolongado de aquella verdadera ola humana, ola interminable que se repite y nunca muere, de aquel continuo hormigueo rumoroso, parece que la noción completa de la vida se perdiese... 
            
los recién llegados se aturden; se extravían por entre el laberinto de paseantes que se cruzan y atropellan, en medio de un mundo de vendedores de periódicos ú objetos de pacotilla, pregoneros, recogedores de cabos de cigarrillos, sordos-mudos de profesión, que expenden sus alfabetos impresos, mujeres vagabundas, bebedores de ajenjo y de bocks, dandys, ociosos, rateros, mercaderes solapados de naipes transparentes y obscenidades de el día. 
            
el fausto de el viajero, sus antecedentes pecuniarios, la belleza de sus dos interesantes hijas y, en fin, su fama de generoso, y la de sus deseos de llamar la atención, prometen buenos ratos a los numerosos gavilanes que le han rodeado y le acechan como presa suculenta. 
            
no hay, pues, una sola de entre tanta ave de rapiña como suele encontrar se en viaje que, a el tener noticia de la llegada de el opulento hacendado sud-americano, no se haya saboreado de antemano con la idea de los espléndidos bocados que han de presentar se a el alcance de sus garras, hábiles y expertas para esta clase de asaltos y despojos. 
            
impuestas, ésas, de el carácter ambicioso de el recién llegado, saben de antemano que no se imitará a una vida privada y oscura, circunscrita a el cultivo de sus escasas relaciones entre las personas que forman la parte verdaderamente distinguida de la colonia sud-americana, elemento perdido en aquel centro gigantesco que se llama  , como una perla preciosa en el fondo de los torbellinos de el mar. 
            
  no oculta, por su parte, que su más vehemente deseo es hacer lo posible por brillar, instalar se, abrir sus salones y llegar algún día a reunir en ellos no sólo a los miembros más notables de dicha colonia sino también a los de la alta nobleza perteneciente a el país que le hospeda. 
            
todo eso lo saben sus compatriotas, lo comentan y se lo repiten sonriendo. 
            
y a fe que no andan tan descaminados en sus juicios quienes propalan estos rumores sobre  . 
            
nada distantes se hallan, en efecto, tales suposiciones de las ideas que. vuelan realmente por la imaginación de el millonario provinciano, ambicioso de honores, ambicioso de triunfos y de. renombre. 
            
no habrá de extrañar se, pues, que en una de aquellas tardes de primavera — a el hallar se nuestro héroe apoyado junto a las ventanas que se abren sobre el balcón principal de su departamento, saboreando el perfumé de un exquisito moka, entremezclado con las emanaciones de un habano de legítima marca servido como por encanto por solícitos camareros y lacayos, irreprochables en sus libreas verdes con grandes botones dorados; viendo adivinados sus menores pensamientos por esa misma servidumbre estudiadamente comedida, sintiendo se adulado, ensalzado, se crea dueño y señor de cuanto de cerca le rodea. 
            
— ¡la sola expresión de mi voluntad, se dice para sí, me bastaría para poseer el equivalente ventajoso! 
            
su esposa, soñadora como él, atraviesa también por uno de esos instantes en que el alma humana parece desprender se de el mundo real en que vive. olvidando se ya de sus primeras preocupaciones; libre su imaginación de los pensamientos tristes que la han acompañado durante el viaje, deja rodar silenciosas las ideas por otras esferas ideales, cuajadas de venturas y de ensueños, entre las cuales las que se relacionan con el porvenir. de sus hijas la preocupan especialmente. — ¡ah, se dice para sí, ¡son dignas de brillar en este centro y dé ser en él de las primeras! 
            
y ¡qué casualidad! esa misma tarde, mientras se hallan todas reunidas en el salón, entra   de la calle, lleno de agitaciones. tiene mil compromisos. viene de la peluquería donde ha sabido que se hablo de un baile que se supone que la familia proyecta. de allí ha pasado a su   donde ha contraído muchas relaciones nuevas, entre ellas la de un joven muy interesante, muy distinguido, nada menos que un príncipe a la moda, con quien ha hecho amistad en el mismo  . dicho personaje le ha manifestado deseos vehementes de visitar a su familia: de modo que no pudiendo ni deseando eludir él el compromiso, le ha prometido presentar lo esa misma noche en la  , durante un entreacto. 
            
  y   sonríen complacidas a el escuchar tal noticia;   no disimula su íntimo placer;   se ilumina... 
            
— ¿y por qué no daríamos el baile que se nos atribuye? observan las muchachas a una sola voz, dirigiendo se a sus padres. 
            
  se queda pensativo. 
            
en ese momento se presenta un valet de chambre. trae un paquete en la mano. 
            
— para el señor — observa, entregando lo a  . 
            
el hacendado se manifiesta sorprendido. desenvuelve el paquete a la vista de todos: aparece un estuche... 
            
  lo abre lleno de curiosidad... 
            
— ¡un brazalete! exclama... debe de ser un error. — ¿quién ha traído esto? ¿lo has comprado tú, acaso,  ? agrega dirigiendo se a su esposa. 
            
 , toda sorprendida, declara que no. 
            
a el oír tales palabras,  , que se halla distraído hojeando un periódico y pensando, tal vez, en su príncipe, da un salto y, como movido por un resorte, se abalanza sobre el estuche: 
            
— ¡es un error... efectivamente, balbucea todo confuso... 
            
  nada observa.   y   le miran sin saber qué pensar.   sonríe... 
            
— ¡atolondrado!... dice a su hijo en voz baja. 
            
y volviendo se, en seguida, hacia el valet, que aun aguarda la respuesta: 
            
— devuelva  . esto, le dice. no es para nosotros. 
            
el valet toma el estuche y se retira excusando se. 
            
  sale tras de él y lo acogota en la escalera. 
            
— ¡animal! le grita, ¿que no ve  . que ese paquete trae mi nombre y viene destinado a el número 226?... 
            
el número 226 corresponde a el departamentito de soltero que ocupa el joven en el tercer piso de el  ... 
            
los primeros días se han pasado, como queda dicho, entre sorpresas cada vez más llenas de novedad y entre preparativos para dar se por completo a la vida agitada que, por las aspiraciones sociales y el comienzo de la nueva estación con su séquito de fiestas y de diversiones, se habrá de llevar en breve. 
            
en esa época empieza ya la mejor temporada de los teatros, a los cuales asisten con verdadero frenesí las jóvenes. 
            
la   en las noches de los sábados ( noches en que se encuentra allí reunido lo mejor de la colonia sud-americana ), les atrae con especialidad. 
            
en los “viernes” de el   el hacendado se presenta con su familia en un palco de la derecha, que se hace reservar con anticipación. los “martes” va a el  . las noches dedicadas a el   son aquellas en que ambos   y la   toman parte en la representación. 
            
el   con sus ballets fantásticos los ha subyugado también alguna vez; pero las noticias adquiridas más tarde sobre el público especial de el promenoir, con sus escenas inconvenientes y libertades chocantes ha dado ocasión a que sus espectáculos queden relegados por completo a la categoría de los impropios; todo ello con gran contento de  , quien, por lo que le atañe según dice, no tiene el menor inconveniente en demostrar que pertenecen a el género de su predilección. 
            
y la prueba de ello la hallaría fácilmente quien quisiera tomar se el trabajo de observar le noche a noche, instalado desde temprano frente a una mesita de el promenoir, improvisando una pasioncilla ligera; elegantemente vestido en traje de rigurosa etiqueta y prendida a el hojal de el frac una enorme gardenia blanca, reservada religiosamente para él todos los días por una florista de moda. 
            
¡nadie más dichoso en el mundo que el feliz  ! la fiebre de los placeres tomados con el entusiasmo con que los toma generalmente el joven extranjero que por primera vez llega a  , parece haber contribuido a que su carácter, de suyo entusiasta, adquiera aun mayores condiciones de aturdimiento. por eso se le verá correr el día entero en busca de ellos. paga sin pestañear 20 luises a los revendedores de billetes por asistir en primera fila a un suntuoso baile de artistas. y una vez en él... ¡qué felicidad, qué suerte no soñada! codear se durante toda una noche con las lindas mujeres a quienes sólo ha podido divisar desde lejos! ¡el, un simple extranjero, un simple mortal de carne y hueso... convertido, ante su propio criterio en la personificación real de los seres imaginarios que han halagado su fantasía! ¡qué imponderable fortuna!... 
            
ha tomado parte, también, con el carácter de miembro activo, en la organización de otra famosa fiesta llamada “de los solteros”, celebrada en un club de cierto tono, en obsequio de aquellas mismas artistas y de otras tantas horizontales renombradas, denominadas por la prensa de   “las estrellas de la galantería parisiense”... 
            
un periódico trae a la mañana siguiente la relación de la tal fiesta, y cita las iniciales de sus principales organizadores, y entre ellos las de  ! y con qué clase de comentarios: “sólo faltaba, dice el articulista, a la   actual para hacer alguna figura unos cuantos años de corrupción.   ya encima. un grupo de “jóvenes hidalgos” ( jeunes seigneurs ) ha hecho la primera tentativa para reanimar la antigua y tradicional galantería que fue a la vez el don y el atractivo de nuestros antepasados”. 
            
y en seguida agrega el articulista el catálogo completo de artistas y estrellas: ¡cómo lo repite  ! lo conoce ya de memoria:  , de  ,  ,  . el escuadrón volante de la  :  ,  ,  ,  !... 
            
para comprender la razón de esos entusiasmos apasionados, de esas emociones indescriptibles, de esa embriaguez de sentimientos, con que el alma de nuestro joven se ha despertado de súbito, a el rumor de sorpresas desconocidas, saliendo, por decirlo así, bruscamente de la anestesis sentimental en que hasta entonces viviera aletargada, preciso será que renovemos un instante, con la memoria de el alma, nuestra propia juventud. penetrando, así, en los recuerdos más recónditos de el pasado veremos, quizá, que durante el primer lapso de existencia transcurrida ha habido también para nosotros horas semejantes de transportes inexplicables, de aspiraciones infinitas, de sentimientos no domados, de ideas perturbadoras, sin forma ni causa definida, que han exaltado en otro tiempo nuestro espíritu y que nos han dominado por completo, mientras los acontecimientos de la vida no han venido a modificar nuestra razón, dotando la de la sabia experiencia que serena e ilumina. 
            
porque es forzoso que se cumpla esta ley de la naturaleza que hace que durante el viaje velocísimo que todos emprendemos por el mar de la existencia se nos presenten transformaciones sucesivas e inevitables gradaciones, bien así como el marino que dirige la proa de su barco velero hacia un punto determinado de el horizonte. ¡hoy es el trópico con su zona ardiente, mañana el frío polo austral con sus brumas, sus tormentas y rigores! aquél apareció entre luces cambiantes y colores vividos; éste surgirá envuelto en oscuras sombras y en nubes tenebrosas!... el uno es el reino de la ilusión: el otro el de el desengaño... 
            
  se encuentra bajo el dominio de el primero... 
            
una ciudad como  , única en su especie; con sus teatros, sus mujeres, su lujo, sus orgías y sus indiscutibles encantos, ha bastado para producir en su temperamento sensible emociones tales que no ha podido menos que abandonar se desde luego a ellas, sacrificando les todo: reflexión, conveniencia, salud, fortuna; dejando se resbalar por su peligrosa pendiente, sin ver que ella va a parar a un precipicio sin fondo: el de el derroche y la insensibilidad moral. 
            
¿quién podría pintar los transportes de el cautivado mozo en presencia de el cuadro deslumbrante que la óptica ilusoria de el primer proscenio de teatro parisiense que ha visto en su vida presenta le ante sus ojos, mareados por aquel conjunto fascinador de luces, de trajes vistosos y de hermosas mujeres? 
            
para  , entregado por completo a la dirección de dos o tres amigos y antiguos compañeros que en hora feliz, según él, ha encontrado en la gran ciudad, el verdadero placer de vivir no puede consistir en otra cosa que no sea el dejar rodar las horas envuelto en encantos y seducciones semejantes. 
            
observemos le un momento. 
            
cuando comienzan apenas a encender se los faroles de el alumbrado público, ya el feliz viajero se apresura a terminar los últimos toques de su rebuscado atavío, para saltar, en seguida, a la calle; sin dar se más tiempo que el necesario para lanzar un breve j hasta luego! a sus deudos, y tomar, después, la dirección que ha de llevar. 
            
— ¡a el teatro  ! o, sino, ¡a  ! 
            
las nueve. ¡está en la sala! 
            
¡qué magnífico espectáculo! ¡allá en el proscenio aparecen centenares de mujeres lindísimas, vestidas con trajes de colores brillantes que se armonizan entre si! cascadas de chispeante pedrería falsa se derraman por sus cuerpos de sílfides. y luego danzan, entremezclando se en las figuras caprichosas de el fantástico ballet. 
            
entonces cree el joven encontrar se fuera de la vida real, en un universo de colores y de encantos, poblado por seres sobrenaturales. no ve   el colorete que oculta la fatiga de esos rostros pálidos y gastados, sino para confundir lo en su imaginación y en sus sentidos con las frescas rosas de el candor y de la juventud. la morbidez prestada que ondula gratamente sus formas marchitas, parece le a él opulencia real de plástica belleza. las falsas sonrisas que dilatan sus labios fríos, rebosantes de encendido carmín, le trastornan, le provocan, le enajenan... cerca de esas mujeres, ¡cuán dulce no será la vida! ¡cuánta pasión, cuánta voluptuosidad no darán a el alma sus caricias embriagadoras!... y  , aunque despierto, sueña con ellas, a la vez que parece enviar les las ansias y las codicias todas de su alma en miradas de fuego... 
            
— ¡esto es  ! se dice para sí con un grito íntimo de entusiasmo, que es como un hosanna entonado interiormente a la ciudad de sus ensueños... 
            
¡esto es vivir! 
            
el joven extranjero comienza a iniciar se, así, en un nuevo género de existencia, existencia agitada que empieza a las 12 de la noche, y concluye a el amanecer, con las primeras luces de el alba... 
            
a el principio algunas amonestaciones convencionales de   le obligan a sujetar se un tanto. pero sus buenos propósitos duran sólo breves momentos.» 
            
el pretexto de compromisos ineludibles, la obligación de restituir festejos, motivos diversos que no le permiten contar las horas, el deseo de conocer lo todo en la gran capital, los entusiasmos que matan en la juventud toda lógica, concluyen por disculpar le a sus propios ojos y ante el criterio de el padre, que no puede menos de contestar a las reflexiones previsoras de su esposa con argumentos que tienden a dar razón a el hijo calavera: 
            
— ¡ , a el cabo! — exclama   — preciso es que se distraiga. 
            
de modo que a el día siguiente, cuando reunida la familia a la hora de el almuerzo ( la una de el día ), en el salón especial de el   que le sirve de comedor, echa se de menos a  ,  , inquieta, trata de cerciorar se de si duerme aún. 
            
el lecho de el joven está vacío; pero una hora después se ve aparecer a éste, con el semblante pálido y ajado par la falta de sueño o por los excesos de una noche de disipación y de fatigas. la madre se contenta entonces con suspirar y decir le en tono ligeramente reprensivo, pero bondadoso y lleno de tierno afecto: 
            
— ¡vas a enfermar,  !... creo que abusas de tu buena salud. 
            
un beso y un dicharacho festivo constituyen la réplica de siempre; réplica que basta para desarrugar el ceño inquieto de la madre y dilatar sus labios con una sonrisa de cariñosa indulgencia... 
            
la primera quincena fue dedicada a la visita de monumentos públicos. unas cuantas horas con ojeadas rápidas aquí y allá, bastaban, a juicio de los forasteros, para conocer suficientemente los museos y las obras maestras de arte que ellos encerraban. en cuanto a lo demás: momias y vejestorios — según la expresión de   — todo ese conjunto de ejemplares raros de objetos que a él le parecían “grotescos”, no habría de dar siquiera un paso más por volver a examinar los. 
            
— por lo demás — agregaba no sin cierta chispa y verdad — quede se para los que quieran echar las de eruditos y leídos aquello de ir con el guía de   en la mano, examinando estilos y escuelas, y anotando impresiones para transmitir las, después, a los compatriotas de por allá en cartas y correspondencias que no otra cosa son sino una descarada copia de el original, aliñada con observaciones pedantes y majaderas, sacadas de la propia cosecha. 
            
la temporada dedicada a el  , en el   tocaba ya a su fin. 
            
a las jóvenes   aunque recién impuestas de los estiramientos y exigencias peculiares a el modo de vivir europeo y de esos mil puntillos nimios, casi siempre exagerados y en absoluto incómodos, que suelen determinar hasta en la buena sociedad de estos tiempos cuestiones importantes de falsa etiqueta, bastaba les su mediana educación, ayudada por espíritu finísimo de imitación, muy propio de nuestra raza criolla, para colocar las — en menos tiempo de el que hubiera podido otorgar se les — en el riel de los usos más excéntricos. 
            
  había entre sus relaciones especiales que, presumiendo de ser más francesas que las propias hijas de la  , gozaban ya ante los recién llegados de la reputación de verdaderas parisienses; reputación de que se enorgullecían y por la cual se finchaban cada vez que se les presentaba ocasión de demostrar que se la habían conquistado en desesperante lid por obtener la. 
            
¡era aquello un verdadero struggle por parisianismo! 
            
entre estas personas, hacía se notar la esposa de  , que era un respetable caballero de 60 a 65 años de edad; bajo de estatura, recio a proporción; verboso a el extremo de que las palabras brotaban a borbotones de sus labios, como brota el agua de un abundoso manantial. 
            
más tarde tendremos ocasión de observar le en esta faz especial de su carácter. 
            
  — que así se llamaba la señora de   — era delgada en extremo, pálida, casi ética; cincuentona ya y fina de facciones. convertida a la sazón, después de una permanencia de cinco años en  , en una parisiense rabiosa, llamaba la atención entre sus compatriotas por sus costumbres a la última moda y por la aclimatación incondicional que hacía en sus suntuosos salones de cuanta excentricidad llegaba de afuera con patente de novedad, por más extravagante que ella fuese. — de modo que en su casa se recibía a la francesa, se almorzaba a la inglesa, se comía a la rusa, desayunando se previamente los convidados, según la usanza moscovita, cinco minutos antes de pasar a el comedor, y haciendo lo con caviar, salmón ahumado y licor de kummel, que se acostumbraba consumir de pie, y en un saloncito especial, aderezado ad hoc. 
            
tenía, también, la   sus four o'clock y sus garden partys. ¡era de ver se en ellas el aprieto en que se ponía a los concurrentes noveles, recién llegados de las tierras de por acá, obligados a permanecer ( por ley tirana de la moda adoptada en casa de el anfitrión ) con el sombrero en la mano, el bastón, los guantes, la tasa de té y la diminuta servilleta que servía para enjugar se en ella los labios! hablar, beber ( sentados generalmente sobre el extremo de un lujoso banquillo flexibilísimo y dispuesto a volcar se o deshacer se a el menor descontrapeso ), y mantener a el mismo tiempo el prodigioso equilibrio, era considerado allí como la última palabra de el buen tono y de la distinción... 
            
 , celosísima de la opinión que los europeos pudieran formar se con respecto a el tipo físico de las gentes de su tierra ( las americanas de el sur generalmente ) había adoptado por principio invariable no recibir en su casa sino a los blancos y rubios. los trigueños o los simplemente achocolatados quedaban, pues, absolutamente excluidos de aquel crisol de los colores... 
            
— ¡no sea cosa que vayan a imaginar se los franceses, los ingleses y los austríacos que suelen honrar nos con su presencia — decía   a su esposo — que sólo ellos tienen la virtud preciada de poseer rubios en sus pueblos respectivos; no señor: que también los tenemos por allá nosotros de de ese mismo tipo y bien acentuado! 
            
solía, pues, acontecer que personas de ambos sexos no favorecidas por el cielo con el codiciado don, deseosas de aprovechar la oportunidad que se les presentaba de brillar en las recepciones de  , no trepidaban en suplir tan descomunal carencia, entregando con anticipación sus cabezas y sus barbas complacientes a las artimañas de peluqueros de confianza habilísimos; permitiendo que se las hiciera pasar, paulatinamente, por una serie de transfiguraciones sucesivas dé color que, semejantes a las degradaciones imperceptibles de el iris, concluían por determinar en ellas un desteñimiento suficiente para que se les confundiese de el todo con el ansiado rubio; con el rubio puro, completo, dorado, brillante, deslumbrador de los hijos de el  ... 
            
esta obcesión de el rubismo llegaba en aquella sociedad a el extremo de hacer que hasta las morenas más opulentas no trepidasen en dirigir se ( cuando se trataba de retratos a el óleo ) a el célebre  , llamado, con razón el apóstol de lo rubio; de  , el de el aéreo pincel; el que solo se inspira en lo niveo, lo celeste y lo rosado; el artista poeta por excelencia; el pintor de todas las delicadezas, de todas las diafanidades; aquél, en fin de quien se asegura que ha adoptado por divisa de su taller: il faut étre blonde ou le devenir; il faut avoir des yeux bleus, ou apprendre à regarder comme si on les avait!... 
            
se comprenderá que de esta manera las recepciones de la   fuesen un prodigio de rutilante uniformidad. todo era rubio en ellas: el dorado de los muebles, la seda de los tapices, el oro verdadero de la costosa vajilla y el oro falso de las cabezas de muchos visitantes; de modo que en una noche de baile, a el ser contemplados los salones desde lo alto de las graderías de la orquesta, hacían en el espíritu de el contemplador el efecto de un vasto campo cubierto de espigas maduras o de amarillas y brillantes crisantemas... 
            
la casa habitación de el   estaba ricamente amueblada, y poseía siete u ocho salones de distintas formas, estilos y colores: uno para que dejaran sus gabanes en él los caballeros; otro para que las señoras se arreglaran el cabello antes de entrar en los siguientes; dos más para jugar a el whist o a el écarté; un tercero de color lila ( color simbólico, sin duda ) para que las jóvenes solteras hablasen a solas de sus novios, dejando que las casadas soltaran a sus anchas sus chismecillos picantes, en la estancia especial contigua que les estaba reservada y que se hallaba tapizado, a el efecto, de color... rojo subido... 
            
otro salón, discreto y confortable, para que los solterones y los viejos verdes se comunicaran sus secretos particulares, y, a el parecer, inadecuados para ser oídos por quienes no pertenecieran a su gremio; y, el último, por fin ( que era el más interesante ), disimulado, casi oculto, para favorecer los coloquios de aquellas parejas que, por causas particulares, deseasen buscar en él el misterio y el aislamiento. 
            
en todos estos salones acostumbraban distribuir se los visitantes de la  , que solo recibía una vez a la semana, y en día determinado; siendo también regular no presentar a dichos visitantes entre sí, según era uso corriente, a el parecer, entre los más encumbrados miembros de la aristocracia francesa. 
            
acusan los franceses modernos como causadora de la revolución que día a día se va operando en las costumbres y en las ideas de sus mujeres, a la influencia ejercida en ellas por el sistema de educación adoptado entre sus vecinas de ultra  . la emancipación exagerada — dicen — la libertad absoluta de que gozan éstas, las tendencias a instruir se en los ramos que solo a el sexo fuerte convienen y sientan bien, han determinado una transformación completa en los gustos y maneras de ser de nuestras jóvenes. 
            
por su parte, las hijas de la libre   acusan, a su vez, a sus rivales de el otro lado de el mar como perturbadoras de sus hábitos sencillos, como introductoras de cuanto pueda tender a alterar los y hasta a pervertir los. 
            
lo que resulta claro y evidente es que lo útil, lo importante, va cediendo en todas partes su lugar a lo accesorio, a lo insignificante. un ejemplo: 
            
existen en cierto barrio de el   unos establecimientos famosos donde las jóvenes ( especialmente tas extranjeras a quienes se desea explotar ) acuden todas las mañanas a adiestrar se en el importantísimo arte de subir y bajar con elegancia de el carruaje, de pelar naranjas con delicadeza, desgajar uvas con gracia, comer espárragos sin comer los; todo ello en un estilo elevadísimo, que ha de significar la última palabra, la perfección absoluta en materias de compostura y de buena crianza. 
            
las hijas de  , como se comprenderá, frecuentaron asiduamente, desde su llegada, cada uno de los establecimientos nombrados, y aseguraron más tarde haber sacado de ellos provecho completo. 
            
entregadas durante el resto de el tiempo a modistas y peluqueros, con quienes como suele acontecer a la mayoría de las recién llegadas a  , sacrificaban en ocasiones tardes enteras.   y   se disputaban la oportunidad ( el honor, según su expresión ) de presentar sus diversos caprichos a las elegantes extranjeras. la   enviaba les día por día muestras de sombreros que calificaban de “admirables”, ravissants, y que, de seguro, pondrían de relieve los hermosos ojos y el cútis moreno de las encantadoras demoiselles. 
            
y como todo era ofrecido con tan exquisitas maneras y presentado con palabras e insinuaciones tan expresivas, los sombreros y las cintas, los encajes y los vestidos, los guantes y las flores, todo aquel sinnúmero de dijes, en fin, que acostumbran las mujeres conservar cuidadosamente entre cajas de cartón, sachéis de seda y lindos estuches perfumados, se iba amontonando en los guarda-ropas de el departamento que ocupaban en el  , por cuyas escaleras de servicio veía se a cada instante entrar, subir y bajar a un número incontable de empleados de tiendas, cargados con paquetes y envoltorios de todos tamaños. 
            
en los círculos sociales sud-americanos llamaban la atención los gastos fabulosos de el hacendado.   será, por tanto, comprender qué efecto no harían ellos entre sus admiradores más decididos, los señores tenderos y las señoras modistas. 
            
 , satisfecho de sus éxitos, seguro de que habrían de realizar se antes de mucho sus acariciados ensueños, echadas ya a la espalda sus preocupaciones, no se paraba en medios para lograr su objeto y hacer más densa aun la atmósfera de adulación exótica, impregnada de incienso casero que había ido formando se a su alrededor... 
            
semejante a aquel personaje de  , aquel   cuajado de oro; noble en el fondo, pero vanidoso y confiado en demasía; presa el alma de loco anhelo de triunfos y de honores, el bueno de   iba sembrando de billetes de banco el campo que cruzaba. 
            
puestos ya en movimiento los resortes que deberían, según él, abrir le las puertas de el gran mundo francés, había comenzado, a el mismo tiempo, a explotar su inventada comisión oficial, con el propósito de entablar desde luego negocios y relaciones que conceptuaba interesantes para su patria. 
            
no le habían recibido mal en las esferas de el  . 
            
se solía comentar, sin embargo, allí el tren exagerado de el extranjero, con calificativos que — de tono dudoso a el comienzo, de significado mordaz, satírico después — daban prueba evidente de la poca sinceridad de tales relaciones. 
            
cierta mañana, los amigos de el millonario vieron se sorprendidos por la lectura de un articulejo de periódico de circulación numerosa, que aparecía con expresiones hirientes y burlescas, alusivas a el recién llegado; alusiones que no solo debían herir su delicadeza de hombre, sino también su susceptibilidad de patriota. en ese artículo se pretendía dudar de el origen legal de una fortuna privada capaz de costear tamaño fausto. y a este propósito se le enderezaban mil pullazos picantes, mil pretendidas informaciones y noticias ad hoc. 
            
  — decía textualmente el artículo — qu'on nous fait connaître l ’ arrivée à   d'un de ces rastaquouères autour desquels une légende curieuse se forme. ce noble exotique s ’ est a peine installé qu ’ on rapporte des choses surprenantes sur son compte... 
            
y más adelante: 
            
  est descendu à l'hotel de... d ’ où il rayonne sur la société parisienne. 
            
su retrato: 
            
une figure de pain d'épices; deux yeux noirs avec le mouvement de rotation des ventilateurs; un grand nez de perroquet au-dessous duquel une epaisse moustache en fil de fer se retrousse fièrement, lui mettant sur chaque joue un point d ’ exclamation. 
            
  a les doigts chargés de bagues; une chaîne de montre qui pourrait servir a attacher l ’ ancre d'une frégate; trois perles grosses comme des œufs de vanneau lui servent de boutons de chemise; il plante dans sa cravate une griffe de tigre entourée de brillants. 
            
sobre sus antecedentes: 
            
  dit que chez lui il n ’ a eu d'autre préoccupation que de multiplier ses millions au moyen d'une foule d ’ opérations aussi variées que fructueuses. il a pleinement réussi. a eu, à ce qu ’ il parait, à cette occasion, quelques démêlés avec la justice, dont il a su se tirer les braies a peu prés nettes... 
            
y así todo lo demás. 
            
¡primeros desengaños! ¡cuán intensamente no hirieron los sentimientos de el hombre de bien, acostumbrado a leer en las columnas de los periódicos de su país solo homenajes y merecidas alabanzas para sí; a ver interpretadas sus acciones siempre bajo el punto de vista noble y elevado que las dictaba! poco más de un mes había transcurrido apenas desde el día de su llegada y ya comenzaban las murmuraciones, ya se mezclaba el público en sus antecedentes; ya se entraba a pretender arrojar sombras sobre su reputación sin tacha; ya asomaban, en fin, los primeros sinsabores, los primeros ejemplos de lo que podrían más tarde la envidia y el espíritu mezquino de chismografía!... 
            
porque solo la perfidia de algún mal intencionado era capaz de inventar tamañas atrocidades. — ¡pase la caricatura de mi persona, la de mi traje, la de mis maneras! — decía con acento de desesperación   — ¡pero los conceptos emitidos sobre mis antecedentes!... 
            
— ¡ah! exclamaba en seguida, en un arranque de indignación, y mientras desde su ventana predilecta miraba agitar se el torbellino de el boulevard, — ¡cosas de nuestros compatriotas! aquí como allá, siempre la torpe emulación, la envidia ruin!... ¡sólo a ellos, y especialmente a esas gentes malévolas de la capital puede achacar se la causa de tales infamias!... ¡y de seguro que llamarán a eso, como de ordinario, palabras a el viento, dichos sin responsabilidad, conceptos sin malicia!... 
            
pero, reflexionando después,   — que tenía, también, sus puntillos de filósofo — concluía por comprender que su papel consistía en llevar adelante sus propósitos, sin parar mientes en contratiempos semejantes. 
            
¡por primera vez en esos momentos comenzaba a convencer se el hacendado de que la flor de la gloria es acántica, y que quien pretenda coger la con las manos desnudas, deberá resignar se a dejar entre sus espinas algunas gotas de sangre! 
            
una tarde, hallando se   en el salón principal de su hospedaje, fué le anunciada la visita de el famoso  , con su esposa y sus dos hijas. 
            
¡ ! ¡por lo visto la puritana   hacía excepción para con los recién llegados, sus buenos y antiguos amigos, quienes, a pesar de no ser rubios, merecían tan singular prueba de deferencia! 
            
— que pasen adelante. — exclamó alegremente el hacendado, levantando se y dirigiendo se, a el mismo tiempo, a la pieza vecina, con el objeto de prevenir a la familia. 
            
  después hallaban se todos reunidos en la sala: los papás y las mamás discurriendo sobre temas relacionados con la vida de  ; las muchachas cambiando ideas sobre modas, paseos y toilettes. 
            
— y usted ¡siempre hermosa,  ! — exclamó de repente  , que no había apartado un momento los ojos de su interlocutora, a quien hallaba rejuvenecida a lo menos en diez años, bajo los crespos movibles de una traviesa peluca rubia; obra maestra de  ; y can la cual la flamante emparisianada señora había querido disimular discretamente sus nobles canas. 
            
— ¡qué quiere usted! — replicó le en tono convencido la favorecida por el cumplimiento — ¡los aires europeos! cuando se habitúa una a pasar el verano entre las montañas fortificantes de la  , el invierno a el sol de el mediodía y el otoño y la primavera, entre   y  , no se puede menos de sentir el bien que hace a el organismo y aún a el espíritu este género de vida. ¡ah, cuán distinto es todo esto de la eterna monotonía y de los rigores de la  ! pero ya lo verán ustedes mismos; ya lo juzgarán por propia experiencia, una vez que hayan permanecido aquí algunos años... 
            
— y, sobre todo, — interrumpió  , que, a pesar suyo, se había visto obligado a el martirio de callar durante algunos momentos — ¡dejemos nos de bromas, amigos míos! aquí se vive, allá se vegeta: aquí hay atractivos para el espíritu y salud para el cuerpo; allá estrechez de miras, mezquindad de sentimientos, ignorancia, chismografía. aquí se hace figurar a el dinero: allá el dinero hace figurar. aquí hay libertad, allá encarcelamiento perpetuo, motivado por el afán de observar se mutuamente entre sí nuestras gentes; aquí se disfruta de la sociedad culta, elevada; aquí se codea uno con las grandes inteligencias, allá... 
            
y, por este estilo, durante quince minutos siguió el verboso señor hilando aquies y allaes sin interrumpir se; entusiasmando se a medida que hablaba; deleitando se en escuchar su propia voz, alzando la, ora con entonaciones enfáticas, ora con acentos enérgicos y convencidos, citando nombres y casos, exponiendo doctrinas y pareceres, tributando incienso a los usos europeos, y refiriendo se familiarmente, como de paso, a los personajes más conspicuos de el viejo mundo, cual si se tratase de amigos íntimos, de relaciones de todo instante.. de esta manera fueron pasados en revista, uno tras otro,   y  ;   y  ;   y  ;  ,  ,  ,  , etc., etc. 
            
hemos dicho ya, en otra parte, que   era muy pródigo de la palabra. agregaremos aquí que pertenecía a ese gremio insoportable de charladores de oficio, a quienes, por una especie de manía incomprensible para la gente cuerda, parece haber se les metido entre ceja y ceja la idea de que nada hay en el mundo más delicioso y regalado que el pasar se las horas muertas escuchando les con la atención que ellos no saben dispensar a otros, siquiera sea por breves minutos. 
            
  es éste ( el de el hablador de oficio ) que merece ser observado y estudiado con detenimiento, por lo mismo que va haciendo se cada día más común y más tolerado en nuestra indulgente sociedad. 
            
su achaque principal es el hacer se oír, y hacer se oír durante días enteros, sin descanso, mientras discurre sobre temas idénticos, desarrollados ya por él en mil ocasiones anteriores; hablando afectadamente y por lo lo general sin chispa, ligereza ni abandono; sin originalidad ni buen gusto, sin facilidad ni gracia, sin un solo rasgo espontáneo; haciendo lujo, ante todo, de indigesta erudición pedantesca; trayendo de los cabellos y a rebencazos, fechas y citas, para introducir las por fuerza en sus frases estudiadas y aprendidas de memoria, e ignorando, sin duda, aquel discreto adagio francés que dice que si bien una bella citación es un diamante en el dedo de el hombre de talento, se convierte, en cambio, en guijarro en la mano de un tonto. 
            
su afán primero y constante es hacer se pasar por erudito:   bonas dicendi peritus, sería su divisa, si hubiera de adoptar alguna... 
            
  ( que era uno de estos ) jactaba se de admirar profundamente a  ,  , a   y a  , los causcurs más célebres de la  , con quienes declaraba encontrar se espiritualmente relacionado desde mucho tiempo atrás por el ingenio. su manía era tal que se pasaba mañanas enteras leyendo periódicos y revistas, con el único objeto de anotar en cierto cuadernito que guardaba bajo llave en algún cajón con secreto de su mesa de escribir, las ocurrencias agudas, los dichos de doble sentido, las citaciones oportunas que en aquellos encontraba. concluida esta prolija tarea, se dedicaba, en seguida, a la parte más difícil de ella: aprender se lo todo de memoria, para quedar en el caso de expetarlo, después, en la primera ocasión delante de algún prójimo cualquiera, con el desparpajo, insuficiencia que eran prendas sólo suyas. 
            
uno de sus placeres predilectos era provocar lo que él había bautizado con el ingenioso nombre de rosario intelectual, y que consistía en apoderar se de un tema cualquiera y discurrir, después, sobre él, ensartando ideas con el objeto de continuar las de un resuello y según iban produciendo se ocasiones de divagar a costa de los términos, nombres y detalles empleados en el discurso. 
            
pero lo peor de el caso era que estos rosarios de   eran ya tan conocidos, habían sido tan escuchados de su propia boca, que no hacía más que comenzar la primera palabra de alguno de ellos, y ya el oyente sabía de antemano no solo adonde iba a parar el orador, sino, también, a qué santo encomendar se para pedir paciencia, calma y resignación... 
            
uno de sus rosarios favoritos era el que tenía por cimiento, o punto de partida, a  .   lo llevaba a  , lugar de su trágica muerte y, por consiguiente, a la  ; la   lo hacía traer a colación los nombres de  ,  ,  ,   y  ;   le daba oportunidad de hablar sobre jurisprudencia; la jurisprudencia sobre  ;   lo hacía enumerar a los autores que habían escrito impresiones sobre la  , desde el   hasta  ;   lo llevaba de nuevo a  ; con cuyo motivo volvía a caer, después de tres cuartos de hora de rosario ( rosario sin casos gozosos y solo con misterios dolorosospara el oyente ), volvía a caer sobre el pobre  ... 
            
pero a el llegar a este punto, el público que, pálido, estrujado, maltrecho, medio muerto de cansancio, había ido poco a poco desbandando se furtivamente, se deshacía por completo, obligando a   a poner, por fuerza, punto final a su discurso. sin embargo, gente había ( ¡admire se de ello el lector! ) que declaraba a   hombre talentudo, y, aunque ignoraba se de el todo en su tierra quien había sido el primero en echar a rodar tamaña especie, la verdad es que el falso testimonio había alcanzado ya, entre cierto público especial, las proporciones de una verdadera calumnia... 
            
cuando escribía   ( que era muy a menudo ) propinaba a sus lectores novedades semejantes a éstas: “musset era muy flojo y muy tunante "; “  no se llamaba   sino   y no era hombre sino mujer " “a   le gustaba mucho cantar y era muy cruel ", etc., etc. — no decía jamas “ ” sino el patriarca de  , ni “  " sino la pastora de  ; como si los términos precisos y los nombres propios fueran meras cáscaras de nuez, con necesidad de ser abiertas para encontrar el fruto en ellas... 
            
cuando acabó de hablar   había pasado en revista, a su manera, no sólo a todo   sino a toda la  ; se había referido a los usos modernos y a el sistema de vida adoptado en su casa, a conveniencias sociales, según su manera de entender las, a lugares de recreo de preferente frecuentación, a medios de transporte por él preferidos, a estadísticas de gacetilla, a literatura au jour le jour; a todo aquello, en fin, que creía de su deber enseñar a   y a su familia antes de otorgar les patente de incorporación en el gran centro cosmopolita en que aseguraba vivir, y entrada definitiva a sus rubios salones particulares. 
            
si quería, pues, el hacendado llamar la atención en  , si deseaba brillar como había brillado él,  , relacionar se, a su turno, con los grandes hombres de la   francesa, hacer se envidiar por el resto de sus compatriotas allí residentes, en una palabra, cumplir en todo y por todo con su ideal acariciado, forzoso le sería inclinar se ante las opiniones de su amigo, acatando su criterio y su experiencia. 
            
excusado es decir que la familia   quedó encantada con esta visita, y prendada de la benevolencia de  , cuyas lecciones se propuso, desde entonces, seguir a el pie de la letra... 
            
no tardaremos en saber qué provecho sacó de ellas  ... 
            
los días de el mes de abril se deslizaron rápidos, como sucede de ordinario con todos los que se consagran a el placer. 
            
durante ese tiempo fue   asediado por un sinnúmero de visitantes que se apresuraban a pedir le audiencia por medio de su secretario. 
            
entre ellos — todos extranjeros — cual se decía presidente de alguna asociación de caridad; cual de un círculo literario o científico; éste solicitaba la protección de el “ilustre extranjero” y le ofrecía diplomas extravagantes y títulos quiméricos a cambio de “un don filantrópico”; aquél reclamaba la presencia de el mismo “paradar mayor brillo” a cierta sesión que la sociedad de que era representante deseaba dedicar le. 
            
  los recibía a todos con placer, atendiendo los según sus deseos, y despedía los, por fin, suplicando les que no le olvidasen. 
            
de esta manera fueron pasando por sus dorados salones falanges sucesivas de pedigüeños de todas las especies conocidas y por conocer se; las unas clasificadas ya en el catálogo de esa perpetua y siempre variada exposición de tipos humanos que se llama  ; las otras susceptibles de ser lo aún. 
            
con el propósito de dar una idea de la clase de entrevistas que   se veía obligado a otorgar noche y día, vamos a narrar brevemente lo que sepamos sobre alguna de ellas, para lo cual nos valdremos de cierto recurso — que nuestros lectores tendrán a bien perdonar nos, tanto más cuanto que, a el emplear lo, incurriremos en la grave osadía de hacer les a ello mismos cómplices de nuestra falta de delicadeza. 
            
en efecto, por más que tengamos que confesar que es poco decoroso, poco hidalgo y absolutamente indiscreto esto de escuchar tras de puertas y ventanas o a el través de delgados tabiques divisorios lo que se dice en la estancia de el vecino, sea nos permitido, por una sola, única vez, emplear tan ilícito medio, con el propósito de averiguar algo que deseamos saber. 
            
esto dicho, suponga el lector que nos reunimos ambos — por un motivo cualquiera — en alguna de las salas contiguas a el suntuoso departamento que   ocupa en el hotel de ***. 
            
una vez allí, escuchemos con cautela y observemos con sigilo; aplicando para ello la vista y el oído a el ojo de la cerradura que intercepta la mutua comunicación de las habitaciones. 
            
la escena que presenciamos tiene lugar una mañana de aquel mismo y ya citado mes de abril. 
            
  halla se aun en cama. 
            
de súbito llaman a su puerta. da él la voz de ¡adelante! y aparece en el dintel un criado. 
            
viene a anunciar la visita de cierto caballero, que a pesar de lo inoportuno de la hora insiste en ver y hablar a el hacendado. trata se, a el parecer, de asunto tan agradable como urgente. 
            
así debe de creer lo   porque después de pasar ligeramente la vista por la tarjeta que se le presenta, sonríe e imparte la orden de hacer entrar a el visitante a un salón privado. 
            
quince minutos después se presenta en él él anfitrión, envuelto en su larga bata de terciopelo rojo, cruzada por delante con una serie de vistosos cordones de seda y oro; muy semejantes a los que adornan las pecheras marciales de los húsares de  , y tanto que ni siquiera discrepa de ellos en la ordenada disposición, ni en lo resplandeciente de sus borlas, que a   cuélganle por todas partes, brillando corno luminosos rayos de sol. 
            
¡vestido así, parece el hacendado una aureola boreal viviente!... 
            
pero no nos detengamos en inútiles detalles: repitamos tan solo lo que alcanzamos a ver y escuchar desde nuestro punto de observación, con respecto a la entrevista que va a tener lugar, a el otro lado, entre el dueño de casa y su sorpresivo huésped matinal. 
            
tras los saludos de estilo — muy cordiales, sea dicho. de paso y — el visitante, que es un veje te de pelo encanecido, mirada torva y luenga barba, todo lo cual da a su fisonomía un cierto aspecto de nigromántica majestad — comienza por sonreír afablemente a  , con quien parece tener ya relaciones de común inteligencia. 
            
en seguida toma la palabra. oigamos lo que dice... 
            
pero, ¡maldita puerta, maldito tabique! apenas si a fuerza de atención alcanzan a llegar hasta nosotros algunas frases de sentido incompleto, algunos conceptos que, por emitir se en voz más alta que los demás, dan ocasión de reconstituir, por deducciones, el sentido, más o menos exacto, de el diálogo. se habla allí, a el parecer, de algo como obra de beneficencia; de algo como acto humanitario que tendría por base proteger a cierta clase de mujeres cuyos nombres y condiciones se expresan. a ser exactas las palabras que escuchamos, se trataría nada menos que de la instalación — a expensas de   — de un establecimiento ad hoc en los alrededores de  , de una especie de asilo tal vez, a el cual acudirían, por lo visto, las desheredadas de la fortuna, las infelices que sin hogar y sin medios de subsistencia, se vieran obligadas a refugiar se en brazos de el vicio para no morir se de hambre. se trataría de reunir a esas mujeres, “cosechando se, con ello, dulces recompensas”. estas últimas palabras nos llegan a el oído con toda claridad. 
            
ya sabemos, pues, más o menos, a que atener nos. y es evidente: 
            
¿quién más a propósito que el opulento millonario sud-americano para llevar a término idea semejante? conocedores nosotros de su excelente carácter, no podemos dudar ya por un momento de el género de entrevista que se desarrolla en la pieza vecina. llegan, además, a nuestros oídos, como para confirmar estas opiniones, las frases de “adquisición de un inmueble espléndido”, “instalación inmediata”, “retiro”, “tranquilidad”, “belleza de paisaje”, “colaboradores entusiasmados”, etc. ello es claro:  , que tiene buen fondo, que agrega a esta virtud la disculpable debilidad de ser vanidoso en demasía, no dejará pasar la ocasión que se le presenta de dar público y elocuente testimonio de la generosidad de sus sentimientos, de lo elevado de sus opiniones, de la hidalguía de su espíritu. 
            
y, por otra parte, convirtiendo se, así, de hecho,   en una especie de  , de   o de duquesa de   ( con perdón de el sexo ) ¿no dará, acaso, la más amplia prueba de su valer y merecimiento? apóstol regenerador de uno de los muchos males que aquejan a la humanidad en el presente siglo; creador y realizador por sí y ante los demás de una idea moderna y trascendental; destinado a leer su nombre impreso en todos los periódicos e inscrito, tal vez, algún día, con letras doradas sobre el frontispicio de un monumento público de  ; oyendo se ensalzar, admirar y envidiar por todos; viendo se solicitado, designado en público como personaje importantísimo, no llegará a realizar, por ventura, el más caro de sus ensueños? 
            
pero no nos dejemos arrastrar por lo que pudiera solo ser espejismo de nuestra imaginación, fantasma de nuestro buen deseo. pueden estas deducciones ser exactas, como pueden ser, también, falsas; pues se oye tan imperfectamente lo que en la estancia vecina se dice, nos llegan las palabras tan disimuladas a el través de el grueso tabique que de ella nos separa, que por el momento no nos es dable hacer otra cosa que conjeturas. escuchemos, por consiguiente, aun... 
            
los nombres de   y de el jurisconsulto   se perciben claramente. ¿qué tendrán que ver esos prójimos con el asilo-de indigentes de  ? ¿o serán, acaso, ellos colaboradores a la idea? 
            
se cita, también, entre otras cosas, el  , se vuelve a hablar de el inmueble de marras. no cabe ya duda: el asilo de desgraciadas se instalará en el  , en aquella deliciosa floresta de los alrededores de  , que, mirada desde lo alto de las colinas de  , parece una inmensa alfombra de verdura, extendida sobre la planicie, y a el través de la cual se deslizan caracoleando dos anchos brazos de el  , semejantes a dos culebras gemelas, de amarillas escamas, que, tendidas sobre el césped, duermen perezosamente a los rayos de el sol... 
            
el visitante prolonga aun su visita algún tanto; pero ambos interlocutores bajan de tal modo la voz, a el comenzar a hacer cierta enumeración de nombres y de señas de domicilio ( a el parecer de indigentes conocidas ) que, por más esfuerzos de voluntad que hagamos, por más que reunamos todas nuestras facultades para hacer las concurrir en ayuda de el oído y de la vista, sólo podemos cerciorar nos, a el cabo de media hora de atención, de que   y su huésped se levantan, por fin, de sus asientos para dirigir se juntos hasta la puerta de entrada, y que, una vez allí, a el despedir el primero a el segundo, le estrecha efusivamente ambas manos, le palmea con familiaridad el hombro, lo acompaña hasta la galería que conduce a la escalera principal, habla con él aun, durante dos minutos, y vuelve, por último, a sus salones, restregando se las manos, en señal de satisfacción completa. 
            
dejemos a   a solas con sus proyectos, ilusiones o esperanzas ( que de todo ello parece haber buena dosis en su alma, a juzgar por el aspecto radioso de su semblante ), y, retirando nos de nuestro puesto de indiscreta y solapada observación, volvamos — a cara descubierta esta vez — a los demás personajes de nuestra historia. 
            
aunque muy concurridos desde los primeros días de su llegada a   los salones alquilados de el millonario sud-americano, el número de visitantes fue aumentando considerablemente con el tiempo, de suerte que a el cabo de pocos meses ya las relaciones contraídas daban mucho que hacer a  . había entre ellas algunas que pertenecían a cierto rango social europeo que a él mismo le hubiera sido dificilísimo calificar; pero el hacendado estaba satisfecho de su tarea y eso era lo principal. 
            
con respecto a sus hijas,   llamaba especialmente la atención de algunos de los decididos admiradores que le habían salido de repente, y que ya voltejeaban a su alrededor, como enjambre de mariposas en torno de la luz. 
            
¿sería que gustaban éstos tanto de la niña por su belleza poco común, belleza de género particular y muy apreciado por los europeos, siempre celebradores de el tipo original de la donairosa criolla? 
            
así lo creía, a lo menos,  . 
            
y, en efecto: a el rostro, el porte de su hija tenían indefinibles atractivos. su acento extranjero, cuando hablaba la lengua de  , aprendida desde la infancia: la chispa en que abundaba su frase ligera, suelta, llena de esas ocurrencias picarescas tan celebradas por sus padres, su aspecto de deliciosa frescura ¿no eran, acaso, causas más que suficientes para determinar éxito tan completo? si se agregaba a todo ello su reputación de heredera opulenta ( lo último sin embargo en que pensaba   ) la noticia ya supuesta, de que éste dotaría a sus hijas, en la ocasión, con pingüe suma de dinero, a nadie habría parecido extraño que más de cien amartelados galanes, ya franceses, ya ingleses, ya rusos, ya italianos, tuvieran dirigidos los ojos sobre la interesante extranjera. 
            
¿cómo habían logrado éstos conocer lo relativo a la fortuna de   y penetrar en sus salones con los propósitos ya mencionados? 
            
para solucionar tal misterio, a el parecer insignificante, preciso será que el lector tenga la complacencia de acompañar nos durante breves instantes en la excursión que nos proponemos hacer a su vista a el través de uno de los barrios más populosos y apartados de  . 
            
con ello no solo averiguaremos cuanto a el asunto se refiera, sino qué tendremos también ocasión de descubrir, de paso, la extraña existencia de personas, circunstancias y hechos inesperados y verdaderamente curiosos, que revelarán una fisonomía peculiar de la gran ciudad, una faz oculta de su vida original, estrafalaria y característica. 
            
nos hallamos en pleno  , en ese barrio famoso de   que se alza y extiende sobre las laderas de la colina de el mismo nombre, tan célebre toda ella por el papel que le ha cabido desempeñar en diversos acontecimientos políticos locales. 
            
en una callejuela tortuosa, que sube y sube, retorciendo se sin cesar, ven se multitud de casas de reducido tamaño y mezquina apariencia; mal niveladas, con sus bohardillas coronadas por bosques de chimeneas, con sus ventanas chatas y estrechas, sus escaleras sombrías y caracoleadas, sus zaguanes oscuros, fríos, como antros caóticos. 
            
y a la verdad que no parece sino que toda esa parte de el barrio fuera un verdadero pandemónium, un laberinto incomprensible, donde solo se perciben bullicio, confusión y desorden. multitud de cafetines y fondas de quinto orden, de cuyos sótanos, construidos bajo el nivel de las veredas, se escapa un olor penetrante de cocina, que sube hasta las narices de el transeúnte en vahos calientes y mefíticos, se ven llenos de hombres mal traídos; tipos perfectos de el verdadero voyou parisiense, de el ocioso, y, a veces, de el malhechor que merodea durante la noche y bebe ajenjo durante el día. 
            
pasemos por allí de largo. 
            
engolfando nos en seguida, poco a poco, en lo más recóndito de la población que visitamos, lleguemos hasta una especie de encrucijada, punto céntrico de varias series de callejuelas que se cortan entre sí. doblemos a la derecha por una de ellas y detengamos nos, por fin, delante de una casa de cuatro pisos, que nos será fácil distinguir de las demás por el color verde oscuro de sus persianas, insuficientes para encubrir de el todo los vidrios sucios y amarillentos de sus aberturas rompecabezas. 
            
mientras estamos allí en acecho llegan a la casa dos visitantes jóvenes, bien parecidos y elegantes. 
            
sigamos les y observemos les silenciosamente; sigamos les sin perder uno solo de los incidentes que van a tener lugar desde su entrada en la misteriosa habitación. 
            
el portero, un verdadero  , les detiene el paso. 
            
— ¿a quién buscáis? — les dice. 
            
— ¿está visible  ? — preguntan ellos. 
            
— tercer piso, a la izquierda — responde lacónicamente el conserge. 
            
pero, ¿quién es mmetrompeó se, y cuál el objeto de la extraña pesquisa que emprendemos por el barrio de  ? — nos preguntará el lector. 
            
vamos a decir se lo. 
            
 , viuda, de cincuenta y cinco años de edad, rentista ( según reza su papeleta de estado civil ), ejerce, en realidad, una profesión libre que no ha declarado a el funcionario público encargado de extender le aquella. 
            
  es directora de una  ; oficio lucrativo a el parecer, y en el cual, según su propia expresión, gana honradamente el pan de cada día. 
            
 , pues, de una empresa sui generis, dispone de un batallón de empleados subalternos, entre los cuales figuran personas de ambos sexos, de distintas calidades y condiciones sociales: desde la dama de vida misteriosa que viste de seda y va a los paseos públicos, hasta la sirviente doméstica y la vagabunda sin domicilio conocido; desde el caballero que fuma habanos de  , anda en carruaje y exhibe tarjetas de luciente cartulina inglesa, hasta el ya citado voyou, que recorre la ciudad, pululando por calles y plazas, mirando a el cielo, con la nariz a el viento y la pipa en la boca, empeñado, a el parecer, en decubrirle a el sol las manchas que dicen que tiene, o a las nubes el por qué de su incesante y vagoroso viaje por lo alto. 
            
la casa donde nos hemos detenido es la oficina principal, la cabeza dirigente de la asociación, el tronco hacia el cual converge el frondoso ramaje de aquel inmenso y fecundo árbol administrativo, cuyas raíces se   por toda la capital de  . 
            
los estatutos de la sociedad anónima cuyo gerente es  , pueden reducir se a los artículos siguientes: 
            
1 °   matrimonios de conveniencia, empleando para ello los recursos morales de que dispone la sociedad; pero siendo de cuenta de los interesados los gastos inherentes a las diligencias hechas en el sentido de lograr lo. 
            
2 °   a la sociedad un tanto por ciento estipulado de antemano, sobre los beneficios obtenidos por su intermedio. 
            
las condiciones para entrar en el negocio, se desprenden de el lema, inscrito en las esquelitas de que   se sirve para dar cuenta a sus clientes de los resultados de las negociaciones que se van emprendiendo: secreto, resolución, perseverancia. 
            
esto dicho, continuemos desempeñando nuestro papel de espías de los pretendientes a la mano de las herederas exóticas, las feas con dote, las averiadas opulentas y las hidras con siete cabezas — resueltas a dejar se devorar seis, en aras de un matrimonio cualquiera — de que dispone en aquella fecha la sociedad matrimonial. 
            
entran los jóvenes en un saloncito privado y toman asiento. pasando por los corredores que a él conducen, han desfilado delante de otros seis o siete cuartitos de la misma especie, donde diez, quince interesados aguardan que se les dé audiencia a su vez. 
            
  desaparece prometiendo les que en tres minutos estará con ellos. tiene que despachar, ante todo, a dos clientes más que esperan la comunicación de cierto trámite interesante relativo a su negocio particular. 
            
transcurre un cuarto de hora y   vuelve a mostrar se por fin. 
            
— ¿en qué puedo ser os útil, caballeros? — les pregunta. 
            
— señora — contestan los visitantes — somos candidatos a clientes... 
            
y entonces se entabla entre éstos y la vieja la siguiente interesante conversación: 
            
— ¿sois gente de confianza? 
            
— ya lo veis. 
            
— ¿habéis tomado precauciones? 
            
— todas las de el caso. 
            
— ¿conocéis nuestro reglamento? 
            
— no, pero de antemano nos sometemos a él. 
            
— ¿podréis dar dinero adelantado? 
            
— ¿cuánto exigís? 
            
— depende de lo que pretendáis. 
            
— lo mejor posible. 
            
— ¡es claro! pero nuestra casa ha menester de detalles absolutos. 
            
— ¿qué tenéis disponible para nosotros? 
            
— escuchad me. 
            
y aquí   comienza a dar con cautela a los mozos varios datos vagos, como para abrir les el apetito, sobre jóvenes casaderas en disponibilidad. tiene una lista numerosa de nombres y de direcciones con detalles relativos a fortunas y apellidos, origen, nacionalidad y hasta circunstancias íntimas de familia. pero no todas estas novias de dorado anzuelo son seguras. hay, sin duda, entre ellas algunas en cuya casa bastará presentar se para ser recibidos, pero otras hay con quienes será preciso relacionar se por intermedio de terceras personas y poniendo en juego los recursos de que la asociación dispone. cuales requieren todo género de precauciones y de diligencias para ser habidas o solamente tratadas; cuales, por el contrario, son de facilísimo acceso y quedan calificadas como de cultivo poco trabajoso y de cosecha segura. 
            
pero para todo ello la casa pide fianza y dinero adelantado. es más: si la pretensión de los jóvenes fuera excesiva, el negocio exigiría tiempo y paciencia por parte de los interesados. 
            
llega, por fin, el momento de formular la solicitud. 
            
— millonaria extranjera, y de preferencia rastaquouère — dicen los jóvenes  . 
            
— ¡oh, oh! — exclama   — ¡no es poco lo que pedís! pero, en fin, se hará lo posible. ¿estáis dispuestos a adelantar? 
            
— ¿cuánto exigís? — preguntan los interpelados. 
            
— tres mil francos, desde luego; último precio — contesta la vieja. 
            
— ¡fuerte suma es! — replican los visitantes — ¿y hasta dónde llegará vuestra intervención por semejante precio? 
            
— hasta la introducción en la casa de la pretendida, comprendiendo se también en ello las recomendaciones indirectas de el caso, la reda me en los periódicos, y, por último, si el matrimonio fuese de realización segura, el adelanto de la suma necesaria para el gasto de regalo de boda y satisfacción de las primeras necesidades; esto último, naturalmente, previo un convenio en regla, por medio de el cual el interesado se obligará a devolver, después de haber entrado en posesión de la fortuna de la novia, una suma proporcional a los bienes percibidos a virtud de el contrato matrimonial. 
            
— ¡el caso es tentador! — replican a una los solicitantes. 
            
  sonríe y aguarda la respuesta. 
            
— está bien, dicen por fin los jóvenes, después de consultar se con la vista. adelantaremos la suma. veamos, entre tanto, las listas. 
            
  se dirige a la puerta de la habitación, mira hacia fuera, se asegura de que nadie la observa, y, cerrando la cuidadosamente con dos vueltas de llave, abre en seguida con su mano seca y arrugada, un mueblecito disimulado tras de una cortina de seda, y saca de allí varios rollos de papeles manuscritos. 
            
avanzando después hacia un bufete de el rincón de la sala, hace señas a los jóvenes para que se aproximen. 
            
lo que sigue no es fácil explicar lo ni describir lo. algo así como un conciliábulo de preámbulo de negociación capitalísima; seis billetes, de valor de mil francos cada uno, arrojados sucesivamente sobre la mesa por los dos pretendientes, sin que se dé recibo alguno por ellos. luego el examen detenido de los papeles sacados de el mueble mencionado; anotaciones a el lápiz, en forma de datos, recogidos en sus libros de apuntes por los mismos interesados; en seguida dos contraseñas — especie de tarjetas-pergamino a modo de pasaportes, especie de insignias masónicas recibidas sigilosamente — mil recomendaciones, después; mil instrucciones verbales, suministradas con prolijidad por la gerente de la sociedad; cuchicheos, frotaciones de manos, en señal de júbilo y esperanza, por parte de los mozos; nuevas consultas a las listas; cavilaciones, repetición de datos; acuerdo mutuo, por fin, y avenimiento completo final... 
            
hay en   agencias casamenteras de distintas especies y categorías, regentadas por personas distintas, también, y establecidas confines absolutamente diversos. 
            
las unas, como la de  , ocultas, clandestinas, observadas de lejos por la policía, tienen por objeto llevar a cabo actos ruines, criminales engaños, estafas sociales que caen, una vez descubiertas, bajo el rigor de la ley... 
            
las otras, semejantes a aquella que tan magistralmente nos describe el célebre novelista   en uno de sus libros más leídos:  , agente matrimonial, se proponen únicamente ejercer un oficio casi legal, explotado por medios cuasi lícitos, si bien repelentes para toda sociedad honrada y digna. 
            
su objeto principal es el lucro; su trabajo allegar a dos seres, un hombre y una mujer que, sin conocer se en el mundo, puedan completar se mutuamente una vez reunidos, aceptando voluntaria y recíprocamente la intervención de un medio, solicitado de común acuerdo por las partes interesadas. dinero contante y legítimo, a cambio de títulos de nobleza verdadera; juventud y hermosura sin dote, a trueque de dote sin hermosura ni juventud: el equilibrio, según ellos, quedará así establecido y los platillos de la balanza en el fiel. 
            
y por eso   tiene su domicilio en la   d ’ antin, en vez de tener lo, como  , en   o en los alrededores de el  ; por eso vive fastuosamente, en vez de esconder se, como aquélla, en una callejuela oscura y estrecha. el primero recibe en salones ricamente decorados, la segunda en cuartujos miserables; el uno tiene lacayos galoneados que abren las puertas de sus antecámaras, la otra prescinde de ellos por completo, y, para mayor seguridad, se sirve personalmente. 
            
los aventureros que visitan a   llegan a su casa provistos de nombres falsos y van allí con el propósito vil de ejecutar un robo, cuando no un miserable chantage. 
            
los clientes de   se presentan, descaradamente, a ofrecer lo que en realidad poseen a cambio de lo que les falta. 
            
el negociador de la   d ’ antin gasta — a el decir de   — cien mil francos a el año en anuncios que ostenta a la luz de el día. 
            
la gerente de el establecimiento de el faubourg   no anuncia nada, pero se hace, en cambio, conocer por intermedio de sus agentes solapados, y de sus socios secretos. 
            
los actos de el primero pertenecen, por consiguiente, a el rango de los clasificados por los periódicos franceses entre los   corrientes de el día. 
            
los de el segundo, se registran en la sección destinada a la  !... 
            
pero, todo ello es fin de siècle! 
            
el tiempo transcurría veloz, y durante los días pasados, ya muchos de los jóvenes visitantes de   habían merecido el título de amigos. 
            
un cierto príncipe polaco, llamado  , amigo íntimo de  , se hallaba, especialmente, en este caso. 
            
no eran escasas las conjeturas que corrían en boca de las relaciones de el hacendado, con motivo de la presencia de el tal príncipe en sus salones. 
            
el nombre de  , muy conocido — según lo aseguraba   — en los altos círculos sociales parisienses, se hallaba unido a la fama de sus aventuras amorosas, a su vida romancesca de calavera a la moda, a los rumores ( más o menos autorizados, según unos, perfectamente ciertos, según otros ), sobre las locuras y desenfrenos de sus últimos años, y, por fin, a sus atenciones marcadas a la hija menor de el hacendado sud-americano; atenciones no desdeñadas, en apariencia, por la linda  . todo ello era materia de comentarios, cuyo alcance parecía difícil calcular de pronto; pero que, en todo caso, daban, por entonces, tema interesante para conversaciones de círculo, animando con ellas ciertos fonr o'clock, y tertulias de intimidad... 
            
lo que se decía allí sobre los antecedentes de el joven príncipe, era poco más o menos lo siguiente: 
            
 , huérfano desde temprana edad, había heredado de su padre — muerto en lo mejor de sus años — junto con el título de príncipe, varios bienes de fortuna, representados por dos espléndidas posesiones en los alrededores de  , y por un vasto palacio señorial con magníficos campos adyacentes y bosques seculares. 
            
el hombre de la familia   era presentado — por los personajes de el círculo intérlope que rodeaba a   — como uno de los más antiguos de la antiquísima  , y se hallaba, según ellos, unido a diferentes títulos importantes, entre los cuales el más respetable y sonoro era el de conde  , llevado a la sazón por un anciano tío de el príncipe; título que — según también se aseguraba — debía pasar a el mayor de los varones que en la familia sobreviviera. no habiendo tenido descendencia el tío de  , había debido este último vivir en compañía de el anciano, en calidad de hijo adoptivo. 
            
miembros, pues, según el público criterio, de una de las familias más orgullosas de un país borrado de el mapa, el ilustre conde y su descendiente residían en  . ¿por qué? nadie lo sabía. se hablaba, no obstante, de un duelo político terrible ocurrido en  , entre el viejo polaco y un señor ruso de categoría; lo cual, en tal caso — a ser verdadero el rumor — podría considerar se como causa suficiente a explicar la expatriación definitiva de el conde. 
            
las relaciones de éste con su sobrino habían debido enfriar se más tarde, a el extremo de que en la época a que esta historia se refiere, el trato común entre ambos llegaba a ser el trato indiferente de dos parientes que apenas se conocen, porque nadie los había visto juntos jamás. 
            
esto se aseguraba también. 
            
desde tiempo atrás — se agregaba — entregado   a la vida agitada de   y de  ; siendo siempre el primero en los partidos de tiro de pichones, caza de jabalíes; constituido en miembro permanente de cuantas sociedades de turf existían en  , había podido considerad se le — en cierta época de apogeo, naturalmente — como a el cazador más atrevido, a el tirador más diestro, y a el   más afortunado en lances de amor y aventuras livianas; todo lo cual, narrado con maña a   por los amigos íntimos de el príncipe, convertía la historia de la vida de éste en una verdadera novela, llena de intrigas y de episodios que la hacían interesante. 
            
famosas, como muy pocas, habían sido las caballerizas de el príncipe de   en días mejores, ya pasados, cuando aun podía ver se le durante las tibias mañanas de primavera, amaestrando un doble tiro de soberbios alazanes de raza, briosos, aparejados ricamente y atados a el espléndido mail, sobre cuyo elevado pescante atravesaba como una exhalación la avenida de los  , en dirección a la de la  . 
            
 , cacerías, premios de tiros a el blanco y partidas de campo y montaña; carruajes, rollos de billetes de banco tirados a el azar sobre el tapete verde, debieron menoscabar, por fin, el caudal de el joven mundano, puesto que aun antes de la época en que le hallamos nosotros, ninguno de los verdaderos frecuentadores de el bosque de   había visto jamás a el brillante ex-conductor de los soberbios “pura sangre” que le hubiesen dado ocasión para que el hacendado americano admirase su destreza y su elegancia. 
            
pero aunque con todo ello se declaraba a   definitivamente arruinado, se ponía, por otra parte, especial empeño en hacer creer que el joven mantenía aun a flote su buen nombre, como único sobreviviente en el colosal naufragio de su fortuna. 
            
a la sazón, el príncipe   llevaba pues, una vida casi de el todo privada. ya no, como antes, veía se le en el tiro de pistola de los   disputando el premio de el concurso a los más hábiles. sus carruajes y sus soberbias, caballerizas, con todos los accesorios, habían pasado a ser propiedad de opulentos particulares; de advenedizos que cifraban en ello su orgullo. relegado a un círculo reducidísimo de amigos, mostraba se rara vez en sociedad, y queriendo ser gran señor hasta lo último, se complacía en brindar sólo de cuando en cuando su amistad a aquellos a quienes deseaba favorecer con tan precioso don. 
            
esto era lo que   y su familia sabían de el príncipe  . 
            
por lo que respecta a  , habría se dejado descuartizar mil veces antes que dudar por un momento de la perfecta legitimidad de tales títulos y prendas señoriales, atribuidos a quien lo trataba con familiaridad para él tan honrosa, llegando hasta llamar lo en público: “amigo mío muy querido”. 
            
hablaba se en los talleres de los fournisseurs ( y era punto muy discutido entre quienes los formaban ), sobre el proyecto de un gran baile con que el hacendado se proponía devolver las atenciones de que aseguraba haber sido objeto por parte de medio  , y hacer, a el mismo tiempo, una pública manifestación de gratitud a aquellos personajes que más le honraban con su amistad. 
            
con este motivo parecía cosa decidida que el baile tendría lugar dentro de breve plazo; que para la circunstancia alquilaría o compraría   un vasto palacio, una regia mansión, digna de su renombre de millonario y destinada, probablemente, a servir de futura y definitiva morada a su opulenta familia, en caso de que las cosas se presentaran tales cuales él las iba viendo. 
            
con estos díceres, la agitación se hizo sensible en la parte de la colonia que rendía pleito homenaje a el fastuoso millonario. 
            
se proyectaron toilettes espléndidas: y se supo de más de veinte damas privilegiadas por la belleza, que, prescindiendo de los antecedentes oscuros de el compatriota, habían resuelto aceptar la invitación que seguramente les sería enviada, con su inevitable   a el pie. de modo que las tales pasaban se horas enteras de el día discutiendo con las amigas íntimas el color de las telas, la extensión y forma de el escote, el corte de la cola, y, en fin, todas aquellas cuestiones de trapos y costuras que constituyen casi siempre para el sexo bello verdaderos e importantísimos problemas, de solución doblemente intrincada para nosotros los de el feo. 
            
pasaron algunos días y el rumor se acentuó,   y sus hijas comenzaron a dar a entender en sus conversaciones que la traslación de el hotel a el   quedaría efectuada poco tiempo después, y que, una vez instalados en su nueva mansión, reunirían allí a sus amigos, para lo cual se distribuirían las invitaciones con la anticipación debida. 
            
por otra parte,   — siempre diligente y lanzado por completo en la vida de  , miembro ya dé algunos clubs de extranjeros a la moda, en cuyos salones se pasaba el día entero charlando, recostado sobre un diván o a caballo sobre una silla, con su cigarro en la mano, aspirando y soplando de cuando en cuando nubecillas de humo de tabaco —  , decimos, se ocupaba desde luego, en preparativos de toda especie. 
            
relacionado hasta el extremo de que faltaba le el tiempo para todo, se daba, sin embargo, trazas de atender a la organización de ciertos arreglos destinados a preparar la fiesta de que tanto se hablaba. unos le habían visto en tratos con  ; otros en busca de  , que figuraría en el programa musical. por fin ( y esto era considerado como lo de mayor trascendencia ),   — un empleado de la peluquería favorecida por el criollo, a la par que por los becarres de más tono parisienses —  , distinguido especialmente con la confianza de el joven americano, aseguraba a todos sus clientes — entre tijeretazo y tijeretazo — que  , fils, le había confiado en secreto el asunto de el baile, para el cual se hacían preparativos que representaban sumas enormes... 
            
—   y en aura pour de l'or, par exemple!... des millions, morbleu! 
            
y a el decir, estas palabras, los ojillos verdes y vivos de el ilustre   se encandilaban, como si les diera en ellos el reflejo de tanto metal amontonado! 
            
cuando el que recibía la confidencia era algún francés, el empleado de peluquería tomaba un tono más grave para hablar de su generoso cliente, de aquel que le honraba con su amistad. 
            
— parce que, vous savez — decía — j ’ a el toute sa confiance. 
            
y en seguida, bajando el tono, como con misterio: 
            
— il ma même invité — añadía. 
            
seguía se a esto un elogio de el joven r astaquouère, para lo cual se hacía mención, a cada paso, de las cifras exhorbitantes que se suponía arrojaba a diestra y siniestra; la calidad y número de sus carruajes y caballos de silla; la belleza de las mujeres a quienes cortejaba; sus propinas generosas, a las cuales se llamaba pourboires princiers, etc., etc. concluía el discurso con la descripción de el personaje, a quien se denominaba joli garçon, beau brun, con otros epitetos destinados a pintar su tipo especial. 
            
y si por acaso y obra de rara coincidencia, entraba en aquellos mismos momentos el héroe en persona, dando se a el diablo por sus innumerables compromisos y citas, que le obligaban a andar siempre de prisa; llamando a toda voz a su   favorito; echando, con repetidos intervalos de tiempo — ya atrás sobre la nuca, ya hacia adelante a la frente — el liviano “sombrero pluma” de copa alta, y arrojando se aparatosamente, después, sobre un sillón, era de ver se cómo corría y cundía por la sala, de boca en boca, en forma de sordo cuchicheo, un dulce rumor, suficientemente perceptible para el joven criollo, a cuyos oídos llegaban, como para acariciar los con su grata armonía, las palabras envanecedoras de c'est le millonnaire! c ’ est le millonnaire! 
            
escuchaba las entonces él con atención, aunque fingiendo no oirlas; quitaba se los guantes que arrojaba con elegante soltura y desdén sobre la mesa, cubierta de cepillos, frascos y pomos de esencias y cosméticos; y, mientras le llegaba su turno, entretenía se en recorrer distraídamente algún periódico ilustrado de el día, cuyas hojas volvía a la ligera, dejando ver sus dedos cubiertos de diamantes enormes y piedras de variados colores, cuyo brillo arrancaba infaliblemente un ¡ah! de prodigiosa admiración a el cautivado peluquero!... 
            
  y  , a su vez, habían dado ocasión a que se considerara como resuelto el baile. 
            
hallando se cierto día en casa de su costurero, con quien tenían cita para la prueba de un elegante traje de amazona ( como le llamaban ), quiso la casualidad que una de sus compatriotas se encontrase también en la tienda, precisamente en la sala de espera contigua a aquella en donde se examinaba el dichoso traje, y separada de allí por un simple tabique de madera y tela. 
            
en otras salas aguardaban, impacientes, media docena de damas de diversos tipos y edades y, a el, parecer también, de diversas condiciones; pero igualmente preocupadas de el asunto que allí las llevaba. 
            
en esos mismos momentos oyó se la voz varonil de  . llamaba se así el famoso costurero, quien, con todo y su afeminado oficio, era un hombre hecho y derecho. 
            
golpeó discretamente a la puerta y se aseguró de que podía entrar. 
            
entonces comenzó dentro de la sala el siguiente diálogo, que, sin duda, debió ser escuchado, palabra por palabra, por la curiosa vecina aludida, pues, sin estar ella considerada entre las íntimas amigas de las muchachas  , pudo repetir lo a el día siguiente en el four o'clock de otra amiga. 
            
— ¡ , monsieur  ! ¡adorable! charmant! 
            
—   pas mes demoiselles?... verdad que tiene cachet ese corsage?... 
            
— ¡completo! parfait! 
            
— ¿y piensan las señoritas discutir hoy sus trajes de baile? 
            
— precisamente; teníamos, intención de ocupar nos en examinar las telas, porque es conveniente hallar nos prevenidas. 
            
— muy bien, señoritas... con que ¿dejamos así la pollera? 
            
— un poquito más corta, según la moda. 
            
— ¡tanto mejor! veo que ustedes no tienen las preocupaciones de  .. figuren se ustedes que acaba de salir de esta misma sala ( aquí   baja la voz ): quería que le hiciese un escote de solo cincuenta centímetros bajo el cuello. ¡como para ir a una distribución de premios de colegio de monjas de el  ! y, a propósito ¿conocen ustedes a la  ..? ¿creo que es compatriota de las señoritas?... 
            
— sí, es verdad. 
            
— dicen que es muy rica.., 
            
— lo parece, por lo menos... 
            
— ¡como, “lo parece”! ¡aseguran que el padre tiene millones de renta... des millions! 
            
— puede ser, pero no sabremos dar a usted detalles. volvamos a nuestros trajes... 
            
— ¡ah! es verdad, perdonen ustedes. vamos a ver ¿son para el baile, no es cierto?... 
            
— si, para el baile... 
            
— ¿tendrá lugar pronto?... 
            
— aun no lo sabemos... 
            
— ¡gran baile, sin duda!... 
            
— tal vez... 
            
— en efecto, he oído hablar de él... 
            
— ¿con tanta anticipación? 
            
— ¡ah! ¡ah! ¡ya lo creo! y se dice que será regio... vea  .:  .. se ha encargado ya su traje... ¿conocen ustedes a  .. la hija de un senador de por allá, que, según parece, tiene una fortuna colosal y ha sido   de l'amérique du  ? parece, también, que no se para en gastos y que mensualmente tira millones... ah, des millions! 
            
— vamos, monsieur  , preocupemos nos de los trajes, pues es tarde... 
            
— ¡ah! perdonen ustedes! principiaremos por la tela. para mademoiselle   el color ro se... ¡ah! tengo un ro se ravissant! para mademoiselle  : bleu ciel. si, eso es: el celeste hará pendant a sus ojos!... 
            
un golpecito dado a la puerta interrumpe la conversación. 
            
— ¿ ? dice una voz feminina. 
            
— ¡adelante! 
            
la puerta se abre y aparece una mujer alta, flaca, vestida de negro y peinada a la inglesa. sobre el cuello, y colgando le por delante, a lo largo de el pecho, ve se una cinta con números. es la medida: un metro ( una vara quizá ). 
            
— la   baronesa de   dice que os aguarda y agrega que está de prisa, observa tímidamente la que entra. 
            
— pues ¡que espere, parbleu! replica el costurero con su voz masculina. para oirla llorar por temor de que su toilette no esté concluida para el baile de mañana en casa de la marisca la  .. — añade volviendo se a las jóvenes, — queda tiempo, a fe mía! figuren se ustedes, señoritas, continúa, que es la décima vez que viene hoy! y esto para no pagar sus cuentas, como sucedió ha poco tiempo con la condesa de  .. 
            
y aquí comienza   a contar la historia conocida de aquella condesa de  , que, según parece, después de arruinar a su marido y gastar en trajes una renta de reina, fué encausada ante los tribunales por gestión de su señor esposo, a consecuencia de haber desobedecido una orden terminante suya, en virtud de la cual   na podría en adelante traspasar cierto limite indicado para sus gastos. la esposa, a pesar de esta terminante prohibición, había continuado en su sistema de arruinar a su consorte por medio de sus toilettes; con motivo de lo cual, exasperado éste, llegó un buen día hasta notificar personalmente a las costureras que no respondería por deudas. de allí el pleito escandaloso. 
            
— ah... mesdames, concluyó el costurero, ¡estas cosas traerán la ruina de nuestra industria!... 
            
transcurre aun media hora, durante la cual se discute si el traje de   sera de terciopelo o de seda; el de   de tul o de espumilla; si los encajes serán de point d'esprit, o si valdrá la pena de suprimir los de el todo.   cree que es más propio de ellas ( sobre todo siendo millonarias ) el no prescindir de tal lujo: eso hará mejor efecto, y  , dará mayor realce... 
            
las jóvenes prefieren, sin embargo, un traje corto, prendido a los hombros con un broche sencillo o una simple flor; algunos adornos sobre la pollera, un poco collante; para lo cual se hará resaltar más la tournure abultando la, cosa muy necesaria, dadas las formas un tanto exiguas de las clientes. 
            
pero   insiste en su idea. tiene allí, a la vista, una tela riquísima, severa, según su expresión; fácil de amoldar se a el busto; y, por añadidura, original y distinguida. ¡ah! hará con ella un verdadero chef-d'œuvre; ella será, en suma, de un réussi incomparable. 
            
— y por otro lado, continúa, se pondrá de parte de la casa todo el arte, todo el empeño que requiere el vestir irreprochablemente a tan conspicuas parroquianas... lo cual, por lo demás, está en los intereses mismos de nuestra firma — concluye el galante costurero. eso le dará succès y renombre... 
            
las parroquianas, quedan convencidas. ¡vaya por la telá original! exclaman. 
            
mientras este problema se ventila, llaman desde afuera a   por todos lados. la marquesa  .. reclama sus servicios; la belle madame... tiene que someter le una idea que le vino a la mente durante la noche; una combinación para cierta toilette de matinée;  ... desea agregar un dato a su pollera, trabajo de dos minutos; y, en fin, unas que quieren discutir, otras que se proponen deshacer; aquéllas que van a combinar, esta que viene a suprimir; todas violentas por subir o bajar, por prender o desenlazar... forman la confusión más espantosa... 
            
pero como todo tiene su término en este mundo, la sesión con las americanas queda, a el fin, concluida. a el salir a la sala vecina,   
            
  — que permanece todavía con el recorte de la tela “original” en la mano — se vé asaltado por doce, quince, veinte mujeres, que claman y suplican, ríen o gruñen, chillan o reniegan, mientras no se oye sino un clamoreo general de voces mujeriles en que las exclamaciones de  ! por aquí,  ! por allá,  ! y hasta  ! solamente, por algún lado, se mezclan a la algarabía aturdidora de ese incomprensible guirigay de el vocabulario de modas femeninas, en que entran como términos técnicos el jais y el chantilly, el windsor y el loutre, el vigogne y la sicilienne, el faille, el assorti, el marrón y el foncé... 
            
el turno corresponde, en seguida, a una linda francesita, rubia como un querubín; alta, delgada, graciosa, desenvuelta... 
            
— ¡qué confusión! exclama.  , no se dirá que no se hace usted esperar. ¡si parece que no hubiera usted deseado acabar con sus rastaquouères! 
            
— la señora marquesa perdonará, se apresura a contestar el costurero, pero ( continúa bajando la voz y sonriendo maliciosamente a el hablar ), qué quiere usted: nos debemos en nuestro oficio aún a los advenedizos; tanto más cuanto que saben ellos pagar nos a louis de oro cada minuto de aparente preferencia que les concedemos. y no crea la señora marquesa que en ello no exista un verdadero mérito por nuestra parte ¡el mérito de el sacrificio! ¡si la señora marquesa supiera cuanto tenemos que disimular, y en qué grado nos vemos a veces obligados a fingir para no descubrir el detestable efecto que a nuestro criterio refinado de artistas suelen hacer los caprichos, verdaderamente grotescos, de esas gentes, en materias de gusto y arte!... 
            
figure se la señora marquesa que para un baile próximo, las señoritas exóticas que acaban de salir, han escogido esta tela, y estos adornos, que hasta ahora no me ha sido posible colocar ni entre mis parroquianas dé provincia. y, por añadidura ¡un estilo, un corte! nada más inadecuado y absurdo! todo su afán es que la cosa sea muy rica; mucho adorno, mucho encaje, mucho oro. 
            
— ¡ja!... ¡ja!.. ¡ja!... y el costurero y la marquesita ríen a una voz... 
            
las rastaquouères, entre tanto, desde que se ha terminado ya definitivamente la sesión, después de despedir se de el confeccionador de trapos y de embustes — que, haciendo para con ellas una excepción, las ha acompañado ceremoniosamente hasta la puerta — se apresuran a volver a su casa, después de haber dado una prueba evidente, a el poner el pie sobre el estribo de su carruaje, de que las lecciones adquiridas en el manège de el parque   han sido debidamente aprovechadas... 
            
un lacayo, lujosamente vestido, con la librea multicolor de  , aguarda afuera. 
            
a el divisar a sus señoritas, apresura se a abrir la portezuela de el lindo coupé de nuevo modelo. las visitantes hacen una última inclinación de cabeza, y, ligeras como el viento, saltan dentro de el carruaje, que, describiendo una curva elegante sobre el terso afirmado de madera, se aleja en dirección a la plaza vendó me... 
            
aquella noche la concurrencia era numerosa en la  . la sala, completamente llena, con un público variado, bullicioso, proporcionaba un golpe de vista animadísimo. 
            
se ponía en excena la  . 
            
la representación acababa de empezar. cayó el telón después de el primer acto y la conversación, que hasta ese momento se había mantenido sólo a media voz en el teatro entre los grupos de jóvenes concurrentes, se hizo poco a poco general. 
            
las señoras que ocupaban los asientos de adelante de un palco de sud-americanos, parecieron interesar se, de pronto, en cierto tema que desarrollaba en esos momentos, y como por incidencia, uno de los visitantes habituales, un caballero de cierta edad, gordo y de pelo y bigote negros, muy negros. a no hallar se transformado así por la diferencia de el color de el cabello, habría podido tomar se le por aquel abogado que durante la navegación ocupaba la izquierda de   en la mesa de el capitán de el  . 
            
y a la verdad que a el oirle hablar, su metal de voz, sus modales, habrían afianzado en tal creencia. 
            
escuchemos un instante: 
            
— pues, ahora sí que es cosa resuelta — exclama el posible abogado en cuestión. — mañana se comienza a repartir las invitaciones. 
            
— y  . debe saber lo mejor que nadie,   — contesta una señora. 
            
¡ !... pues señor ¡no cabe ya duda! ¡  en persona, con sus mismos ojos, su mismo cabello escaso... pero de distinto color! 
            
en efecto: de blanquizco y lacio que era, se ha convertido en negro, negrísimo, sedoso y rizado!... 
            
¡ ! 
            
aunque, observando le bien, su traje, su actitud, su manera de expresar se, un cierto acompañamiento especial de mímica y palabra, unidos a entonación más ligera, a verbosidad aún más suelta y abundante, dan a entender que también esos detalles han sufrido algún cambio — cambio perfectamente natural, por otra parte, dado el rejuvenecimiento general de el personaje. 
            
— parece que asistirán miembros muy distinguidos de la nobleza francesa, y lo más selecto de las colonias hispano-americanas — continuó el jurisconsulto. por otra parte — añadió — preciso es favorecer a este buen hombre, concurriendo a su fiesta. ¡sería una lástima que le pusiéramos en ridículo ante los extranjeros, contribuyendo a un fiasco, con nuestra ausencia. 
            
— y, a propósito de extranjeros — interrumpe uno de los jóvenes que han cuchicheado en el fondo durante todo el primer acto — ¿saben  . que va serio lo de el festejo de un tal príncipe   a la hija menor de  ? 
            
— yo, por mi parte, no lo creo — replica otro joven; uno que luce frac exageradamente abierto, redondo de solapa, y en cuya pechera reina, a guisa de único botón, una enorme perla rodeada de brillantes. no lo creo, porque el tal   es un bellaco, que solo pretenderá salvar se de la cárcel con el matrimonio que intenta realizar; de la cárcel, a donde debía hallar se ya desde mucho tiempo por tramposo. 
            
la palabra no parece ser de el agrado general. unas cuantas   arrugan el ceño con gesto de disgusto: otras se ruborizan por tamaña democratización de el vocabulario mundano aristocrático... 
            
en efecto, solo puede atribuir se la inconveniencia de la expresión usada, a lo poto iniciado que quien la ha dejado escapar debe aún de encontrar se en los usos parisienses y maneras europeas. ¡acaba de llegar el tal de por allá!... 
            
sigue se, pues, un breve instante de silencio ocasionado por el mal efecto. 
            
otro de los jóvenes salva, felizmente, la dificultad y, con una frase correcta, distin-guida, alza de nuevo la conversación a el tono conveniente en que se hallaba antes de que la rebajase el compatriota novicio. 
            
— en efecto — agrega — dicen que el príncipe está algo gêné... 
            
— y, sobre todo — replica el vecino de el asiento de enfrente — no podría pagar jamás sus deudas... lo que quiere decir... 
            
— ¡que es un tramposo, como yo lo aseguraba! — vuelve a repetir ingenua y aturdidamente el joven recién llegado. 
            
esta vez la mirada general es de sorpresa y de estupor. 
            
un incidente imprevisto viene a evitar a tiempo la situación embarazosa que, sin él, se habría producido irremediablemente. 
            
la puerta de otro palco acaba de abrir se y por ella entran, con ruidoso aparato, las hijas de  , primeramente;   después: tres o cuatro caballeros y señoras en seguida, y, por último, el hacendado en persona, seguido de un señor de cierta edad, que no es otro que   el parlanchín. 
            
todas las miradas, todos los gemelos sudamericanos se vuelven hacia los recién llegados, y, antes de que las muchachas concluyan de calzar se los guantes, ya la sala entera se ha dado el placer de cerciorar se de el motivo que ocasiona la curiosidad casi general. 
            
restablecido el orden con los primeros golpes de prevención, el espectáculo continúa momentos después, bajo el rumor de el cuchicheo, si bien más apagado no por eso menos constante, de los asistentes a el espectáculo. 
            
y, así, durante toda la noche deja se impunemente a   suspirar dulcemente sus cuitas de amor, mientras   se entrega a sus ensueños de gloria; a   anunciar “que la tempestad se aproxima”, ello con entonación y énfasis dignos por cierto de mayor atención de parte de el bueno de el público; a   vibrar sus valientes notas en la romanza magistral que precede a el duo “de las dos mujeres”; a los   desfilaren suntuosa y pintoresca procesión con sus trofeos vistosos, en medio de singular profusión de detalles, que asombrarían a los espectadores si fuesen por ellos observados, y, en fin, a los salvajes asaltar el buque, después de torcido vilmente el rumbo adoptado por el gentil navegante... 
            
antes de que termine la representación, ya se sabe, pues, con certeza que el baile de   es un hecho. 
            
recordarán nuestros lectores aquella visita recibida por   una buena mañana de   en sus salones de el   de ***, visita que había tenido por objeto — según las deducciones que por entonces hicimos con el lector, a el dedicar nos juntos a la indiscreta tarea de escuchar y observar a través de el ojo de una cerradura — que había tenido por objeto proponer a el millonario americano la adquisición de cierta propiedad ubicada en el  , en los alrededores de  , y destinada — a el parecer — a servir de asilo a las mujeres de vida ligera que, por motivos de “indigencia” se hubiesen hallado en el triste caso de acudir a ese último recurso para no morir se de hambre. 
            
recordarán, también, ellos, que   — así que se hubo retirado el visitante — quedó se solo, restregando se las manos de placer; satisfecho, sin duda, en alto grado de el éxito de la entrevista que acababa de acordar. ¿qué había de verdadero en todo esto? 
            
vamos a averiguar lo. 
            
pero para ello nos será forzoso hacer, nuevamente, el mezquino papel de indagadores indiscretos de vidas ajenas... 
            
mas, como se trata en este caso de actos que se relacionan con la existencia privada de el héroe de nuestra historia, cuyo carácter estamos en la obligación de observar hasta en sus íntimos pliegues, con el propósito de darle a conocer lo más fielmente posible — hallaremos, sin duda, disculpa. 
            
acudamos, en esta ocasión, a el valet de chambre de  ; aquel mismo, barbaro te que se apareció una tarde en los salones de el hacendado, llevando cierto estuche que contenía el gaje privado con qué   había dispuesto introducir se gratamente en el ánimo y concepto de cierta beldad de contrabando... 
            
este valet, que como todos los de su gremio es hablador e interesado, ha de dar nos muchos datos preciosos, merced a la modesta propina de unos cuantos francos, que sacrificaremos gustosos en aras de nuestra curiosidad. 
            
interroguemos le, pues. 
            
he aquí lo que nos refiere: 
            
que por la tarde de aquel mismo día en que se presentó la visita que estuvimos observando, habían se reunido en coloquio confidencial en los salones de el   de ***,  ,   y   ( todos tres buenos amigos y mozos de el mismo tiempo ); que, una vez allí, habían discutido a puerta cerrada, sobre el tema puesto en tabla aquella misma mañana; es decir: lo que a nosotros se nos antojó ser “instalación de un asilo de indigentes”. que, a el parecer, de esa discusión había nacido mucha luz, porque ocho días más tarde, en una nueva reunión llevada a cabo como las anteriores a puertas cerradas — pero hallando se esta vez presentes, a más de los tres americanos cincuentones y colaboradores en ella, otros tres personajes extranjeros — había debido llegar se por fin, a definitivo acuerdo; ya que el inmueble de el  , no solo había sido adquirido por  , sino que, por entonces, el asilo a que estaba destinado debía hallar se funcionando ya... 
            
¿por qué? 
            
porque a la sazón solían encaminar se los tres americanos ( en las salidas que hacían juntos en carruaje ) hacia aquella dirección; esto último, a ser ciertas las indiscreciones de el cochero de  . todo lo cual hacía sospechar a el valet, que su amo se hallase metido, por aquel lado, en algún negocio urgente. 
            
hasta aquí las confidencias de el lacayo. 
            
¿qué había de efectivo en ellas? 
            
mucho y muy poco a la vez; aunque el decir lo parezca incomprensible paradoja. 
            
  es ya de explicar nos. 
            
lo de la visita de el desconocido, aquella mañana de  , era, es claro, una verdad de a folio. lo era también lo de la consulta o sesión a puertas cerradas. era cierto y muy cierto que el hacendado había prestado su firma y suscrito una suma considerable de dinero para la adquisición de una misteriosa propiedad, ubicada en los alrededores de el  . y, por último, era verdad, como que la luz de el sol alumbra... lo que van a ver, con sus propios ojos nuestros lectores. 
            
nos hallamos en el  , una hermosa noche de el mes de abril, en medio de el bosque. 
            
procuremos orientar nos bien, no sea que vayamos a extraviar nos en nuestro camino. 
            
el asilo que pretendemos descubrir no es el antiguo y conocidísimo establecimiento delante de el cual, andando, andando, nos encontramos de repente, deteniendo nos un instante en él para admirar la imponente grandiosidad de sus proporciones. 
            
como debido a la munificencia privada, el de   ha de ser más pequeño, más modesto, menos costoso. 
            
sigamos, pues, nuestro camino. 
            
entre los árboles, a el extremo sud-oeste de el  , alza se una pequeña construcción, sencilla de aspecto, no muy grande en proporciones, y un tanto vetusta por su estilo, aunque remozada, a el parecer, y según permiten juzgar lo las luces de gas que iluminan su frente, a fuerza de blanqueos de potasa, brochazos de pintura, remiendos de detalles exteriores, y limpieza general de el todo. 
            
hagamos alto allí. 
            
son las diez de la noche. el aire afuera se siente fresco y perfumado, invitando a el que pasa a interrumpir su marcha para gozar de los encantos de la soledad, de la quietud y de el silencio que reinan en tan delicioso paraje. 
            
en esos instantes hanse ya apagado los rumores de el pueblo vecino; la oscuridad de la noche todo lo oculta bajo su negro manto; las únicas luces que brillan en torno son las que provienen de el interior de la casa, delante de la cual hemos detenido nuestros pasos, y las de los faroles públicos, que proyectan su tenue claridad hasta veinte metros a la redonda. 
            
una verja de hierro, entreabierta, da acceso a el interior de el asilo misterioso. 
            
aprovechemos nos de la ocasión y penetremos silenciosamente en él, por ver si es el que buscamos. 
            
nadie nos observa; los alrededores, como lo hemos dicho ya, están desiertos; no se oye otro rumor que una especie de ruido de alegres carcajadas, cuyo eco vago nos parecería por un momento venir de el interior de el asilo, si no rechazáramos a el punto tan extraordinaria idea, an te la consideración de su absurda inverosimilitud. ¡ilusión de la noche tal vez! 
            
en dos saltos trepamos la escalera; llegamos a el vestíbulo... el ruido que hemos escuchado afuera parece acentuar se allí; ruido como de metálicas vajillas, rumor bronco como de voces de hombres que se mezclaran a la sonoridad cristalina de copas entrechocadas, de risas alegres y francas de mujeres jóvenes, de detonaciones secas y repetidas como las que produce el corcho de el champagne a el escapar se, entre chorros de espuma, de el estrecho gollete que lo comprime y aprisiona... y luego, de repente, acordes musicales de numerosa orquesta, que preludian los compases epilépticos de los aires de café chantant más conocidos. 
            
¿qué es esto? ¿nos habremos equivocado, acaso, de dirección y cometido el error de tomar una casa por otra?... 
            
vamos a cerciorar nos. 
            
avancemos resueltamente; empujemos esa puerta; doblemos por aquella galería: el ruido viene de allí. adelantemos cinco pasos aun... estamos en pleno interior... otra puerta más y... ¡santo  !... pero, ¿qué es loque contemplamos?... ¡ ! ¡shocking!... 
            
¡  allí! ¡allí  ! ¡ !!!... 
            
¡luego, esa sala profusamente iluminada, esa mesa dispuesta con sardanapólica opulencia; esas viandas, esas frutas, esos vinos generosos color de rubí y de topacio, de oro o de esmeralda, según sea el de el finísimo cristal que respectivamente los encierra; esa fiesta, esa algazara, esa locura, ese abandono; ¡eso, todo eso, es el  ! 
            
y aquellos rostros picarescos de mujeres atolondradas; el escote atrevido de sus pechos de marfil; las joyas deslumbrantes que brillan sobre sus cabezas rubias y vivarachas; las galas de sus atavíos, que a fuerza de ser caprichosos rayan en insolentes; el reír frenético de sus labios encendidos; la luz intensa de sus miradas, chispeantes de desenfreno y de apetitos de bacanal, ¿son acaso, prendas distintivas de la condición o calidad de indigentes con que la pública fama las designa 
            
¿y esas pecheras blancas, arrugadas,, que visten de gala a hombres ya maduros, cuyos vientres, generalmente obesos, se trepan hasta ellas, asomando parte de su convexa superficie por sobre el borde afilado de la mesa; esos rostros encendidos por el fuego de el vino y de la sangre que bulle en las venas, congestionadas por la fiebre de una circulación excesiva: esas frases libres, proferidas en alto diapasón por lenguas que el alcohol y la glotonería de el festín entorpecen; esos dicharachos de sentido doble, prodigados a diestra y siniestra; aquellos ademanes, aquel ambiente recargado de emanaciones bucólicas, que se entremezclan a el aroma capitoso de perfumes de tocado y de flores que ajan el calor y el encierro — ambiente pesado, perturbador, sofocante, y que, a el abrir se súbitamente la puerta por donde entramos nos ha encendido el rostro con su hálito de fuego; — todo aquello, en fin, que allí se ve, se escucha o se respira, ¿es, en realidad, propio de el austero sitio que en compañía de el curioso lector andamos buscando por las dulces soledades de el histórico  ?... 
            
¡chitón! si lo que sospechamos es verdadero, volvamos a cerrar la puerta de la sala de el festín y huyamos con cautela de la casa cuyo verdadero nombre la opinión ignora; dejemos allí a nuestro héroe y a sus amigos íntimos, entregados a su felicidad sin nubes, mientras llegan, cruzan y pasan, sin ser por ellos sentidas, las altas horas de la noche. 
            
jurando, en seguida, guardar eterno silencio sobre el caso, en presencia de quienes pudieran algún día interrogar nos, doblemos otra vez por la misma galería que atravesamos llenos de impaciente curiosidad; bajemos suavemente la escalera y, una vez en la calle, echemos a andar por la orilla de el camino hasta encontrar un carruaje que nos conduzca rápidamente hacia el centro de   — donde, a esa misma hora, la esposa y las dos hijas de   duermen apaciblemente el sueño de los justos... 
            
cierta mañana de aquel mismo mes — ocho días más o menos antes de la fecha fijada para el proyectado baile de el hacendado — un joven elegantemente vestido bajaba de un carruaje de alquiler que acababa de detener se frente a un edificio de modestísima apariencia, situado casi a el extremo de el boulevard  . 
            
tocó el timbre, abrió se la puerta, entró el visitante y atravesando rápidamente el limpio aunque humilde zaguán que conducía a una estrecha escalera principal, dobló directamente a la derecha — como persona que conociera ya la casa — y subió hasta el quinto piso, ante cuyo pequeño vestíbulo se detuvo y llamó. 
            
apareció un lacayo viejo. 
            
— buenos días, le dijo el joven dirigiendo le una sonrisa amable — ¿está visible mi tío? 
            
— ¿para el señor  ? — observó como con extrañeza el lacayo, — si el señor   me lo permite le anunciaré. 
            
el joven respondió con una señal afirmativa y el criado desapareció en dirección a las piezas de la izquierda, después de haber introducido a el visitante en un saloncito decentemente amueblado, pero con la más absoluta sencillez. 
            
un segundo más tarde abría se la puerta y volvía a aparecer el criado: 
            
— mi amo aguarda a el señor. el señor puede pasar adelante. 
            
el visitante entró. 
            
sentado en un sofá, que formaba parte de el modestísimo mueblaje con que estaba alhajada la habitación, hallaba se un anciano octogenario. sobre sus rodillas veía se abandonado un periódico, en cuya lectura debía encontrar se ocupado, sin duda, cuando le fue anunciada la visita de el recién llegado, pues conservaba aun en las manos, en actitud de plegar los, los lentes de que para ello se había servido. su fisonomía, marchita por la edad, derrotaba en ese momento cierta expresión de marcada sorpresa, sorpresa y curiosidad a la vez. 
            
— ¡cómo! ¿eres tú? — exclamó con sequedad y sin levantar se de su asiento el dueño de casa a el ver entrar a el joven — ¿a qué motivo especial debo tan inesperada visita?... 
            
—   — replicó éste con visible petulancia, atusando se el bigote — confiado en vuestra bondad... 
            
— puedes tomar asiento — interrumpió el anciano. 
            
— mil gracias. excusareis... — prosiguió el joven... 
            
— nunca es tarde, observó su interlocutor, para reparar faltas y aún para enmendar las. 
            
— sois, en verdad, muy bondadoso!... exclamó el visitante que ( por más trabajo que a nuestros lectores cueste el creer lo ) no era otro que el elegante  , llevado, a buscar, sin duda por asunto de capital importancia, a su venerable pariente, el personaje misterioso llamado por el circulo de  , “ilustre conde  ”, y señor opulento, a el decir de la fama. 
            
voluntariamente separado, según se suponía a   de su tutor, de el hombre a quien había debido mirar por largo tiempo como a un segundo padre, preciso era que las causas que le decidían a visitar le fueran poderosas. 
            
— no ignoráis, continuó el joven, cuál es mi situación actual. 
            
el príncipe   vaciló un momento antes de llegar a el fondo de la cuestión. la fisonomía serena, franca y abierta de su tío, le decidió, sin embargo, a expresar llanamente su pensamiento; de modo que, tras de un instante de pausa, prosiguió: 
            
— quisiera que me ayudarais a llevar a cabo una empresa de la cual depende en absoluto mi suerte futura. 
            
— ¿y en qué consiste ella? — preguntó secamente y con gesto de desconfianza el anciano, gesto que no pudo escapar a la atención de su joven interlocutor. 
            
— en que os prestéis a desempeñar cierto papel que desearía encomendar os y que... en fin, se reduce a que seáis útil a mis intereses... replicó éste, reponiendo se. 
            
— no te entiendo, contestó el anciano, con el mismo tono de fría terquedad. ¿cómo y para qué he de poder yo ser te útil a ti? 
            
y el viejo, a el pronunciar estos dos pronombres, que en sus labios parecían llevar envuelto el significado de el más singular contraste, los acentuó maliciosamente... 
            
la respuesta era sin duda difícil; el joven príncipe debió entender lo también así. 
            
conocedor de el carácter reservado, imperturbable de su tío, no podía menos de convencer se a el fin de que los circunloquios no eran el mejor medio de llegar a el resultado que se proponía sacar de su visita. una explicación franca, sincera, sería, quizás, la mejor manera de entender se... 
            
en un segundo, pues, y resuelto a arriesgar el todo por el todo, decidió se, de pronto, a hacer la manifestación explícita de el motivo de su presencia allí. 
            
— tenéis razón — exclamó — mejor será que me explique de una vez. 
            
el viejo hizo una ligera inclinación de cabeza, un gesto de asentimiento que significaba: hablad. 
            
  aproximó, entonces, su asiento, y, tomando un tono confidencial, casi cariñoso, persuasivo: 
            
— hace mucho tiempo — empezó — que deseaba abrir os mi corazón. hoy se me presenta oportunidad de cumplir con ese deseo. 
            
— sabes que en una época te quise como a un hijo — replicó el anciano. 
            
— lo sé, lo sé, y por eso vengo a vos. — abreviaré pues. — estoy arruinado: necesito rehabilitar me; soy desgraciadísimo y busco el medio de volver a ser feliz. — ¿queréis apoyar me? 
            
— ¡ ! ¿temes a la deshonra?... — interrumpió sarcásticamente el tío — y, en seguida, con tono de profunda calma: 
            
— prosigue — continuó — te escucho aun. 
            
— ¡pues bien, sí, la deshonra! — replicó el joven en un arranque de despecho, a todas luces violento — ¡la deshonra que ya veo venir; la última deshonra, que a el caer de lleno sobre mí, caerá también sobre vos, que tanto la teméis, si no consentís en salvar me! 
            
a el oír estas palabras la cabeza encanecida de el venerable anciano irguió se altiva... y sus ojos brillaron con una chispa de luz. iba a replicar, pero el príncipe   no le dejó tiempo para hacer lo. 
            
— permitid — continuó, reponiendo se un tanto — no pienso ofender os; pero la verdad es que bastantes miserias hemos sufrido ya ambos: vos, obstinado en no querer salir de vuestro verdadero carácter de bourgués honrado; yo, de mi falso papel de gran señor calavera. pasaron ya los tiempos de el sentimentalismo y de las preocupaciones que nadie aprecia. escuchad me, pues, con calma. vengo a proponer os la fortuna... 
            
— la desprecio de antemano, si es que he de obtener la por medios ilícitos — interrumpió con viveza y dignidad el viejo polaco. te conozco demasiado, amigo  , — añadió con tono de   — para creer que pueda esperar de tí otra cosa que expedientes vergonzosos. 
            
el príncipe se mordió los labios, reteniendo un arranque de cólera. 
            
sintiendo se inferior en la lucha que imprudentemente acababa de provocar, conocedor de el carácter entero de su pariente, comprendió que le era preciso tomar otro camino. 
            
— perdonad — replicó. no niego haber sido ligero en otras ocasiones. escuchad me, sin embargo, un instante. 
            
el propósito de el joven era en tales momentos desarmar la severidad de el anciano por medio de un cambio completo de táctica en sus recursos. 
            
— ¡ah! — continuó, adoptando un ademán adolorido — ¡si supierais cuánto sufro! ¿no veis que me agito en un círculo sin salida? 
            
— ¿y por qué, entonces — replicó su interlocutor, cambiando súbitamente de tono y dirigiendo se a su sobrino como si se hubiera tratado de un extraño — ¿por qué os habéis dejado envolveren él?... ¿acaso no os bastaban mis consejos, los ejemplos de lo que pueden en el camino de el mal la falta de voluntad y de juicio?... ¡ahora venís a mi: me habíais de vuestra deshonra, cuando veinte veces os habéis enfangado ya en ella; me pedís una protección que no comprendo y, a el hacer lo, no solo olvidáis lo que me debéis, sino que pretendéis envolver me en vuestra ruina; confundir en uno solo el deshonor de vuestro falso nombre de gran señor y la inmaculada pureza de el mío, modesto, pero honrado! y eso me lo decís en el momento en que me pedís que os salve, que os libre de el peso que os ha de aplastar, sin cuidar os de pensar que las canas que pintan mi cabeza os debieran ser sagradas. 
            
— ¡oh tío!... 
            
— dejad me proseguir. ¿y cuáles, en fin, el camino que me proponéis? ¿el que os preste aun mi humilde firma para salvar os? el que ponga a vuestra disposición mi pobre crédito, mis escasísimas relaciones para   vuestras deudas, contraídas en. horas de locura y en medio de la depravación y de la orgía?... 
            
— pido más, aun; pido... 
            
— ¡ah! bien contabais con mi cariño y con mi indigencia!... sea; ¿cuánto necesitáis?... 
            
y diciendo estas palabras tendió el anciano sus manos a el joven que, no pudiendo contener ya su júbilo y abandonando se por completo a los impulsos dictados por la seguridad de el triunfo obtenido, las estrechó francamente y como para sellar con ello un pacto mutuo. 
            
— ¡gracias! — exclamó un instante después — pero, habéis de saber que por ahora no tan solo necesito de vuestro dinero, sino también de vuestra colaboración, de vuestro concurso, a el amparo de los cuales podré presentar me, salvando plenamente las apariencias, a el hogar de un padre, en solicitud de la mano de una de sus hijas, cuya dote habrá de librar nos a ambos de la miseria y a mi de la infamia: en una palabra, la salvación, la rehabilitación por medio de un matrimonio ventajoso! 
            
y entonces explicó   a su tío cómo había llegado a convencer se de que su falso título de príncipe, los sentimientos de vanidad de el millonario americano, el modo cómo había sido tratado por él en sus visitas, la acogida hecha por la niña cuya mano pretendía, la simpatía que había encontrado ante la esposa de el hacendado y ante la familia toda, le permitían esperar que, con ofrecer él su título supuesto en cambio de una pingüe dote, no haría sino llevar la felicidad y el logro de aspiraciones queridas a el seno de un hogar sediento de honores y de oropel... 
            
acababa de hablar el joven, cuyo desparpajo se manifestaba en la manera como había hecho la confesión de sus proyectos; acababa apenas de hablar e interrogaba ya con la mirada la fisonomía de el viejo. 
            
las palabras de  , calurosas, elocuentes — con esa elocuencia propia de quien trata de obtener lo que solicita — no sólo no debieron decidir a su interlocutor, sino que, por el contrario, producir en su ánimo el más deplorable de los efectos. la actitud sorprendida, el silencio casi doloroso, el semblante pálido de el anciano, reflejaban, a las claras, los sentimientos de su alma. 
            
el honrado polaco debía de encontrar se asaltado por una indignación terrible, nacida a el calor de sus rigurosos principios en puntos de honor y de delicadeza. 
            
— ¡miserable! — exclamó en un arranque de fiereza, que pareció iluminar su fisonomía, como rejuveneciendo la, casi embelleciendo la. 
            
¡yo proteger vuestros ruines proyectos!... ¿habéis podido creer por un instante que hallaría pretexto suficiente para disimular ante mi propio criterio el villano procedimiento que, como último recurso, habéis pensado adoptar para salvar os de la situación en que os halláis?... ¿habéis podido creer que encontraría yo razones que disculparan ante mis ojos el horror que me inspira esta nueva superchería vuestra, encaminada a favorecer un tratado comercial de consentimiento mutuo, en el cual entran como contratantes un hombre infame y una mujer engañada, y como cotizados el amor y la conciencia; un pacto ruin, casi sancionado, según me lo decís, por la ceguedad de un padre corrompido o imbécil: un convenio hecho con descaro por vos, y, tal vez de buena fe, por la inocente joven que se entrega atolondradamente en vuestros desleales brazos? 
            
y a el decir el anciano estas palabras, un tanto enfáticas y altisonantes si se quiere, pero muy propias de sus años y de su temperamento, su cuerpo, encorvado por la edad, pareció erguir se bajo un impulso súbito de vigor y de noble indignación. 
            
el pseudo-príncipe se sintió confundido, pequeño, anonadado, ante tan decidido adversario. 
            
— ¡ ! exclamó en un arranque vulgar de impotencia, y como tratando de levantar se de el ínfimo rango a que le habían relegado, en su carácter pretendido de hombre que aun conservara restos de honor y de delicadeza, los rudos, y vigorosos golpes de su interlocutor — ¡ ! que a mis años sentaría ya mal... 
            
— ¿y acaso son menos, joven, los que yo llevo contados? — interrumpió vivamente el viejo — y, ya lo veis, no me avergüenzo de hacer gala de esa poesía de sentimientos, de esas añejas ideas — si preferís llamar así a la honradez y a la rectitud... 
            
la lucha se hacía imposible:   lo comprendió, sin duda, y se determinó, por tanto, a dar otro giro a la cuestión. 
            
por segunda vez le era preciso confesar se impotente y cambiar de forma, a riesgo de extraviar se definitivamente en la cuestión, y comprometer el fondo, que era para él lo principal. 
            
— convenido — replicó — acepto que el hecho, tal cual lo comprendéis, sea vituperable a los ojos de los que juzgan con ánimo predispuesto y exagerado criterio las cuestiones sociales de delicadeza y de honor; acepto que mi proyecto sea rechazable, si a el presentar os lo, aparezco ante vuestra opinión revestido de ese frío cálculo y. de ese espíritu de superchería de que tan solo me suponéis poseído. 
            
pero el caso es que se trata de otra cosa. vos sois ya demasiado viejo; vuestra época ha pasado. nosotros los modernos, los de nuestro siglo, consideramos que el amor, en consorcio con la tranquilidad y el dinero, pueden, únicamente, hacer la verdadera dicha conyugal... 
            
— ¿el amor, la tranquilidad, habéis agregado? notad lo bien, porque tendréis que confesar que os apartáis en punto capital de el fondo de la cuestión. 
            
— ¿el amor? ¿la tranquilidad? y bien ¿acaso los he negado yo alguna vez? ¿acaso me he presentado aquí a probar os que el amor no vive en mi o que el amor daña?... ¡de ningún modo!... os he hablado de dinero, de mis intereses, con la franqueza con que un hijo se dirige a un padre, con la que un hombre se comunica con otro hombre. nos os he ocultado, en verdad, que hoy por hoy, dada mi situación, es para mi condición trascendental la de una dote, cuando se trata de elegir a la que haya de ser mi esposa... pero de allí a juzgar que hubiera yo de casar me haciendo violencia absoluta a mis sentimientos, de allí a lo que vos habéis creído antes de escuchar me de el todo, preciso es confesar, querido tío, que hay enorme distancia!... no os he dicho aun, en verdad, que la señorita a quien pretendo es joven, hermosa y elegante; que, más rica en virtudes que en millones, ha recibido, sin embargo, con complacencia mis requiebros, y que no está lejano el momento en que, formulando de una vez el verdadero significado de los sentimientos extraños que, poco a poco, y sin darme cuenta de lo que en mí ha pasado, se han ido apoderando de mi alma, reconozca públicamente que tienen razón los díceres corrientes en la sociedad, díceres que me suponen perdidamente enamorado de la deliciosa extranjera. 
            
— ¡bravo caso! replicó el anciano, lanzando a su sobrino una mirada de sardónica expresión, que fue a estrellar se contra el descaro señorial de nuestro nobilísimo príncipe, ¡bravo caso, en verdad! se trata de comunicar me que se os supone ya cautivado por una joven; que el eco de la opinión hace de el asunto un hecho absoluto; que vuestra elegida ( ya que a esa conclusión debemos llegar, y por lo tanto me permitiréis la expresión ) que vuestra prometida es hermosa, joven, amable, virtuosa; que os recibe bien, o a lo menos parece dar os lo así a entender, y, cuando de todo eso se trata en vez de dar me en las barbas con vuestra “ruina” y con vuestras “deudas” y con vuestros proyectos de sustitución de nombre y calidad sociales — hecho rechazable para un hombre de corazón y de honor — no os entráis llanamente de rondón, y os arrojáis en mis brazos y me comunicáis la fausta nueva de que amáis honradamente a uña joven superior que os acepta tal como sois... ¡vamos, vamos, amiguito, preciso es confesar que, o sois muy candoroso, o desconocéis en absoluto a vuestro tío! 
            
  se puso de pie para retirar se. una sonrisa rígida vagó un instante por sus labios; su rostro se revistió de expresión extraña, mezcla de cinismo y dé maldad, y, sereno después, dueño ya de sí mismo, resuelto a abandonar en absoluto el terreno que acababa de perder, tendió a el anciano venerable una mano helada y húmeda, que este rechazó. 
            
— está bien, exclamó   con acento vibrante de despecho — prescindiré de vos y obraré como lo crea conveniente. sólo una cosa os pido: el silencio. 
            
— sabéis que vivo alejado de el mundo — replicó el viejo polaco. me contentaré, pues, con abandonar os a vuestra propia conciencia, ¡sea ella vuestra salvadora, vuestro delator o vuestro juez!... 
            
el visitante salió, y un momento después el ruido de sus pasos, que se había ido perdiendo poco a poco entre las gradas de la estrecha escalera que comunicaba los cinco pisos de la casa, desapareció por fin de el todo, muriendo en el silencio. 
            
el anciano anacoreta volvió a recostar se sobre su canapé; cogió de nuevo el periódico abandonado, se caló las gafas y continuó leyendo... 
            
a la entrada de la espaciosa avenida   alza se entre la no interrumpida sucesión de elegantes edificios modernos, un lindo palacio que atrae la atención de el paseante curioso. 
            
en una de las noches más frescas de mediados de el mes de octubre, una larga línea de carruajes ( entre los cuales se notaban muchos fiacres de alquiler ) se estacionaba delante de los portales de la soberbia mansión, cu fachada, alumbrada a giorno bajo el fulgor de cuatro fanales de luz eléctrica, dejaba ver por entre sus ventanas, abiertas de par en par, la claridad de las salas de el interior, profusamente iluminadas por gigantescas arañas de cristal. 
            
era aquella una de esas frías y tónicas noches de otoño en que los parisienses cesan ya de acudir a los conciertos de sus pequeños teatros a el aire libre, a la vez que desaparecen los innumerables carruajes descubiertos que antes cruzaban por las calles y avenidas más frecuentadas, conduciendo a los que se paseaban sin otro objeto que el de gozar de el aire fresco y admirar el movimiento bullidor de la gran ciudad. 
            
contra los usos corrientes de los personajes de el gran mundo francés — o ignorante de ellos, quizás — el dueño de el palacio de la avenida   había querido demostrar esa noche a el público todo que estaba de fiesta; de modo que la continuada fila de sus lujosos salones veía se, desde afuera, poco a poco invadida por los concurrentes que acudían a la fiesta. 
            
— ¡mal gusto! — decían algunos de los que entre la muchedumbre de curiosos permanecían tiritando de frío bajo los balcones para observar el espectáculo. 
            
— ¡tanto mejor! — agregaban otros; — así veremos bailar a las parejas. 
            
— ¿quién es el propietario? — preguntaban varios. 
            
— un millonario americano — replicaban por otro lado. 
            
— ¡mirad! — interrumpía un muchacho — ¡qué inmensa hilera de carruajes! ya el extremo de la fila da la vuelta por la esquina de los  . 
            
y mientras los lacayos bajaban de los pescantes y despejaban los grupos que, sobrepasando las dos líneas establecidas en forma de calle — con el objeto de dejar desfilar a los concurrentes a el baile — solían obstruir el paso, nuevos carruajes tomaban el lugar de los que acababan de retirar se, después de desocupados. 
            
dos o tres militares con sus uniformes vistosos; multitud de damas de pelo empolvado y ricos atavíos; muchachas, ancianos, todos iban apareciendo en no interrumpida procesión de concurrentes... 
            
abiertas de par en par las portadas, casi monumentales, de el palacio, daban acceso a una larga galería, por donde desfilaban los carruajes, deteniendo se un instante delante de el vestíbulo, a cuyos dinteles dos lacayos enguantados y vestidos con vistosa librea, abrían las portezuelas y hacían profundas reverencias. 
            
la procesión se sucedía sin cesar y subía y subía en grupos interminables, por la espaciosa escalera de mármol, hacia la antecámara de el principal, cuyas puertas de entrada quedaban por mitad encubiertas con pesadas colgaduras de telas orientales. 
            
allí esculturas y porcelanas que se decía eran de  ; flores y costosas plantas de invernáculo, profusamente colocadas en los rincones, sobre las mesas y entre las puertas. 
            
los concurrentes entraban en seguida a los salones: dos, tres, cinco, todos enfilados, comunicados por anchurosas portadas, y alhajados con muebles de seda y oro; mucho oro, muchos bordados en relieve, mucha aplicación de terciopelo y encajes. 
            
el piso era de parquet reluciente y resbaladizo; los cielos rasos estaban decorados con pinturas a el fresco, entre las cuales se distinguían algunas alegorías con ángeles y amores, inspiradas en temas de   y hechas ejecutar por el antiguo propietario de el  , quien las había trasmitido a el hacendado como parte de el inmueble vendido. 
            
para formar marco a esas decoraciones de mérito real y verdadero, los revendedores y farsantes que explotaban la inexperiencia de el extranjero le habían hecho adquirir, a gran costo, una colección de tapices ordinarios, de mucho efecto óptico, pérfidamente atribuidos a fábricas renombradas, y, pintados, en realidad, a brocha gorda sobre tejidos de tela burda por algún   de el faubourg  . 
            
los asuntos escogidos eran casi siempre presuntuosos; copiados las más veces detenías mitológicos como: el rapto de  , el triunfo de  , o   y  . como se ve, de esta manera, el palacio de   nada tendría de envidiar en aparente esplendor a los de el famoso loco de  , él malogrado rey  , de quien ya se creía rival el hacendado. 
            
sobre las chimeneas de los aposentos había espejos y vistosas guarniciones; bronces de pacotilla, sin firma ni patente conocidas, pero enormes por el tamaño y desesperantes por lo variado de la forma y de el color. 
            
 , albums, flores; un mundo de flores raras y costosas; enredaderas de orquídeas y azaleas; helechos tiernos y temblones, completaban aquel conjunto caprichoso, churrigueresco, incomprensible en medio de su aparato estrafalario. 
            
los salones siguientes sorprendían también la vista por el contraste ya de sus estilós, ya de sus colores: rojos, lilas, celestes; todos distintos y recargados de muebles, denotaban elección rebuscada y gusto extravagante. 
            
como que para alhajar los el dueño de casa se había entregado por completo a el criterio y experiencia de un entendido en la materia; personaje que se las daba de verdadero maestro en el difícil arte de combinar el mobiliario de una casa. víctima, así,  , de una docena de esos charlatanes, tan frecuentes en las grandes capitales europeas; explotadores que, dando se a sí mismos el título de peritos, anticuarios, etc., se ingenian a fuerza de intrigas y de desplante para abusar de la credulidad de los inocentes que caen entre sus garras — no había economizado, como se ve, dinero en la demanda. 
            
cada una de las hórridas creaciones de capricho estrafalario que le habían sido propuestas en venta, era, según él, un chef-d'œuvre, un bijou, cuyo semejante no poseían sino los  , los   o los  . 
            
no es extraño, pues, que desde el primer golpe de vista, y aún sin ser competente en la materia, cualquier observador atento que visitara los salones de el hacendado hubiera podido descubrir en ellos una absurda amalgama en que. todos los estilos habían sido empleados, confundidos y estropeados lastimosamente. contribuía a denunciar esta verdad la falta que un ojo experto y entendido hubiera notado, en medio de tanta pomposidad babilónica, de muchos de esos pequeños detalles, ínfimos si se quiere, pero que por lo delicadamente disimulados y sencillos revelan siempre la idea feliz y original de el dueño de casa, idea que solo él podrá concebir en la ocasión y que se hallará, por lo mismo, fuera de el alcance de las vulgares combinaciones de un simple contratista de el oficio, o de un proveedor de tarifa a tanto el embuste. 
            
 , aparatosamente vestida, recibía a sus visitantes. 
            
 , aunque turbada en extremo, acogía de la mejor manera que le era posible los cumplimientos afectados de los indiferentes que sólo pretendían hacer se le agradables, prodigando le sonrisas de besa-manos, a la vez que recibía con júbilo las menos almibaradas, si bien mucho más sinceras, frases de felicitación que le dirigían los pocos amigos verdaderos que poseía. 
            
grupos numerosos de personas de distintas calidades daban idea de las relaciones de el dueño de casa, un conocedor de aquella sociedad exótica no habría podido menos de observar la ausencia casi absoluta en los salones de   de nombres verdaderamente distinguidos, de notabilidades reales. 
            
advenedizos los más de los concurrentes extranjeros ( si había de dar se crédito a los cuchicheos que cundían por la sala ) notaba se allí a muchos artistas de segundo orden, mezclados a títulos de nobleza dudosa o comprada, a comerciantes de mínima importancia y a literatos de pacotilla. 
            
aparte de todo esto, preciso era confesar, por lo demás, que bullía allí una alegre juventud, confundiendo se entre sí, o agrupando se en diversos puntos de las salas. 
            
¡cosa curiosa! muchos de los miembros de las colonias sud-americanas que hasta entonces no se habían relacionado con  , se encontraban allí presentes. los unos comentaban, otros reían y gozaban sin reservas de el espectáculo; criticaban cuando lo creían oportuno; alababan a veces; todo con la mayor franqueza, con el aire más feliz de el mundo. 
            
de cuando en cuando divisaba se entre la multitud a   y a  . 
            
graciosas ( a pesar de sus trajes extra-caprichosos, marca   ) se habían visto ambas niñas solicitadas desde muy temprano por sinnúmero de caballeros, que se apresuraban a inscribir sus nombres en los programas de baile: unas tarjetitas doradas, con iniciales entrelazadas, y brillantes emblemas de flores y atributos artísticos. 
            
el dueño de casa sentía se verdaderamente feliz... observaban algunos, no obstante, que   recorría sus salones como buscando en ellos a alguien cuya presencia no se descubría aún. 
            
y a medida que el tiempo transcurría y el personaje o personajes en cuestión no llegaban, el hacendado interrogaba con visible ansiedad a quienes podían dar le noticias y explicaciones sobre esas demoras, muy notadas ya por las personas amigas que habían imaginado encontrar se allí con los prójimos a quienes se echaba de menos. 
            
y, a la verdad que no se trataba sólo de uno o de dos, sino de diez y hasta de veinte. ¡las invitaciones habían sido, sin embargo, puntualmente hechas, correctamente dirigidas! 
            
el tiempo volaba; acudían aun nuevos invitados... ¡nada!... ¡esos que tanto habrían honrado los salones con su asistencia: esos sobre cuya invitación se había hecho tanto hincapié; sobre los cuales tanto se había hablado; esos, esos, eran los que precisamente faltaban!... 
            
en el interin, los acordes de una magnífica orquesta llenaban con sus ecos los ámbitos de el palacio, a la vez que, en los salones, cien parejas se lanzaban a valsar... 
            
observemos con atención la fiesta: 
            
en uno de los círculos más animados — aquel donde predomina la juventud — tres cuadros de lanceros combinan entre sí sus diversas figuras.  , el feliz  , hace allí el oficio de maestro de ceremonia. baila en ese momento con una linda rubia. 
            
su vis-a-vis lo compone otra pareja, igualmente simpática, y que habla francés. reconoce se en ella a   y a el príncipe  . 
            
  a ellos; pero en distinto cuadro,  , la hermana de aquélla, escucha las mentiras dulces de un maestro en metafísicas amatorias y antologías de salón. es este el verboso attaché, su ex-compañero de viaje. 
            
habla sobre el cachet de el traje de su pareja y dice que hay mil muchachas, a cual de todas más gentille, en el baile. 
            
¡un parisién perfecto es ya el tal attaché! 
            
¡y qué modales, y qué actitudes! por sus aspavientos los recién llegados de estas nuestras buenas tierras de por acá, no habituados aun a los modos, aux faqons, de por allá, confundiérale con algún saltimbanqui en el ejercicio de su profesión, si el vecino más inmediato no hiciera llegar hasta sus oidos las siguientes palabras: 
            
— ¡qué chic está  ! ¡cómo se ha empapado ya de savia europea! 
            
quien las pronuncia es una figurita pequeña, cargada de espaldas, raquítica, ceñida por un frac de mangas estrechísimas y un chaleco de seda blanco, enormemente abierto sobre el pecho, en forma de corazón. en el ojal desarrolla sus hojas, como legumbre gigantesca, una flor desconocida hasta para los versados en botánica. 
            
— ¡deja te de   y de la carabina de 
            
 , mon cher! — replica otro ( que también luce chaleco de corazón, frac estrecho y flor en el ojal ), a el mismo tiempo que apoya bruscamente su brazo sobre el de su intercoluctor, — ¡fija te, fija te en  ; parece que la cosa marcha!... ¡mira como canta a el oído de   el picaflor! pues lo que es en esta ocasión, me parece que ella se decide de el todo... 
            
— así es — replica el otro — veo que el chico no pierde su tiempo. 
            
— ¡cómo los observa  ! — añade el que primero ha hecho la reflexión — ¡y con cuánta expresión de complacencia! dicen que desde que el príncipe corteja a su hija, vive soñando con un posible cruzamiento de sangre... ¡como que no habría para él felicidad mayor que llegar a convertir se algún día en abuelo de dos o tres principitos!... 
            
y a el decir estas palabras ambos jóvenes ríen y continúan sus observaciones, agudas como flechazos, y enderezadas ya a el dueño de casa, ya a alguna de las personas que forman parte de los diversos grupos recorridos por sus miradas de águila, desde el punto en que se han colocado para observar mejor. 
            
  sería transmitir las distintas opiniones expresadas o solo concebidas en aquellos salones con respecto a personas y circunstancias, también distintas, por los que, dedicados exclusivamente a escuchar cuanto en torno de sí se dice, o, entregados por completo a la fácil tarea de críticos maldicientes, se constituyen en cronistas obligados de las flaquezas y debilidades de el pequeño mundo que les rodea... 
            
alguien ha dicho que se necesitaría de un volumen entero para narrar un baile, definir lo, analizar lo y juzgar lo; un baile con sus rumores indiscretos, sus confidencias solapadas; donde todos los concurrentes ya formen parte de los que ejercen el oficio de murmuradores, ya solo de los que escuchan silenciosos ( y, por lo mismo estudian y toman nota ) hacen gala de falta de indulgencia y de discreción; y donde, según la observación de un célebre escritor mundano, el más docto en malignidad pasará siempre por el más ocurrente y chistoso... 
            
— pues ¡es caso particular! — observa una dama a el caballero sobre cuyo brazo se apoya en aquellos momentos — este   con su fortuna y su facha podía haber se permitido reunir aquí a una concurrencia más escogida. aparte de uno que otro personaje distinguido de la colonia sud-americana, parece me, a decir verdad, que las personas de posición no brillan por su número y calidad. se ha hablado hasta de miembros notabilísimos de el faubourg  : de dos embajadores con sus esposas: y ¡vaya que no diviso por acá sino a aquellos tipos a quienes se encuentra en todas partes! bien es verdad que el príncipe   suple por sí solo la falta de los demás, tal es el empeño que   pone en presentar le a sus relaciones... 
            
— se asegura que el baile ha sido dado en su honor — replica el compañero. 
            
— sin duda alguna — agrega su interlocutor, con acento de maliciosa convicción... 
            
y después de un momento de silencio, durante el cual se ha buscado maquinalmente con la vista entre los grupos a las personas de quienes se trata, se prosigue: 
            
— ¡en este momento, casualmente, baila con ella!... mire  .; hacia aquel lado... 
            
¡oh... ¡ahora concluye la cuadrilla! parece que se dirigen juntos a un rincón de aquella glorieta; allá, debajo de aquel kiosco de enredaderas. acerquemos nos para observar la escena. 
            
y esto diciendo, la indiscreta curiosa apresura el paso, arrastrando consigo a su pareja en dirección a el punto indicado, temerosa, tal vez, de que alguna otra se le adelante.... 
            
hacia el kiosko designado, dirigían se, en efecto,   y  . una vez llegados a el canapé confidente que, por hallar se medio oculto entre heléchos y ramas de enredaderas, prestaba se maravillosamente para servir a el delicioso tête-a-tête de dos amantes que buscasen, como ellos, el misterio y el encanto de el sitio que había de escuchar sus mutuas revelaciones — tomaron asiento bajo una verdadera bóveda de flores. 
            
ya hemos visto a   risueña, encantadora. su famoso traje original, no sólo no desfavorecía su talle esbelto, sino que, antes bien, contribuía a ceñir lo, perfilando dulcemente los contornos de sus formas delicadas y haciendo lucir, bajo el ruedo corto y redondo - de la blanca y tenue falda de baile, un lindo pie criollo, que fácilmente hubiera podido calzar el diminuto escarpín de la  . 
            
la agitación y la alegría habían comunicado a su rostro — de color moreno mate — los suaves tintes de un purísimo carmín, que parecía acentuar, poniéndola de relieve, la expresión luminosa de sus grandes ojos negros, profundos y llenos de encanto; con lo cual su fisonomía toda se había revestido de animación especial, de esa adorable animación juvenil, peculiar a la mujer de 17 años que por vez primera respira la atmósfera embriagadora de un salón de baile. 
            
la voz tierna, armoniosa de su gentil acompañante; su entonación dulcemente lánguida — de esas entonaciones que conmueven por que son casi una caricia — habían hallado ya eco simpático, sin duda, en el alma de la niña, porque a el escuchar las ella parecía turbar se, a la vez que su pecho, suavemente ondulado por los primeros años de la juventud, comenzaba a agitar se como bajo el impulso de emociones verdaderas. 
            
apoyado negligentemente sobre el respaldo de el canapé, el obsequioso príncipe   rozaba casi, a el hablar, el oído de la joven. 
            
maestro consumado en el oficio de persuadir por el encanto; insinuante hasta donde quería ser lo; susceptible de aparecer apasionado, conmovido, según las circunstancias; hombre de sociedad y, en apariencia refinadamente educado, según el estilo de su época y de el medio en que aseguraba haber vivido, nadie como él para cubrir se, en la ocasión, de las poderosas armas que, según los díceres, le habían conquistado el título de irresistible con que se presentaba allí. en sus maneras para con la joven americana notaba se, en aquellos momentos, esa desenvuelta actitud de familiaridad masculina, mezcla a un tiempo de abandono tranquilo, de superioridad convencida, de atrevimiento intencionado, de sensiblería artificiosa, de que suelen revestir se los calaveras de mundo cuando se dirigen obsequiosamente a mujeres tímidas, con el propósito de subyugar las, o, a el revés, a cortesanas de fácil acceso, sobre las cuales tienen conquistado, de antemano, dominio permanente. 
            
cruzada la pierna derecha sobre la rodilla izquierda, acariciaba con una mano la punta pronunciadísima de su reluciente botín de charol, a la vez que con la otra abría y cerraba, como jugueteando con él, delegante abanico de su joven pareja, conservado en su poder, por coquetería, desde el instante en que terminara el último de los lanceros pasados. 
            
por lo demás — y a el decir de los invitados — mirado a la distancia el simpático grupo ( sobre el cual la mitad de la concurrencia tenía fijos los ojos ), presentaba un aspecto interesante y seductor, que halagaba deliciosamente la vanidad de el padre, cuyo corazón latía de placer y de esperanza allá en el fondo de su pecho, mientras le observaba con cauteloso disimulo y sin perder uno solo de sus más insignificantes detalles. 
            
en efecto: el porte elevado, esbelto de el titulado hidalgo; los contornos elegantes de su busto donairoso, aprisionado como el de una niña bajo el molde correctísimo de su frac de última moda; los rasgos regulares y armoniosos de su fisonomía; sus grandes pupilas tristes, circundadas por negras ojeras; su cabello fino y castaño, esmeradamente peinado hacia atrás; su frente espaciosa, sobre la cual la agitación de una vida de placeres constantes había dejado impresa su imborrable huella, en forma de prematuras arrugas, que daban a su rostro esa expresión de romanticismo melancólico qué tanto suele interesar a algunas mujeres; su título envidiable según la fama: todo, en fin, parecía reunir se para presentar le, ante la vista de quienes le contemplaban, como un hombre distinguido; más que distinguido, excepcional... 
            
el amor comienza por la admiración, según unos; por la estimación o la simpatía, según otros... 
            
para una joven de 17 años, que por vez primera siente sus impulsos, el amor nace, ordinariamente, de un sentimiento interno, inexplicable; de una especie de muda revelación con que el alma parece despertar se de su prolongado ensueño, para encontrar se de repente invadida por sensaciones exquisitas y hasta entonces desconocidas. ¡sensaciones extrañas, mágicas, secretas, que ciegan, el criterio, dominan la conciencia y encadenan la voluntad, a la vez que conmueven y dan placer; producen encantos y tristezas, ansiedades y goces misteriosos! 
            
el imperio que sobre el espíritu sensible de una niña cándida e inocente puede súbitamente ejercer la voz apasionada de cualquiera de esos seductores de oficio, que se presentan resueltamente a vencer el pudor de la adolescencia — sin llevar un solo sentimiento noble en el corazón, una sola idea honrada en el cerebro — alcanza, a veces, las proporciones de una verdadera perturbación. 
            
las palabras vibrantes de el joven príncipe lograban resonar así sobre el alma diáfana de  , estremeciendo la, alterando su dulce serenidad; bien así como el soplo blando de el aura, que a el rozar, acariciando la, la superficie terza de las aguas de el lago, las empaña, riza y hace temblar... 
            
en las respuestas tímidas de la niña, en su semblante inquieto, notaba se, sin embargo, algo como una duda temerosa, como una secreta intuición, como una desconfianza... 
            
pero ello duró solo un instante. tranquilizada poco después, magnetizada, si posible es decir lo así, por la gracia de palabra, por el acento ardiente de el donairoso gentilhomme, concluyó por abandonar se, durante todo el resto de aquel dulce e íntimo tête-a-tête, a el encanto de su nueva situación. 
            
su falta de conocimiento de el mundo; su escasa experiencia con respecto a los recursos más usuales dé cierta falsa y aprendida galantería, la hacían confiar en absoluto en los agasajos de que era objeto, y entregar se ciegamente a la convicción serena de que el hombre que se los brindaba era el más perfecto de los caballeros. 
            
las cualidades externas que, como aureola de luz, rodeaban ante su vista la silueta de ese hombre, el misterio en que se envolvía la historia pasada de su vida, historia a el parecer llena de aventuras interesantes y que, a sus ojos, se había cuidado de hacer aparecer siempre como novelescas, cautivaban, sorprendían el corazón incauto de la virgen. 
            
y a la verdad que si hasta los más íntimos de entre sus amigos, su padre mismo, se habían ahorrado la tarea ( oficiosa para los unos, dura, desilusionadora para el otro ) de descubrir a su vista el lado repulsivo e innoble de esa historia y sus más escandalosos detalles, no era de esperar se que la niña viera claro en el asunto. 
            
su madre misma, engañada a su vez, por los atractivos de el pretendiente a la mano de su hija; débil por naturaleza, tímida ante la autoridad y voluntad de su esposo; mujer en fin, antes que madre, cerraba también en esos instantes los ojos y, ante las seducciones de un porvenir que ella imaginaba lleno de dichas, acallaba la voz secreta y fiel de sus instintos maternales. 
            
— ¡será princesa y brillará en sociedad! se decía para sí... ¿por qué no ha de ser feliz también en lo demás? 
            
en casi todos aquellos grupos se celebraba ya, por otra parte, la probabilidad de el futuro enlace. 
            
los comentarios, de intención viva y mordaz, seguían su curso. 
            
— ¡dinero por título! — exclamaban algunos: la partida es igual... 
            
— y además — añadían otros — el padre acepta gustoso el trato: ¿qué otra cosa puede desear se? 
            
mas, si por acaso una que   voz honrada ( rarísima, por cierto, en aquella reunión ) solía levantar se para protestar en nombre de el bien, condenando en principio un sistema, por fortuna poco común en las costumbres de el día, y en la buena sociedad — no faltaban diez, veinte voces, para combatir los sanos y nobles argumentos dictados por la conciencia y por la sensatez. 
            
la conclusión era, por otra parte, evidente y se imponía a la razón de los más quisquillosos en puntos de humanitarismo y de moralidad social: el padre, la madre, los parientes, los amigos íntimos aplaudían; la supuesta víctima no sólo aceptaba el ponderado sacrificio sino que desautorizaba con su proceder el derecho de denominar así a la situación en que las circunstancias la iban a colocar. en otras palabras:   amaba a el príncipe: era rica; era hermosa; se hallaba en la flor de su edad ¡el titulo y la corona de princesa no podían menos que sentar la bien! y pues se unía a ello la simpatía, la sanción. de parte de quienes estaban naturalmente llamados a velar por lo demás ¡justo, razonable era que la niña recogiese el pago de sus anhelos! 
            
una sola palabra suya, pues, y el negocio quedaría terminado. 
            
las cosas se hallaban en este punto. 
            
los que condenaban y censuraban más acremente se limitaban a combatir los sentimientos desmedidos, la ambición absurda de el hacendado — su afán por rodear se de un círculo extranjero brillante — el exceso de filosofía y tranquilidad con que había sufrido serios desengaños, de los cuales se hacía por todas partes materia de conversación. 
            
pero los hechos no pasaban de allí, en general. 
            
como no era posible que permaneciese toda la noche a el lado de  , el príncipe   apartó se de ella, por fin, un momento. 
            
dejemos le solo y examinemos, entre tanto, otra fisonomía de el baile. 
            
entre los concurrentes más fieles a el grupo de la señora de la casa, figuran algunos extranjeros, muchos de ellos soi-disant estadistas o viajeros, más o menos conocidos. 
            
uno llama sobre todos la atención, pues en esos momentos tiene la palabra y, a el parecer, desarrolla un tema que debe de interesar a la opulenta americana dueña de casa, halagando su amor propio, a juzgar por la manera como lo escucha y la satisfacción con que corresponde a las palabras seductoras de su interlocutor. 
            
la persona observada es un hombre alto, flaco, vulgaro te; de fisonomía antipática, a pesar de la corrección de sus facciones. 
            
sus ojos, pequeños, de color entre verdoso y azulado, disimulan, a el través de los vidrios opacos y gruesos de sus lentes engarzados en oro, una mirada que como el acento y actitud de el que habla, debe de ser, también, melosa y falsa. 
            
diserta sobre la   latina, y con tal motivo, ensalza los adelantos de las capitales más notables demuestro continente; y ante todo, naturalmente, la de el país a que pertenece, por nacimiento y por afecciones, su interlocutora... 
            
dos años de permanencia en el nuevo mundo le han familiarizado, a el parecer, con “los esplendores de aquellas regiones privilegiadas por la naturaleza”; con los usos y costumbres de “aquellas razas nobles, fieras y progresistas”; de aquellas sociedades, en fin, cultas, hospitalarias, francas, como pocas en el mundo. 
            
el ilustre viajero, el activo industrial y escritor que tiene la palabra, ha recorrido, en efecto, los países de  , deteniendo se en cada uno de ellos y recogiendo, por donde quiera, junto con las manifestaciones de simpatía de sus habitantes más respetables, grande acopio de datos estadísticos, geográficos e históricos: notas que ha ido recopilando y que, a el regresar a su patria ( seis años antes, por lo menos de la época en que se desarrollan los hechos que se van exhibiendo en esta exposición ) ha publicado en los periódicos europeos, bajo el título de   de viaje. 
            
todo esto lo recuerda esa noche; de todo ello habla a la esposa de su anfitrión, y para todo encuentra nuevos conceptos que expresen su admiración; nuevos epítetos que importen un cariñoso recuerdo, una impresión imperecedera de aquellos días “de feliz memoria para su vida de viajero”. 
            
¡rara coincidencia!... una de las personas que forman parte de el grupo donde se escuchan con muestras señaladas de complacencia las palabras de el extranjero ( pues en ellas ve se un homenaje sincero y enorgullecedor, tributado con espontaneidad a cada uno de los países a que respectivamente pertenecen ) ha leído con interés ( y los conserva como documentos curiosos ) algunos de los artículos de que se hace recuerdo; publicados, efectivamente, en uno de los diarios más importantes de  . 
            
mientras ha hablado el viajero, los que se encontraban más próximos no han podido menos que notar en la fisonomía de el oyente de que se trata — y que, para decir lo de una vez, no es otro que el bizarro  , nuestro amable conocido — cierta expresión de sorpresa, mezclada de impaciencia y de enojo.... 
            
— ¡tiene   mala memoria, señor mío! — interrumpe de repente, con tono de firmeza y como no pudiendo contener se ya más el jurisconsulto. la mía es más feliz, sin duda — agrega — y creo que no me engañará en esta ocasión, grata para mí, a el dar me oportunidad de conocer personalmente a el chocarrero y torpe caricaturista de los hombres y las cosas de  ... 
            
  será comprender el efecto producido por tales palabras... 
            
la presencia de la señora dueña de casa; la imperturbable sangre fría de el que acaba de pronunciar las; la confusión y la actitud embarazada de el interpelado, tienden sin embargo a suavizar la escena que forzosamente habrá de seguir se. 
            
el incidente se termina allí mismo; pero no cómicamente como ha empezado, sino con un duelo, un duelo en regla, entre el ilustre viajero europeo y el afamado jurisconsulto americano... 
            
un minuto más tarde, el hecho, por demás grave, constituye el tema de todas las conversaciones. los hispano-americanos, a la vez que felicitan a  , se le ofrecen todos de padrinos, pues recuerdan haber oído también, por su parte, hablar de la serie de articulejos humorísticos firmados por el viajero en cuestión; articulejos en los cuales se ha comentado de la manera más inverosímil y absurda todo lo que a el   se refiere, y en los que la fantasía de el articulista ha creado descripciones sabrosas para el paladar de los suyos; descripciones en las cuales campean lindezas de todo género, aliñadas con frases como estas: gentes primitivas, países salvajes, costumbres ruines, negreros, traficantes en carne humana, etc. 
            
el lance queda concertado allí mismo pocos momentos después. tendrá lugar a la mañana siguiente en el bosque de  , y será a pistola. 
            
  está radiante de felicidad. por más que no haya tomado un arma en su vida, tiene, sin embargo, completa confianza en su mano segura, y en su falta absoluta de cosa que se parezca a el miedo. 
            
y ello es en efecto así. a las claras se ve que no ha de ser coraje lo que falte a nuestro simpático amigo, que en esos instantes se siente realmente posesionado de el papel caballeresco que está llamado a desempeñar, y capaz no sólo de cruzar se un par de balas en defensa de la reputación de su patria, ofendida por un extranjero desleal, sino hasta de batir se a sable, a florete, a cuchillo, ¡a lo que quiera el cursi miserable! — agrega... 
            
diez copas de champagne con los amigos íntimos y... ¡que venga después la luz de el día! 
            
lo hallará listo y resuelto... 
            
entre alegrías y charla, música, cena y baile, las conversaciones comienzan de nuevo a girar sobre puntos variados. 
            
los temas principales vuelven poco a poco a boca de todos; se organiza el whist de los diplomáticos en el salón lila; y, mientras cada pareja da lugar a nuevos comentarios, jóvenes, ancianos, damas — solteronas algunas de ellas y las cuales, según la expresión de los mozalvetes, forman sexo aparte — se confunden y bullen, como abejas en su colmena; cruzando por los salones, aturdidos aun por la algazara y los acordes de la orquesta. 
            
unos bailan, otros cenan; quienes se complacen en observar, quienes en ser observados.   prodiga rosarios y más rosarios, mientras su esposa se indigna en silencio ante la vista de tanto tipo moreno, busca a sus rubios predilectos y se rodea de ellos como de un círculo de satélites luminosos, en cuyo centro desea brillar con el carácter de astro de primera magnitud. 
            
¡y a fe que lo consigue  , pues sus íntimos no la abandonan un segundo! así que la ven la persiguen, la asedian, le piden ansiosamente su opinión sobre el baile de el hacendado, repiten sus observaciones y toman nota de sus juicios, que son como fallos supremos... 
            
a las cuatro de la mañana siguiente el baile continúa todavía, a pesar de que algunos invitados se han despedido ya. otros lo hacen solo en esos momentos o se retiran silenciosa y furtivamente. 
            
los carruajes comienzan a avanzar por la galería; los encargados de el guarda-ropa, se multiplican para distribuir los gabanes y tapados que sin cesar se les van pidiendo, a cambio de las fichas con números recibidas; y, afuera, en la calle, los gritos de los lacayos que, separando se de sus colegas, abandonan el grupo en el cual han permanecido en curioso tropel, jaraneando y chacoteando a su sabor, despiertan a los cocheros que roncan encaramados sobre los pescantes, o encogidos en el fondo de los carruajes vacíos. 
            
el rumor de los salones continúa poco a poco apagando se, y los primeros albores de la aurora empiezan ya a clarear, penetrando en ellos por entre las rendijas de las ventanas. los concurrentes van desapareciendo de más en más... hasta que a las seis de la mañana las salas, desnudas y desiertas, presentan un aspecto mudo y silencioso. 
            
una atmósfera tibia y pesada, impregnada de perfume de flores y de esencias, unida a el desorden y confusión de los muebles, y a mil restos de tules y girones de encajes, tarjetas de programas, cintas y emblemas de cotillón, desparramados por el suelo, es lo único que en ellas queda, como recuerdo, de el baile de  !... 
            
los cuadros que el bosque de   ofrecía a sus concurrentes habituales, aquella mañana de otoño, eran hermosos, llenos de fresco colorido y de detalles variados. 
            
numerosos grupos de jinetes de ambos sexos cruzaban por sus avenidas, formando alegres y bulliciosas cabalgatas. 
            
el aire frío y sutil que azotaba los rostros amoratados de las jóvenes, hacía flotar a el viento las faldas de sus trajes de amazonas, salpicando los, de trecho en trecho, con manchas de espuma, que la agitación de la carrera hacía saltar de el hocico de sus cabalgaduras, cuyos hijares, comprimidos, gemían y humeaban. 
            
cerrados estaban todavía los kioscos y chalets y apenas si en uno que otro de ellos divisaba se ya a el mozo matinal, preparado con una servilleta a el brazo para ofrecer a las parejas que por un momento echaban pie a tierra, el reconfortante que había de calentar sus cuerpos, medio entumecidos por el aire penetrante de la mañana. 
            
transcurrieron algunos momentos. el cielo comenzó a oscurecer se repentinamente. 
            
negras nubes que avanzaban en silencio amenazaron convertir se en copiosa lluvia. 
            
¡un chaparrón! 
            
los jinetes sorprendidos, apresuraron el paso para volver a la ciudad antes de que la tormenta se desencadenase. y el bosque quedó desierto. 
            
pero el agua duró solo algunos instantes, durante los cuales cayó sobre el parque, empapando su verde césped y humedeciendo las flores, los árboles y las embarcaciones de el lago. 
            
el aluvión cesó, poco a poco, después; el cielo se despejó y el paisaje se aclaró como por encanto. 
            
una por una, como lágrimas, quedaron, entonces, destilando las gotas que la lluvia había dejado prendidas a las hojas de los árboles. 
            
¡hojas amarillentas, mecidas por la helada brisa de el cierzo, que, a su vez iban cayendo de las ramas, secas como sarmientos de parra!... 
            
de repente oyeron se pasos cerca de uno de los senderos que conducían a los alrededores de el  , y cuatro hombres aparecieron, de pronto, allí, como salidos repentinamente de entre el ramaje descarnado. todos ellos estaban vestidos de negro; sus paraguas chorreaban, y sus pies veían se cubiertos por el lodo de el camino. 
            
llegados a un punto dado, detuvieron se, examinaron escrupulosamente los alrededores y, satisfechos, a el parecer, de su inspección, se aprestaron como para aguardar a alguien que aun faltase allí. 
            
en esos momentos la atmósfera comenzó de nuevo a empañar se. el cielo se encapotó repentinamente y una densa niebla se extendió por todo el bosque. 
            
los árboles aparecieron entonces a la vista como sepultados bajo un frío y húmedo manto de bruma que, ensanchando se más y más, llegó a ocultar de el todo los sitios más lejanos. 
            
casi a el mismo tiempo, por el lado opuesto a aquel de donde habían salido los cuatro personajes de que se trata, surgieron otros cuatro, vestidos igualmente de negro, y llevando uno de ellos una gran caja envuelta en estuche de marroquí. detuvieron se como los otros, saludaron se todos cortésmente entre sí, pero sin estrechar se las manos, y comenzaron, en seguida a disponer gravemente los preliminares relativos a el asunto que, sin duda, les había llevado allí... 
            
el lector habrá adivinado ya quienes eran los protagonistas de esta escena: los llamados a figurar más tarde en ella en primer término:   y el chasqueado viajero de la víspera, que con sus padrinos y sus médicos respectivos iban a entregar a su coraje mutuo y a el azar de dos balas perdidas la suerte de sus pellejos y la razón de su querella. 
            
estipuladas de antemano las condiciones de el lance, y elegidos el sitio y las armas, sólo restaba a los padrinos cumplir con las reglas ordinarias de el caso: medir la distancia, verificar, el estado de las pistolas, presidir a las últimas formalidades y dar la señal de fuego. 
            
  y su adversario comenzaron por tomar sus posiciones respectivas a treinta pasos de distancia el uno de el otro. 
            
el abogado — cuyos padrinos eran dos caballeros sud-americanos residentes desde largo tiempo en  , y familiarizados con los deberes de el delicado cargo que se les había rogado desempeñar — estaba entusiasmado, más que entusiasmado, casi ufano de ver se en trance semejante. 
            
su coraje no podía poner se en duda. 
            
había ido a el terreno con la conciencia de que, a el hacer lo, cumplía con un deber caballeresco; y ¡nadie más caballero que el ilustre jurisconsulto! resuelto a no quedar en ridículo y a arriesgar lo todo por no dar la menor muestra de flaqueza o de desconocimiento de las leyes de la hidalguía, se habría dejado matar veinte veces antes qué provocar o autorizar en esos momentos cualquiera tentativa de reconciliación. — ¡he de meter le una bala a el impertinente! — habla dicho con sincero desenfado la noche anterior delante de varios amigos; y era seguro que haría en la ocasión todo lo posible por cumplir con tan legítimo propósito. 
            
firme, pues, en su puesto, ni siquiera había cuidado de abotonar se ( como es de regla hacer lo ) hasta la barba, a fin de no presentar blanco alguno a el adversario. 
            
abierta, por el contrario, de par en par sobre el pecho su ancha levita, dejaba ver no solo el cuello de la camisa, sino también la cadena de el reloj, cruzada a lo ancho sobre su embonpoint de vividor concienzudo. sus padrinos hicieron presente este detalle. 
            
el quiso rechazar la indicación: pero aquéllos insistieron, manifestando que lo correcto era cumplir estrictamente con las reglas establecidas. 
            
el jurisconsulto se resignó. 
            
en cuanto a su adversario, acostumbrado a esta clase de lances y conocedor, por tanto, de sus leyes, había llenado rigurosamente las condiciones estrictas, todo lo cual le descubría ya a las claras como duelista de raza.  , frío, su fisonomía y su actitud denotaban confianza absoluta; una especie de seguridad mal disimulada con respecto a el éxito que habrían de procurar le su destreza en el manejo de el arma escogida por él mismo y la falta total de práctica que dejaba traslucir su contrarío. 
            
cuidando, pues, por su parte, de guardar las precauciones más usuales — como perfilar en absoluto el cuerpo y mantener la pistola paralela a el rostro en el instante de preparar se a hacer fuego — el extranjero daba señales manifiestas de superioridad sobre su enemigo. 
            
sonaron las tres palmadas de estilo, a cuyo eco efectuaron los duelistas los giros y movimientos que tales señales indicaban; inclinaron se a un tiempo las pistolas y... dos detonaciones secas rasgaron el aire... 
            
ambos adversarios quedaron en pie. 
            
el duelo había terminado.. 
            
pero no contaban, sin duda, los padrinos de los combatientes con la fogosidad de  . 
            
a el ver se allí plantado, ileso, con la pistola aun humeante en la mano; a el divisar en frente a su contrario, impasible también, ileso seguramente; satisfecho más que nunca, y como con aire de hombre que ha dado a otro una lección, no pudo contener su impaciencia y, lleno de coraje, dirigiendo se a los padrinos: 
            
— señores — les dijo — pido que el lance no se declare todavía terminado. otra bala, señores; exijo otra bala aun, y en condiciones que hagan más serio este duelo. ¡batir se así, sin recibir siquiera una raspadura! ¡vamos! ¡dirían después que ha sido una simple farsa! 
            
el efecto producido por estas palabras fue deplorable. los padrinos — como era de su deber — protestaron enérgicamente a una sola voz. 
            
el adversario de  , colocado en situación más que difícil, púso se pálido a el oír lo; frunció el ceño lleno de asombro, y nada dijo, de pronto. 
            
pero el jurisconsulto no pensaba cejar un ápice. quería cruzar a toda costa otra bala, so pena de considerar a su contrario como a un cobarde, si no consentía, por su parte, en intervenir en favor de la proposición formulada. 
            
el caso era grave. la solución no admitía duda, sin embargo. los padrinos se hallaban en su perfecto derecho para no autorizar que se llevase a cabo una acción contraria a las condiciones establecidas de antemano para el lance. 
            
por otra parte, no era posible permitir tampoco, que uno de los duelistas acusara de cobarde a un adversario que había cumplido estrictamente con su deber. ¿qué decidir? 
            
iban los padrinos a deliberar por segunda vez, en presencia de el incidente acaecido, cuando adelantando se el combatiente retado, y deteniendo les con ademán enérgico: 
            
— permitid un momento — exclamó. el señor me solicita de nuevo y casi me juzga un cobarde; pues bien, uno mi voz a la suya: os suplico que os quedéis. exijo, como él, otra bala; pero a menor distancia; avanzando hasta completar la de cinco pasos. 
            
esta indicación equivalía a proponer un mutuo asesinato. ¿la hacia con sinceridad su autor o pretendía únicamente intimidar con ella a su adversario? 
            
los padrinos vacilaron. 
            
todos los ojos se volvieron, entonces, hacia  . 
            
  había dado un salto... 
            
— ¡aceptado! — gritó en el acto — con júbilo... 
            
su enemigo se puso más pálido aun, como si le hubiera tomado de imprevisto la bizarra resolución de el rastaquouère... 
            
no había tiempo que perder. 
            
sin más deliberación, volvieron se a cargar las pistolas; midió se la distancia de veinte pasos; tomaron nuevamente sus posiciones los duelistas; sonó la primera palmada; dieron éstos media vuelta sobre sus talones, y avanzando el uno hacia el otro, con el arma en alto, llegaron a el sitio fatal y... dos detonaciones simultáneas se oyeron por segunda vez... 
            
el retado cayó a el suelo... 
            
el tiro que   disparara, cerrando los ojos en el momento de oprimir el gatillo, había dado de lleno a su adversario, hiriendo le gravemente en la pierna derecha, a la altura de la ingle!... 
            
avanzaba el otoño. las golondrinas habían huido a lejanas tierras en busca de calor y de luz; el viento frío de la estación, a el arrancar las hojas de los árboles, cubría con ellas los senderos amarillentos de el parque. 
            
pero si las aves dejaban ya de gorjear en las selvas, las orquestas aturdían, en cambio, con sus ecos alegres los salones más hermosos de  . 
            
  es así; cuando su sol languidece y se torna pálido bajo el velo de nubes estivales, sus grandes palacios se iluminan, sus teatros abren sus puertas, y la población entera se regocija.   bulle entonces y brilla luciente de claridad y de alegría. 
            
por dondequiera y a todas horas se ven carruajes lujosos; se celebran espectáculos variados, tales como exposiciones, carreras de caballos, concursos extraordinarios — verdaderos torneos de opulencia y de elegancia. 
            
los viernes de el   subsisten todavía, hasta que la aparición en el bosque de   de el primer sombrero de felpa, que revela algún capricho de la moda adoptada, inaugura la nueva estación. 
            
en la tarde de el mismo día en que había tenido lugar el duelo de  , el bosque se veía concurridísimo y ofrecía un golpe de vista sobre manera animado. 
            
los más hermosos tiros, los personajes más renombrados, las amazonas más atrevidas, los jóvenes más elegantes parecían haber se dado cita allí. 
            
en un lindo carruaje, esmeradamente puesto, arrastrado por soberbia pareja de alazanes dorados iban, entre otros, dos caballeros, a quienes no alcanzaba a eclipsar en suficiencia ( a el revés de lo que ordinariamente sucede ) el arrogante cochero que les conducía. 
            
uno de ellos era nuestro verboso attaché. el otro debía de ser forzosamente extranjero, europeo... ¿inglés? ¿griego? ¿ruso? ¿italiano? ¡dios lo sabía! de todo un poco, tal vez; porque se hallaba a el corriente de cuanto a esas nacionalidades se refería, citando indistinta y constantemente palabras de sus respectivos vocabularios. 
            
¿era diplomático? ello sin duda también, porque llamaba colega a su vecino; colega, salpicado a menudo con mon cher, old fellow y mio caro. 
            
miembros ambos de un club de extranjeros, habían hecho un buen día amistad, y mantenían, a la sazón, comercio mutuo de ideas, de gustos y de pareceres. 
            
reclinados con real abandono sobre el respaldo de los muelles cojines de la ligera y esbelta victoria — “la más mona de la colonia”, según la expresión de su elegante propietario — los jóvenes mundanos se entregaban a el indescriptible placer de dejar se llevar negligentemente, pasando revista obligada a los conocidos que por la línea opuesta, y en sentido contrario, iban desfilando. 
            
cruzadas las piernas sobre las rodillas, vestidos con un traje caprichoso y original debido a la última invención de  ; sueltas a el viento las solapas de sus gabanes de media estación; calzados con botines de brillantísimo charol; llevando en la mano una flexible caña con puño de plata oxidada, y un habano entre los labios, aspiraban voluptuosamente el aire fresco de la tarde, que acariciaba sus bigotes, furiosamente espeluznados a la shah, y, mientras charlaban y risoteaban, se revolvían en sus asientos, y saludaban aquí y acullá; observaban y se comunicaban sus impresiones, que variaban con los personajes que iban sucesivamente motivando las a el pasar... 
            
— ¡guarda, querido, que allí viene la novia, más v'lan que nunca! — observó de pronto en idioma híbrido el attaché — que era el que más había hablado, lo que le designaba a las claras, y a la vista de el público como propietario de el carruaje.  ! ¡cómo flirtea! 
            
y a el decir estas palabras, inclinó se hacia el sitio indicado; encogió un poco el pescuezo, se estiró el cuello de la camisa y sonrió — así como para dar más acentuado aspecto de estudio a su impertinente y relamida catadura, que revelaba el trabajo paciente de largas horas pasadas delante de el espejo. 
            
por la fila opuesta adelantaba se, en efecto, haciendo estaciones obligadas por la lentitud de la marcha de los carruajes que lo precedían, un pequeño vis-a-vis, coquetamente aparejado con dos tordillos hermosísimos. 
            
en los asientos de atrás, iban el hacendado y su esposa; en los de adelante   y su hermana. 
            
¡siempre lo mismo!... saludos amables para los conocidos que les sonreían; una palabra, lanzada a el cruzar, para los amigos más íntimos. para sí mismos una reflexión sotto voce,. ocasionada por el carruaje que acababa de pasar; reflexión breve, generalmente maliciosa, chistosa o trivial — siempre alusiva. el traje, un episodio reciente de la vida de sociedad, una aventura, una anécdota cualquiera: el tema era, de todos modos, explotado por los que mutuamente se observaban y se analizaban durante el silencioso desfile... 
            
¡cuánto compatriota en él! y, por lo mismo ¡cuánta tela que cortar!... 
            
el joven attaché no perdía, por su parte, el tiempo! ¡qué lengua,  !... ¡parecía que su propósito, a el ir a el bosque ese día, y buscar como acompañante, a un extranjero, hubiera sido el de dejar le convencido de que, entre todos esos infelices compatriotas que por allí iban desfilando, no había uno solo que no fuera un personaje cómico, o un pillo, o un imbécil!... 
            
y en cuanto a las costumbres e instituciones sociales de su lejano país, y los de sus vecinos de  , ¿qué conjunto más grotesco de ridiculeces, ignorancias y necedades? 
            
¡si. ni siquiera existía por acá sentido común, ni criterio, ni civilización, ni nociones rudimentarias de buen gusto! y por eso estas nuestras infelices gentes se iban a el viejo mundo a aprender, no bastando les toda una vida para desasnar se de lo de su patria! 
            
— ¡mira a ese mamarracho que allí avanza!... agregaba el joven. pues ese es un potentado de nuestras tierras. 
            
— ¿y aquella dama que sonríe a todos los que pasan? 
            
— ¿esa? ¡pues esa tiene dineros; y más que dineros, calabazas! 
            
y así, por este tenor, iba poco a poco afeitando a su turno a cada cual: a el millonario que conducía el   in hand y de quien conocía alguna historia agria, en la cual entraba, como personaje protagonista, cualquiera de las cortesanas más renombradas. salía a luz el cuento, y el comentario que le seguía. continuaba después con el que venía más atrás, y de el cual también conocía algún chascarrillo; ese era un jugador de nota, que se arruinaba por hacer frente en un club de moda a adversarios de mayor importancia, y, cogió le era preciso salvar el honor, el paladín en cuestión tiraba el oro a manos llenas, y obtenía por recompensa el insigne honor de ser palmeado en el hombro por el príncipe   y oirse llamar mon cher por hidalgos y nobles titulados de gran valía. 
            
el attaché, como aquejado por algún mal de lengua, no se detenía un punto en su charla, y narraba mil historias, derrochando su maledicencia a borbotones. 
            
todos habían sido ya recorridos; a todos había saludado; para cada uno había tenido una reflexión malévola, y en el curso de el desfile había alcanzado la imponderable satisfacción de dar a conocer un mundo de miserias interesantes y, a el parecer, hasta entonces ignoradas por su compañero de paseo... 
            
¡imbécil! ¡quien hubiera podido llegar hasta él para deslizar le a el oído el apodo merecido por su torpe y miserable charlatanería! 
            
¿no comprendía el murmurador que, mientras murmuraba y vilipendiaba, la inmunda saliva que creía arrojar sobre aquellos a quienes ponía en ridículo, caía le sobre el rostro, vuelta por el viento? 
            
¿cómo esperar que quien le escuchaba sonriendo con sarcástica malicia, le estimara y considerara por honrado y superior, si eran los deshonrados y escarnecidos los propios suyos, sus iguales, los de su patria, de su sangre y de sus hábitos? 
            
¡pero ello es por desgracia siempre así! 
            
¡parece condición fatal de nuestra raza esto de devorar nos entre nosotros mismos en el extranjero y denigrar nos mutuamente a los ojos de quienes están allí para juzgar nos y tomar nota de cuanto les declaramos!... 
            
volvió a aparecer el carruaje de el hacendado. 
            
— ¿sabes, querido — continuó el insoportable parlanchín — que ha llamado la atención que los periódicos de   n'aient pas soufflé moi sobre el baile de  ? 
            
— así se ha observado — replicó el otro. 
            
— ¡valiente chasco, a fe mía! parece como que el bueno de el parvenú había soñado con la esperanza de conmover a la prensa entera con su famosa fiesta. 
            
— pero, ¿estás seguro de que ninguno de los diarios ha dado cuenta de ella? 
            
— seguro, como que aquella que allí se acerca es  .. 
            
— y, a propósito de nuestra  : es fama que ses affaires andan mal. 
            
— ¿quién es ahora el favorecido? 
            
— a juzgar por lo que afirman los más impuestos, debe creer se que hay torneo caballeresco entre   y  , ambos fuertes en la lid. 
            
y aquí entraron los jóvenes en detalles íntimos sobre la vida pública de la elegante cortesana, detalles perfectamente conocidos por ellos. 
            
a medida que hablaban, y a fuer de versados en los asuntos sobre que discurrían, saludaban a las   que iban pasando, y gozaban con que el público todo pudiera dar fe de que eran hombres conocidos en la sociedad de la haute noce — como la llamaba el  , en su crónica diaria. una por una iban desfilando así, ante sus ojos:  .. siempre fresca y graciosa;  .. acompañada de  ... cuyos carruajes rivalizaban con los de la casa de   y cuyo espléndido palacio de la avenida de   podría ambicionar un  . 
            
ellos no las trataban; pero estaban ya en vías de ser presentados y, por otra parte, dados los merecimientos que poco a poco iba creando les su género de vida, y previa la rara fortuna de que se les hubiera ya mirado significativamente a el pasar, el momento psicológico no podía hallar se distante. 
            
y pasando de la gente de vida ligera a la de el gran mundo ¡cuánto nombre conocido que el extranjero se complacía, a su vez, en repetir a el joven americano! 
            
desfilaban por allí en brillante sucesión: la condesa  , la vizcondesa de  , la baronesa  , la princesa   con su hija, la baronesa de  , la marquesa de  , la condesa de  , la de la  , la marquesa  ,  , la princesa de  ,  , la baronesa de  , miss  , todas ellas de regreso ya de sus excursiones veraniegas. 
            
la sola vista de las coronas ducales y condales, microscópicamente dibujadas sobre las portezuelas de los carruajes, parecía paralizar de emoción a el attaché... 
            
de la colonia americana iban nuevamente apareciendo, como en la procesión pintoresca de las figuras mecánicas de el reloj de la  , uno por uno los asistentes a el baile de el hacendado. de los menos se hablaba bien, de los más se hablaba mal. este era un vividor arruinado que gastaba integro su sueldo en dar se corte, y para poder estar en todo — sin dejar traslucir su miseria — se servía a si mismo en su casa; lustraba sus botas y se hacia la cama en su cuarto redondo de un quinto piso. como le era preciso, sin embargo, hacer buena figura ante el público, se acepillaba, se esmeraba y se ingeniaba tanto que, mal que mal, concluía por aparecer, a el fin, correcto y bien afeitado; arrastraba carruaje, comía en el club y vivía la vida de  . 
            
  con adorable desparpajo en su elegante victoria de color verde-botella, surgió de repente — como una aparición fantástica — llenando más espacio aun de el que su robusto cuerpo necesitaba, el mimado de la suerte, el heroico paladín de el día, más rejuvenecido, más alegre aunque de costumbre, ¡ !... 
            
todos se inclinaron y sonrieron le a el pasar: todos volvieron la cara con curiosidad, para mirar le y exclamar ¡allí va! 
            
el ilustre jurisconsulto produjo verdadera sensación. todos querían ver le: todos querían lanzar le palabras amables, de un carruaje a el otro; felicitar lo por su bizarro comportamiento en el lance de honor, cuyo resultado era ya generalmente conocido. 
            
  devolvía con entusiasmo sonrisas y manifestaciones, y se veía obligado a rechazar el sinnúmero de convites que de impromptu se le dirigían; ya a comer esa tarde, ya a almorzar a el día siguiente. cada uno deseaba oír de su propia boca la relación detallada de las peripecias de el duelo, sobre el cual corrían versiones distintas; pero todas conformes en un punto; el coraje a toda prueba demostrado por el americano... 
            
  se perdió de vista, a el fin, en el desfile, y continuaron apareciendo otros personajes. 
            
— ¿quiénes son aquellos que allá avanzan y que gastan-facha y habanos de  ? — preguntó el acompañante de el attaché. 
            
— esos son recién llegados — contestó el interrogado — y, según parece, comisionados, que el gobierno de nuestro país envía para estudiar en   diversos ramos importantes. 
            
— y esos a quiénes saludan en estos momentos y que toman colocación en la opuesta fila, ¿de adónde vienen? 
            
— también de por allá. son igualmente comisionados. 
            
— ¡cómo...! ¿todos ellos? ¡hombre, si van cinco en el landeau! 
            
— ¡pues los cinco! ¿y qué? 
            
— simplemente que yo tenía entendido que... 
            
— ¿que para comisionados, con uno sobra? ¡pues valiente verdad! ¡ve a decir se la a quienes los envían, y oirás lo que te replican... ¡comisionados! ¡pues si ese es el tuerte de nuestra tierra, hijo! comisionados llueven aunque las comisiones falten. 
            
el país necesita ilustrar se y es fuerza que lo que por allá no se enseña vengan a aprender se lo ellos por acá. y, ya lo ves:  , artes, ciencias, administración, ¡todo se estudia fácilmente en  ! y por eso los comisionados no quieren abandonar la ciudad por un instante. 
            
y tienen razón. el bosque ( en donde se pasean la mitad de el día ) abunda en árboles y en parques, qué mejor escuela, pues, para ilustrar sus ideas en puntos de ciencia agronómica? los teatros, adonde constantemente se les ve ( el  , sobre todo ) poseen entre sus actrices, y especialmente entre sus bailarinas, bellezas esculturales de primer orden, y la mise en scène suele ser de un efecto artístico maravilloso. 
            
¿adonde mayor campo, en consecuencia, para obtener conocimientos profundos en materia de estatuaria y de pintura? 
            
y, por fin, la vida misma de  , la existencia sola y la parte natural, que habrá de tomar se en las intrigas y caprichos de el mundo que se agita en su centro cosmopolita, ¿acaso no bastan por si para enseñar la más importante de las ciencias, la ciencia de el vivir, el savoir vivre, tan preciado y provechoso? 
            
por lo demás, las cuestiones de administración y de gobierno las aprenderán práctica y fácilmente los comisionados en sus relaciones, más o menos íntimas, con los directores de los teatros y de los  . dicen que el sinnúmero de secciones que constituye el solo manejo de la grande  , es ya de por si un modelo de engranaje administrativo, complicado y sabiamente constituido, digno, por tanto, de observar se e imitar se. 
            
y esto dicho, dejemos a los comisionados en paz... 
            
el carruaje de la familia de   apareció por cuarta vez en fila. por cuarta vez dio materia a nuevas reflexiones. 
            
— y, a el fin — preguntó el joven extranjero que, por lo visto, ejercía constantemente el oficio de preguntón — ¿cuándo se casan estos? porque la cosa parece; arreglada, ¿no es verdad? 
            
— a lo menos así se asegura, replicó su vecino. dicen, sin embargo, que el noble y opulento tío   nada dará a el sobrino para gastos de boda. pero es de suponer se que el asunto haya quedado definitivamente arreglado, porque ya nadie abriga la menor duda sobre el consentimiento de el hacendado. 
            
— la dote es soberbia, a el parecer... 
            
— tres millones de francos... ¡una guinda! 
            
— ¿y se quedarán los novios viviendo en  ? 
            
— es de suponer lo también. natural parece que el príncipe no acepte el trato sin esas condiciones... es preciso que nos convenzamos mon cher de que, hoy por hoy, suele dar se tal importancia a esto de un título, que no es natural suponer que aquel a quien se le viene a las manos, no haga cuanto humanamente pueda para apresar lo bien, una vez que le tenga asegurado. 
            
— pues a mi me parecía que lo de el dinero es y ha sido siempre entre ustedes los americanos la cuestión más importante — replicó el extranjero. 
            
— sin duda, pero una vez que el dinero se posee y se posee en cantidad exhorbitante, no basta ya el dinero. se viene a estos mundos y se busca algo más: un titulo para una hija llega a pedir de boca... pues, aunque por allá nadie se cuide de él... es sumamente chic poder exhibir lo aquí. 
            
— ¿de modo que es caso terminado? 
            
— o que lo será antes de muchos días, si he de atenerme-a mis informaciones sobre la materia — concluyó el attaché... 
            
la victoria de los elegantes dio una vuelta más, llegó a el extremo de la avenida de las  , torció a la derecha por el sendero que conduce a la salida de el bosque, y pasando, ligera como un celaje, por frente a la reja que abre la entrada a la espaciosa avenida de el bosque de  , salvó en unos cuantos segundos su larga extensión. volvió a torcer por un costado de el   y, entrando de lleno por los  , se perdió a lo lejos, en dirección a la plaza de la  , entre una multitud de carruajes que en sentido contrario se cruzaban, rodando sobre el suave pavimento de madera, con ese rumor sordo y continuado, que a la distancia se parece a el mugido de el mar cuando se le escucha desde el fondo de una bóveda subterránea!... 
            
dos meses han pasado. 
            
la mañana de aquel día amanece hermosa. 
            
en la casa; de la novia todo es alegría y movimiento; puertas que se cierran, camareras que cruzan, peluqueros, costureras, floristas que entran y salen — contentas y con la sonrisa en los labios. 
            
en los salones de el piso principal de el palacio, convertido en exposición de lencería, o en vistoso escaparate de tienda de boulevard, se exhiben el trousseau y la corbeille de la novia, según la moda francesa. 
            
todos los visitantes que van llegando sé ven obligados, así, a ir a depositar su grano de mirra en aquel vasto incensario, preparado ad hoc por la vanidad de los dueños de casa. 
            
los objetos más íntimos, las prendas de vestir más ocultas, los artificios de toilette más privados quedan expuestos allí, sin reserva, ante las miradas sutiles de los hombres, que van a juzgar los no tanto por la suma de oro que su costo material represente, como por los motivos de observación picante, de alegre cuchicheo, de malicia retozona que la vista de la tal exposición les sugiera, por inevitable asociación de ideas... 
            
las señoras, por el contrario, admiran de buena fe la riqueza de los bordados, la calidad de los encajes, el primor de las sedas y batistas — de todo lo cual se ha remitido, por consejos de el fournisseur, una lista completa a los diarios de  , para que sea pomposamente publicada en ellos. 
            
desde la víspera todo ha sido preparado. el feliz padre de la futura desposada se multiplica y afana, pues quiere que la ceremonia de el matrimonio de su hija se. señale por un aparato que llame la atención en la ciudad entera... 
            
¡a el fin, a el fin, van-a convertir se en palpable realidad sus ensueños, tantas veces acariciados!... j   heredera de su nombre modesto, aunque honorable, va a trocar lo por el lustre de un blasón retumbante y por largo tiempo apetecido!... ¡feliz mortal aquel que en algún día, no lejano, ha de poder titular se antecesor de tantos vástagos flamantes, legítimamente refinados, por amalgama y fundición, en el crisol de una boda! 
            
y el buen padre, satisfecho, se frota las manos sonriendo de placer... 
            
sólo la madre está triste y, como a pesar suyo, suspira por momentos, mientras, con mano temblorosa prende el veló de alençon sobre los cabellos de la niña. 
            
¡nadie, sino ella, ha de concluir el atavío! la última flor de azahar, el último alfiler han de ser colocados por su mano. ¡ay! ¡quién sabe si, también, por última vez le será permitida tal satisfacción! 
            
su hija partirá después de la ceremonia, lejos, muy lejos de  ; de modo que los viejos abandonarán, a su vez, la capital poco más tarde, con el resto de su desmembrada familia, para emprender, a el fin, los tantas veces suspendidos viajes por otras regiones de el continente. 
            
el cuarto en que se alista a la joven halla se en desorden completo: trajes, flores, cintas, guantes, frases destapados, pomos, broches, almohadillas, tules... ¡un mundo de objetos desparramados sobre los muebles! y, sin embargo, todo es útil, todo es necesario para terminar cumplidamente el tocado virginal. 
            
¡las once suenan ya: se acerca la hora!... 
            
pronto, ¡aquella blonda! ¡otro alfiler!... ¡un tul!... ya está... y ahora ¡la corona! 
            
las camareras se precipitan sobre los objetos pedidos, casi arrebatando se los, y se apresuran a presentar los a su ama, que los va recibiendo y colocando según las necesidades de el atavio que avanza. 
            
¡qué bella está la novia! ¡cuánto le sientan los azahares y el velo de blanquísimos encajes!... ¡cuán dulce es su mirada, donde se retratan la emoción y el temor! ¡cómo cuadran a la frescura de su rostro las diáfanas blondas de su traje delicado! 
            
¡las once otra vez!... el reloj de repetición de la alcoba parece querer advertir que la hora fijada para la ceremonia pasa ya. 
            
el carruaje se anuncia en el portal... 
            
¡está lista!... ¡a la iglesia!... 
            
y mientras los criados — que desde hace una hora aguardan en la antecámara, impacientes de curiosidad — se colocan en dos filas para ver pasar a la que pronto, será desposada, traé se el ramo nupcial, que la niña recibe con embarazo. envuelto en rico pañuelo de encajes, revela el gusto delicado y la esmerada elección de el novio. 
            
cruza, por fin, la sala, en donde recibe los cumplidos de indiferentes y amigos, y mientras los. criados le sonríen sin atrever se a traducir en alta voz sus sentimientos, baja las gradas de la escalera y, acompañada siempre por su madre, seguida por dos pequeñuelos que alzan los amplios pliegues de su majestuoso traje de novia, llega hasta el carruaje; toma colocación en él con los suyos y, a una señal, parten ligeros los caballos, azotados por la mano vigorosa de el cochero de la casa... 
            
  en el palacio de  . 
            
la escena tiene lugar a la mañana siguiente de la boda. 
            
se trata de saber qué idea tiene   de la ceremonia de la víspera. 
            
solo dos periódicos dan cuenta, en sus secciones más leídas, de el matrimonio opulento. 
            
la concurrencia ha sido, a el parecer, numerosa. las toilettes espléndidas, especialmente la de la novia que, minuciosamente descrita por el gacetillero francés, queda calificada en conjunto como une petite merveille. 
            
la iglesia ha estado decorada fastuosamente. por lo demás: muchas flores, muchas luces, excelente música. asistencia brillante. 
            
  severa, pomposa. 
            
estos son, poco más o menos, los términos empleados para dar cuenta de la boda de el joven príncipe   con la bellísima criolla. 
            
la hermana suspira. el hermano aplaude. 
            
en ese mismo instante aparece en el salón, donde se hallan éstos reunidos, un compatriota, amigo íntimo de la casa. trae un periódico en la mano. 
            
— y bien, ¿han leído ustedes? — pregunta. 
            
— ¡admirable descripción! — contesta enajenado el hacendado. preciso será que yo recompense a ese cronista. 
            
el recién llegado se turba. 
            
— perdone   — interrumpe — pero ese cronista... soy yo... 
            
— cómo... ¡usted! 
            
— he creído de mi deber — como amigo y como compatriota — hacer a ustedes, esta pequeña manifestación, seguro de que no la tomarían a mal... 
            
un silencio, seguido de dos o tres frases obligadas de agradecimiento de parte de los dueños de casa, acogen esta? palabras... 
            
el artículo no tiene ya, sin duda, el mismo mérito para  . ¡él, que lo ha creído espontáneo, original, nacido de el entusiasmo y admiración de algún repórter francés, maravillado por la fiesta!... 
            
pero, en fin, aun es muy temprano; los periódicos de   son numerosos. precisó es enviar por otros. 
            
el visitante se despide. 
            
  le acompaña, renegando entre dientes, hasta la puerta; vuelve a su saloncito de recepción, toca el timbre y un criado aparece. 
            
— compre me  . un numero de cada uno de los periódicos de la mañana — exclama — ¡y que vengan pronto! 
            
el criado vacila un instante, pero se retira después, haciendo una inclinación de cabeza. 
            
media hora más tarde,   y sus hijos esparcen y despliegan sobre las mesas, unos tras de otros, una multitud enorme de diarios, de todos los tipos y de todas las opiniones. 
            
— veamos si estos hablan sobre el matrimonio — observa la joven  . 
            
— el   primero: sí, en efecto; allí hay algo; en la gacetilla. 
            
  conoce el estilo;   ’ ami  ... eso quiere decir: el príncipe  ... y entonces lee en alta voz lo siguiente: 
            
  ’ ami   déserta hier le monde de la haute noce, ses pompes et ses œuvres, pour devenir l'heureux époux d'une millonaire.   que les fiançailles ont été célébrées, l'ami   n ’ a plus été ce pourri de chic que tout le monde connaissait; il sent de loin le rastaquouère.... 
            
— ¡qué chuscos son estos parisienses!... 
            
y a el decir estas palabras, dibuja se en la cara de   una sonrisa adolorida, semejante a esas expresiones heroicas de serenidad obligada que exhiben, por fuerza, los muchachos a quienes se pellizca cruelmente, jugueteando con ellos, con el propósito de explotar su amor propio infantil, bajo pretexto de poner a prueba su coraje.... 
            
pero he aquí otro importante diario de la mañana:   ’  . es imposible que deje de traer algo... ¡sí! sí... ¡un artículo de fondo! lleva por título:   riches. ¡y tiene una columna entera! y está firmado con el seudónimo de uno de sus más distinguidos redactores!.. ¡a leer lo! debe de ser interesantísimo! 
            
— vamos a ver,  ; tú que lees tan bien el francés, empieza, muchacho... — dice  , frotando se las manos de placer. 
            
y   lee en alta voz: 
            
“un matrimonio curioso se ha celebrado ayer en  . — cierto flamante príncipe polaco y una   auténtica de la  , han unido sus suertes con lazos indisolubles. 
            
“a este propósito haremos algunas reflexiones. es deplorable que por medio de proceder semejante se fomente en   la invasión de esos extranjeros cubiertos-de oro, a quienes   da hospitalidad con júbilo por el dinero que gastan; pero sin considerar que, con su fausto y sus dollars nos traen ellos su sangre bastarda y sus gustos grotescos. 
            
“acostumbrados estamos, en efecto, a ver llegar todos los días, de el nuevo mundo, a una multitud de señoritas cubanas, chilenas, venezolanas, argentinas, bolivianas, que, a el emigrar desde tan lejos, vienen con el propósito de comprar se aquí un marido de titulo y de renombre... 
            
“su reputación de mujeres de fortuna las precede. se las ve ricas; de modo que no pasa mucho tiempo sin que se las considere, también, bellas, y en ocasiones suelen ser lo en verdad. sus papás dan fiestas brillantes en soberbios hoteles, amueblados por tapiceros de tres a el cuarto, que se hacen pagar en un solo aposento el valor de el mobiliario entero que proporcionan. y como el gogo nada dice, su silencio, o su manera de tomar la burla, hacen que sus aduladores le clasifiquen entre los primeros personajes de el siglo: sobre todo cuando en las tertulias, en las comidas o en los bailes dados por él, las bandejas y el buffet se hallan suntuosamente servidos. 
            
“la muchedumbre se precipita entonces; los hambrientos comen por ocho días, y los elegantes que viven en una buhardilla, a fin de hacer economías para poder pagar una cuota a su sastre, se llenan los bolsillos de cigarros de marca superior. 
            
“naturalmente esto se sabe. el rumor circula con rapidez; basta que el noble rastaquouère tenga el buen gusto o la buena fortuna de ser el primero en presentar en sus salones a algún acróbata, algún prestidigitador, o alguna artista de pacotilla para que el “todo  ” entre en la aventura; se precipite a la mansión hospitalaria, se atropelle, pisando se los pies en el vestíbulo; y después, d haber torcido por asalto el buffet, mariposee en torno de la joven casadera ( la demoiselle a marier ) a quien no queda, entonces, otra molestia que la de la elección. 
            
“no basta, a nuestro juicio, ver y conocer el exterior de esas vidas fastuosas, donde brilla el oro por todas partes, a el punto de fatigar la vista. lo que seria preciso poner en claro es el interior de la vida misma, las costumbres, el pasado de esos rastaquouères. 
            
“enriquecidos por medio de el agiotaje, o por medio de un-manejo cualquiera, a cuyo éxito contribuyen generalmente las cuchilladas y los tiros de rewolver, nadie se ocupa, sin embargo, en  , a el recibir los billetes de banco que esas gentes desparraman, de averiguar si provienen ellos de el comercio de negros o de el de blancos. 
            
“las sandeces de semejantes extranjeros pasan por rasgos de ingenio, que cierta prensa diaria de nuestra capital aprecia, comenta y divulga, merced a un pago exorbitante taxado a tanto la línea. 
            
“et en avant la musique!”. 
            
  — que ha escuchado la lectura con el rubor de la ira y de la indignación retratado en el semblante — a el oír estas últimas palabras no puede contener se más, y arrebatando, con un movimiento brusco, el diario de manos de su hijo, le destroza furiosamente. 
            
sus amigos le ocultan a perpetuidad el artículo transcrito. 
            
por otra parte, él no debe de tener, tampoco, interés en demostrar que lo ha leído, pues jamás se le oye referir se en sus conversaciones a la prensa de  ... 
            
el hogar de   había quedado medio vacío. el dormitorio de  , como esos aposentos solitarios de los palacios deshabitados, frío, silencioso, desnudo; con sus paredes elevadas y el cuadro regular de sus puertas doradas, parecía un marco suntuoso despojado de la preciosa tela que le diera vida y valor, una jaula de oro sin el ruiseñor que le habitara, alegrando la con sus cantos. 
            
¡ya no se veía en el interior ese sinnúmero de objetos delicados que le comunicaban alma y calor, convirtiendo la linda habitación en un mundo pequeño de luz y movimiento, de armonía y de perfumes! 
            
los padres de la niña, a pesar suyo, se sentían tristes y abatidos. un inmenso vacío parecía haber se producido en su alrededor. 
            
la hermana mayor encontraba se, también, como abandonada. ya no había a su lado quien compartiera con ella sus alegrías. ¡todo parecía tan mustio sin la presencia de  ! 
            
  estaba triste. 
            
avanzaba la estación de invierno y la nieve, que caía ya en gruesos copos, cubría con su manto de plata a la ciudad entera, envolviendo la como en una alba mortaja. 
            
se acercaba, pues, el momento de salir de  , y de realizar el proyectado viaje por el continente europeo. 
            
el itinerario estaba de antemano fijado, y seguir le rigurosamente era el propósito de los viajeros, que determinaron, por fin, un día, la fecha de la partida. 
            
  no se reuniría a ellos. la   entera era para él...  . 
            
y por eso había rogado a sus padres que le eximieran de acompañar les. reflexiones, promesas, quejas; nada habían valido. el hijo mimado había triunfado; de modo que la familia partiría sola, dejando le a él feliz y dueño de su ansiada libertad. 
            
desde ese momento podría entregar se de el todo a los placeres que el dinero, prodigado a manos llenas, habría de procurar le; enterrando le en ellos, hasta hacer le perder se de vista en el torbellino de la gran ciudad. 
            
mientras tanto, el hacendado y su esposa proponían se aprovechar bien de el tiempo. entre sus proyectos más halagadores figuraba el de un viaje por  , con el objeto principal, y ya citado, de visitar el antiguo señorío de  , cuyos títulos extraviados, intentaban descubrir en alguno de los archivos más renombrados de los pueblos de el  . 
            
y esta idea, acariciada por mucho tiempo, obligaba les a apresurar su excursión por el norte, con el fin de quedar en situación de dedicar a la patria de sus antepasados todo el tiempo de que habrían menester. ello era por entonces punto tanto más importante, cuanto que la alianza con   hacía conveniente la exhibición — algo postuma y no ya tan oportuna, sin duda, pero no por ello menos interesante y enorgullecedora, — de los pergaminos empolvados. 
            
 ,  ,   y todo el litoral que baña el   quedan recorridos por los viajeros en pocas semanas, durante   cuales, hallan, sin embargo, el tiempo suficiente para visitar un blindado en  , derretir se tres horas en el cabo de  , comprar un álbum en  ; detener se en   para perder cinco veces en la roulette y escandalizar se ciento en el  . 
            
a el pasar por frente a  , cruzando entre   y  ,  ,   y   creen reconocer en una coqueta victoria descubierta — que, arrastrada por dos valientes alazanes, se desliza rápidamente, caracoleando por el camino de la   — la figura rozagante de el compatriota  . ¡el es, en efecto; él en persona con sus cachetes frescos y recién afeitados! pero ¡oh escándalo!... 
            
apoyado en el respaldo va radioso, alegre, encosmeticado, limpio, hecho un girasol, en compañía de una rubia vivaracha y juguetona que, como él, respira el aire puro y salino de las brisas de el mar. 
            
el brazo derecho de el afamado jurisconsulto enlaza el gentil talle de su linda vecina, con la cual parece sostener una conversación animada... 
            
¡pero el carruaje vuela, y pasa como un rayo, sin dar más tiempo a los conocidos ( que desde el tren miran, sin saber qué decir ni qué pensar ) que el necesario para cerciorar se de que sus ojos no les engañan... 
            
— ¡veje te indecente! — exclama  , con un gesto de indignación y de desprecio causados por el sibaritismo de su amigo. 
            
—  ... — replica   ruborizando se, pero sonriendo, a su pesar... 
            
y el tren, veloz como el viento, sigue en su carrera, devorando la distancia, hasta detener se en  . 
            
proveer se de corales allí; aburrir se en  ; despeñar se en  , y entrar, por fin, con una mañana de hermoso sol en  , muertos de cansancio, y renegando de la defectuosa organización de los ferrocarriles italianos, es sólo obra de tres días. 
            
 , con  , su  ,   e inclinada torre;  , sus museos y su catedral; sus guías y sus avisos pomposos de fondas y mercaderes de mosaicos, ocupan, en seguida, breves días; hasta que, fatigados ya los turistas de ingleses y de malas comidas, madrugadas y aporreamientos, se resuelven a descansar un mes en la  . 
            
¡roma! la augusta  , con sus monumentos y sus ruinas grandiosas; su   y sus siete colinas! ¡cuánto dicen que hay allí que ver, cuánto que estudiar, cuánta nota que coger, cuánta impresión que describir! 
            
el hacendado se multiplica y compra guías y más guías: escribe cartas y más cartas; paga propinas y más propinas; pregunta, observa... pero ni se admira ni filosofa. 
            
como la mayoría de los viajeros, ha preferido, sin embargo, visitar las ruinas romanas en las primeras horas melancólicas de la noche, iluminadas ya por la luz de una luna creciente, que va a ocultar se y arroja, por tanto, sobre ellas sus rayos oblicuos, expirantes, y, por lo mismo, más pálidos y fantásticos... 
            
¡cuánto atractivo no habría para cualquiera otro que no fuese   en la taciturna soledad de esas tumbas, calladas, pero elocuentes; destrozadas, pero hermosas; con esa hermosura augusta que el sello de la vetustez imprime a los restos de la grandeza pasada! 
            
en esa columna solitaria — que   mira y examina con la indiferencia de la ignorancia — no ve sino un trozo informe de granito, sin pensar siquiera por un instante en que ella fue en otro tiempo sostén de un templo maravilloso. aquel mármol, que antes era un altar; aquel arco derruido, y más allá, a lo lejos, aquellos pórticos sombríos, enterrados por los años que hicieron crecer sobre ellos musgos y jaramagos, no son para él restos de  , de la   y de la  , sino vulgares destrozos de el tiempo; muros derrumbados, semejantes a los viejos paredones de los corrales de su tierra. 
            
de modo que ( a el revés de lo que sucede con los viajeros superiores )   no se entrega, siquiera durante un segundo, a la contemplación y a el impresionalismo; no se deja subyugar un momento por encantos que no conoce ni comprende. 
            
mira lo todo con frialdad, y mientras permanece apoyado contra un muro derruido, junto a los restos de capiteles rotos, que en otro tiempo debieron ser tronos o cátedras; entretiénese en examinar el material de que éstos están hechos, y en comparar la calidad de los ladrillos de su hacienda, con la que empleaban los romanos para fabricar los suyos. ¡y cuánto asunto no hay allí, sin embargo, para inspirar se en recuerdos hermosos, y para dejar los rodar por las regiones purísimas de la meditación, la fantasía y el pensamiento! 
            
¡nada le dicen a él esos escombros iluminados por la luz pálida de la luna, que a cualquiera otro observador figurarían se le vastos y despoblados cementerios, donde las sombras de los   y los jueces vinieran a vagar, surgiendo de entre las ruinas! ¡encendería se de nuevo, para ellos, el fuego de la gloria, y entonces parecerían esas sombras aclarar se y destacar se ante la vista, desde el fondo de los nichos sombríos, como si fueran imágenes transparentes o fantasmas luminosos!... 
            
¡y el rumor lejano, sordo, interrumpido - por los ecos misteriosos de la noche y la distancia, semejaría, a veces, clamor, nota inmensa, vaga, continuada como un calderón eterno!.. 
            
en medio de ese clamor, una voz única, sonora: la de aquel guía que a otro viajero va explicando la historia, sobresaldría, vibraría, e iría creciendo; y, más apartados, con intervalos desiguales, los ladridos lejanos de los perros que vigilan y vagan, errando por las soledades de la árida campiña romana, repetirían se y entremezclarían se, simulando a el oído voces y algazaras, griterías y desconciertos... 
            
entonces a el viajero que meditase antojaría se le que de el fondo surgían e iban cundiendo, como murmullo amenazador, las voces de los ciudadanos enardecidos por el eco de la palabra de el tribuno poderoso, los oleajes de entusiasmo de la transportada muchedumbre... 
            
¡y cuando silbase el viento por entre las ruinas, arrancando a los muros cavernosos de el gigante   los ecos que allí repiten su mugido, multiplicando lo de bóveda en bóveda, de arcada en arcada, parecería, también, como si en el centro de el vasto circo se fuese llenando la arena con los rumores de la multitud galvanizada, cuyas voces se mezclaran a el rugido de las bestias feroces, y a los gemidos rabiosos de los gladiadores en combate!... 
            
en ese momento un trozo de capitel de columna derruida, que se desprende con estrépito, cae y rueda a los pies de  , sacando le súbitamente de la meditación industrial en que se encuentra — mientras examina la calidad de los ladrillos — para volver le, por decirlo así, a la realidad de la vida. 
            
la luna, cual faro eléctrico gigantesco, comienza ya a bajar tras de los pórticos, y, lentamente, se hunde y va muriendo, sepultada más y más entre los arcos descarnados... 
            
el viento trae el eco de un reloj de campanario que, con su son pausado y regular, va dando las horas: ¡una! ¡dos! ¡tres! ¡cuatro!... hasta ocho... 
            
el aire fresco comienza a hacer se sentir; la ciudad enciende sus luces, que hormiguean chispeando como carbunclos brillantes, hacia el frente, dentro de la población; y el hacendado, tendiendo entonces una última mirada a el paraje en donde durante largo rato ha permanecido bostezando y haciendo mentalmente sus confrontaciones mercantiles, alza el cuello de el grueso y rico gabán que le protege contra la intemperie y, apartando se hacia el sendero, iluminado aun polla postrera claridad de el astro que se oculta, salta a un carruaje que le aguarda, y se aleja rápidamente en dirección a la  . 
            
— ¡y para ver esto lo hacen a uno emprender viaje tan penoso! — exclama desdeñosamente  , arrellenando se en los blandos cojines de el vehículo, y arrojando con fastidio el guía   sobre su asiento. — ¡oh explotación europea!... 
            
después de las ruinas hay que visitar los templos, los museos que irradian aun el genio de  ,  ,   y el  . 
            
la regia esplendidez de   no puede menos de arrancar a el hacendado exclamaciones de asombro. la  , el  , el arco de  , la  , el  , las  , dejan vagos recuerdos en su memoria. 
            
la próxima primavera los encuentra listos para emprender viaje a  . el verano lo pasan a orillas de el   y en el famoso  , donde tienen ocasión de codear se con el  , el   y otras  ; todo con gran contentamiento de   y de su hija mayor. 
            
a la entrada de el otoño se van a  , pasando después, de regreso, a  . 
            
en su carácter de millonario y de comisionado de su  ,   había se procurado varias recomendaciones para personajes notables de la península. uno de ellos, sobre todo, debería de acoger le con señaladas muestras de afecto. a lo menos así lo había prometido, o anunciado, el amigo extranjero que allá en   diérale cierta valiosa carta de introducción, cuidadosamente conservada por el hacendado entre sus papeles de viaje. 
            
a el llegar a   su primera diligencia fue, pues, como se comprenderá, enviar la, junto con su tarjeta y. dirección, a casa de el potentado de quien tanto partido se proponía sacar. era este el muy ilustre duque de  , uno de los títulos más sonoros y encumbrados de toda  . 
            
quince días después   no había recibido, aun, respuesta alguna. ¡ni siquiera una invitación a comer!... 
            
¡cosa extraña! ¡el billete es, sin embargo, para él!... ¿se habrá olvidado el duque de el amigo de  , y la duquesa de que   tiene esposa y una hija soltera?... 
            
¡infeliz! ¡ignora el buen señor, en su candor de americano, que en   como en  ; en   como en  , una carta de recomendación que viene de el   no tiene, ante el noble titulado a quien va dirigida, mayor valor que el de un simple billete de suscripción a obra de beneficencia, billete que, no pudiendo contestar se con cheques de banco, se rompe y se arroja desdeñosamente a la canastilla de los papeles inútiles! 
            
el hacendado se resigna, pues, a recibir — sólo un mes después de su llegada — dos o tres fríos cumplidos de buena crianza, enviados por escrito, junto con una oferta vaga de servicios e introducciones, cuatro insolencias, a modo de piropos, sobre su país.,, y... ¡abur! ¡hasta nunca! 
            
¡qué desengaño!... 
            
pero ¡a lo hecho, pecho! no hay más que consolar se viajando... 
            
y así como el fardo, que rueda extraviado de   a  , de   a  , el turista da con su maltratada persona de fonda en ferro-carril, de ferro-carril en fonda, de fonda en museo, de museo a teatro, de teatro a monurhento, de monumento a paseo... 
            
¡qué vida! ¡qué agitación! ¡cuánto hacen bien a la salud y a el espíritu ese continuo errar y aquel nunca detener se! — los nervios se electrizan — dice   — la cabeza se aturde y el cerebro se enriquece con grande acopio de conocimientos y experiencia... 
            
y así, el hacendado, vuelve a visitar a   — visita que le da ocasión de asistir a una tarde de pago en la fábrica de tabacos, inmenso taller donde cinco mil mujeres trabajan y cantan a el mismo tiempo, exhibiendo sus chales vistosos de espumilla, encarnados, azules, o verdes, prendidos con saleroso garbo por broches de formas variadas. 
            
en seguida pasan a  , donde emplean tres días, recorriendo el barrio de los gitanos, admirando el panorama grandioso de “la  ” con su  , su   y su  . van a la  , pasan por el   y la  , y concluyen la vuelta por el sur con  ,   y  , que les dan ocasión de visitar la  , el puente romano, y las ruinas de  ,   y  . 
            
 , la permanencia en   se hace innecesaria y el regreso a   urgente. puede dar se ya por recorrida   en esa vuelta de quince días que, a juicio de los turistas; basta y sobra para darse cuenta de lo que en el país valga la pena de visitar se. en todo caso, no han de contar les cuentos, más tarde, sobre las grandezas y maravillas de esas privilegiadas regiones. 
            
y con esta convicción en el alma, satisfechos, alegres, los viajeros abandonan a el día siguiente la ciudad, en dirección a  , pasando por  . 
            
en   se detienen sólo dos días y, violentos ya por encerrar se tranquilamente en los archivos de  , vuelan en dirección a las provincias vascongadas, sin que   piense siquiera, en esta ocasión, en detener se a recibir el saludo de el ilustre duque de  ... 
            
ateniendo se a los datos obtenidos desde mucho tiempo atrás por tradición de familia, y muy especialmente a lo expresado a menudo en presencia de   por una su tía abuela, muy santa y verídica señora, el apellido  , retoñado de el ilustre tronco de los  , debía tener su origen — como se ha dicho ya — en las provincias vascongadas, y, por datos aun más íntimos, en el señorío de  . 
            
ni el archivo de  , ni el de  , ni otros que conservan los documentos relativos a las  , habían arrojado hasta entonces luz sobre el punto. preciso era, por tanto, trasladar se a el sitio mismo donde había debido mecer se la cuna de los ilustres antepasados de  ; escudriñar sus archivos, sus libros parroquiales: interrogar a los ancianos, descubrir los vestigios, los restos de las armas de el blasón perdido bajo los escombros de el tiempo; estudiar, obtener a toda costa algún dato cualquiera, que prometiese continuar la pista, en seguida. 
            
y entonces el ilustre viajero sud-americano trasladó se de un salto hasta el centro de  , y de otro se hundió en el fondo de los valles de  . no encontrando allí nada, subió hacia  , para volver a bajar a  ; pasó a  ; descendió a  , donde le dieron un dato vago que lo arrojó a  . 
            
allí, como en los lugares anteriores, nada encontró que sirviera a sus pesquisas, sino fue el topar con los antecedentes honrados y a el parecer nada comunes de algún apellido que hasta entonces habían despreciado él y los suyos, en su propia provincia, por oscuro o desconocido, hallazgo que arrancó a la familia entera un involuntario suspiro y un gesto de desconsuelo... 
            
¡qué afanes! el señor de  , como buen vizcaíno ( que forzosamente lo había de ser ) no se dio, sin embargo, por vencido, ni habría de dar se por tal, hasta que el último pueblecillo no fuese escudriñado. ¡el marquesado de   tenía que resucitar, y por lograr lo el opulento heredero de el título enterrado, no dejaría piedra sin recorrer, ni moneda sin gastar, ni rincón sin revolver en las pacíficas y silenciosas ruinas de el noble señorío, único resto que queda aun en pie de sus antiguas y magníficas casas solariegas. 
            
y por eso, cuando, ya cansado y medio loco con tanto subir y bajar, preguntar, y deducir, revolver y desarmar, anotar y resumir, volvió por quinta vez de   a  ; de   a  ; de   a  , las autoridades, él pueblo, yen especial los tinterillos, comenzaron, por fin, a comentar tanto trajín y a imponer se de la clase de enfermedad que a el señor forano aquejaba; 
            
y entonces — quiénes de buena fe, quiénes de puro bellacos; unos por compasión, otros por verdadero interés; muchos con esperanzas de especular — ofrecieron le su ayuda. 
            
convencido el agobiado viajero de que no le quedaba otro partido que aceptar la, y que lo mejor sería encomendar de el todo el caso a las pesetas, se resolvió a aceptar la oferta de un cierto bachiller, de levita raída, y rostro tan enjuto y amarillento como los pergaminos entre los cuales vivía. había sido el tal bachiller antiguo empleado de bibliotecas. 
            
paciente ratón de archivos y añejeces, a quien ni la humedad de las glaciales salas enladrilladas, ni el polvo de los estantes, ni lo enmarañado de los manuscritos arredraban un segundo, el bachiller trabajó tres semanas inútilmente. 
            
el tiempo pasaba. 
            
cuando ya las esperanzas iban perdiendo se y como alejando se para siempre, una mañana de aquel mismo mes apareció se de repente-sucio, maltraído, envuelto en una capa verdosa y grasienta; cubierta la cabeza con un casquete de viejo cura de aldea, y embozado el cuello en una bufanda de color que el tiempo y el uso no permitían ya definir y cuyo borde se asomaba por entre el ancho espacio que dejaban entre sí la barba inculta y desgreñada y el revés de terciopelo “sangre de toro” de la capa — apareció, decimos, el obstinado buscador de abolengos, y mostrando a su cliente un cuaderno, especie de cartapacio, estropeado y voluminoso: 
            
— ¡señor! — exclamó — ¡he hallado ya los orígenes de la familia de  .!... 
            
y, a el acabar de decir estas palabras, sonrió el bachiller, dejando ver dos hileras de dientes amarillos y nada limpios, a la vez que, volviendo bruscamente la cabeza hacia un lado, arrojó — con un papiro te de el extremo de sus dedos flacos, lustrosos, éticos, teñidos por la nicotina y por el desaseo — una colilla diminuta de cigarro, devorado hasta la base... 
            
la colilla fue a estrellar se sobre un mueble, contra el cual se deshizo a el chocar, estallando en chispas y átomos de tabaco, que se esparcieron por la alfombra... 
            
el hacendado no paró en ello la atención. sólo pensaba en abalanzar se a sus papeles. 
            
— ¡vamos a ver! — exclamó con animación — ¡traiga  .! ¿está  . seguro? 
            
— ¡segurísimo; vea lo  . mismo. aquí tiene  ., en verdaderos pergaminos y debidamente autorizados por los sellos correspondientes, los títulos de el expediente: marquesado de palma-carrillo “orígenes y patentes de este blasón, mandado hacer por  , a quien   mantenga; siendo a la sazón   de el muy libre  , en el año de gracia de 17...” 
            
— ¡traiga  ., traiga  .! — interrumpió  , con los ojos encandilados por la curiosidad y el placer, y con la voz entrecortada por la impaciencia y por la emoción — ¡traiga  .! 
            
y, a el mismo tiempo, alargó la mano para coger el manuscrito... 
            
— perdone  . — interrumpió el tinterillo, retirando y ocultando casi de el todo el cartapacio bajo las faldas de su capa — perdone  .; pero tenemos que hablar antes. 
            
— ¡qué hemos de hablar! — repuso su interlocutor con impaciencia. ¿no estamos ya arreglados en el negocio? ¡o se atreverá  ., majadero, a tener desconfianza!... 
            
y a el decir estas palabras, acompañadas de un gesto de indignación, duro como una amenaza, levantó se el altivo millonario y, clavando sobre el bachiller una mirada aplastadora, tendió nuevamente el brazo, alargando bruscamente la mano hacia el cartapacio... 
            
pero en   no se anonada la gente así, ni son los montaraces vizcaínos los más a propósito para, dejar se levantar siquiera la voz. 
            
el hacendado no alcanza a terminar su frase. picado el quisquilloso bachiller, se cuadra por delante, y plantando se en jarra primero, para mirar le de hito en hito después, echa la capa atrás, y, con diapasón altisonante y ademán más que insolente, se lanza en un rosario de improperios que agotan en un segundo el nutrido vocabulario de su lengua y de su tierra. 
            
el causante de el enojo no sabe qué replicar: 
            
— ¡calma hombre! ¡calme se  .! — balbucea inútilmente. 
            
— ¡qué me he de calmar! ¡si! ¡si ha llegado  . a resoplar me en los hocicos! ¡y no soy yo ( y sépalo el tío! ) hombre de que se le venga a las barbas ningún prójimo, aunque tuviera más. señoríos y más pesetas que el arzobispo de  ! ¡ea! ¡que de lo mismo somos hechos los dos! 
            
a la bulla han acudido los empleados de la fonda y el hostelero en persona. la presencia de este último consigue calmar un tanto a el bachiller. 
            
vuelto poco a poco a la razón, se obtiene de él la promesa formal de que no se acalorará por segunda vez en presencia de su interlocutor, y de que llevará a término el negocio, sin más discusiones ni dificultades. 
            
serena se, pues, a su vez,  ; pregunta el precio de el trabajo; fija lo el tinterillo en diez mil reales — que el hacendado paga sin réplica, por miedo a otra cuestión, y a ruegos de su esposa e hija, que todas temerosas desde que se han impuesto de el caso, se han deslizado hasta detrás de la puerta, donde se quedan en acecho. 
            
el bachiller se retira, por fin; alegre y ligero, mientras va contando su rollo de billetes, murmurando y como burlando se entre dientes. 
            
la familia se queda sola. 
            
un momento de silencio. 
            
¡qué ansiedad! ¡los pergaminos están allí! ¡allí los títulos tantas veces buscados de el marquesado de  ! 
            
y a el empezar a estudiar lentamente las hojas, para no perder una letra de entre los enmarañados y casi ilegibles renglones roídos por el tiempo, el millonario, con voz conmovida por la ansiedad y la emoción, va diciendo lo siguiente: 
            
“ : de arriba y más antiguo,   y  ; tan honrado y probo, cuanto humilde y sosegado servidor de la  . 
            
“por ser guipuzcoano y servir en la zapatería de su señor como hormero y guarda suelas, alcánzanle las patentes de noble; pues siendo nobles todos   guipuzcoanos, ennoblecidos quedan por ello los oficios que con el sudor de su rostro y trabajo de sus manos desempeñan. zapateros, sastres, herreros, carpinteros, canteros, sombrereros, jornaleros y otros oficios más o menos humildes todos son de nobles siendo guipuzcoanos. 
            
“pero, aunque limpia la sangre de   de mezcla de mulato, y negro, y moro, y judio, el marquesado no hubo de existir hasta que   fue servido otorgar le por causas de arrepentimiento y desagravio, y por impulsos de  , que es prenda de los   y virtud de los hidalgos. 
            
“la razón fue que, siendo el referido   guarda suelas y hormero de la  , por despachos de  , un día que   fue servido llamar le a sus   por hallar se descontento y asaz incomodado con los últimos zapatos entregados y calzados, el hormero ( a quien el pundonor de su oficio y su cuna de guipuzcoano eran partes a disculpar tamaña osadía ) atrevió se, en la ocasión, a contradecir por señales ( no osando lo de palabras ) la   opinión; en tal manera que, incomodado el   y violentado por su genio vivo e irritable, alargó el brazo, y alzando su  , colérico, posó la sobre la faz de el humillado hormero, con una   cachetada... 
            
“arrepentido, más tarde,   desta violencia, en prenda de  , ordenó fuera dado a  , para si y su descendencia, llevar un titulo de origen; formulado en las mesmas palabras de el desmán. 
            
“y de entonces en adelante, previas las consideraciones y despachos que con esta foja se registran, quedó establecido el  , que se mandó instituir y reconocer: palma por la palma de la   que   alzó, y   por el sitio de el rostro de el humillado en donde posó se aquella mano... 
            
“todo lo cual consta por   mandato, con sus firmas y sus cédulas correspondientes. 
            
“dado en, etc., etc...” 
            
después de esta lectura,  ,   y   se quedan mudos. 
            
no necesitan hablar para comprender se. 
            
con demasiada claridad expresan sus rostros la   tomada incontinenti y sin necesidad de acuerdo: quemar el expediente y volver se a  . 
            
almuerzan, por tanto, a la ligera y cabizbajos entre tres frailes y una docena de legos y sacristanes; dan, después, una vuelta por la ciudad, y, diez horas más tarde, ya de noche, sin atrever se aun a comentar su percance, cubiertos de polvo, molidos por. la fatiga y el hambre hacen su entrada en  , que les parece hermosísimo con su movimiento, sus carruajes, sus luces y su bulliciosa animación. 
            
¡dos días en   y de allí a  , para regresar en el verano entrante a  , y el suspirado viaje quedará de el todo terminado!... 
            
en  ,   no les aguarda en la estación... 
            
tres años han pasado. 
            
es de noche. la escena pasa en  , en el interior de una linda casa situada en los alrededores de el barrio de la  . 
            
la alcoba es pequeñita y está coquetamente amueblada, a el estilo  . por todas partes ven se mil embelecos dispersos en artístico desorden: sobre las mesas, cintas y guantes, encajes como espumas, alhajas que se dejaron sobre cofres de cristal colmados de toda clase de dijes de capricho femenino. 
            
la atmósfera de el dormitorio se siente tibia y perfumada: en la estufa chisporrotea el fuego, alimentado sin cesar por la mano delicada de el dueño de la estancia, que vela aun a esas altas horas de la noche. 
            
hacia el fondo está su lecho, vacío aun: muelle, blando como un nido. a el frente, el tocador; objeto de arte primoroso. dos de sus cajones, entreabiertos, ven se llenos de despojos de atavio mujeril: horquillas y alfileres, lazos, broches, cofias... 
            
el reloj de sobremesa acaba de dar las dos de la mañana. sus campanadas, vibrantes, de timbres prolongados, resuenan en la estancia como notas temblonas de voz doliente, y van a morir poco a poco, repitiendo se con eco sordo en medio de el silencio profundo de la noche... 
            
el té, acabado de servir, humea en una taza diminuta de porcelana de la  , y un ramo de violetas estivales, abandonada junto a la luciente bandeja que forma parte de el precioso chiche, exhala su aroma suave. 
            
el único habitante de el aposento que acabamos de describir, es una hermosa joven, que a el parecer, debe de contar, a lo más, veinte años de edad. 
            
inquieta, preocupada, se la ve dirigir de cuando en cuando su vista hacia la chimenea para consultar en el reloj la hora. 
            
levantando se, en seguida, de el asiento adonde ha permanecido pensativa y triste, con la cabeza apoyada sobre el brazo, entreabre la puerta que comunica con el cuarto vecino, y mira hacia el interior, a el través de una fila de galerías, dormitorios y gabinetes de vestir, como interrogando la calma de la soledad mortal que reina en ellos... ¡nada! ¡el silencio queda sólo interrumpido allí por el crujido de la puerta misma, que gira a el abrir se, y... allá, en el fondo, hacia la última habitación, por el tic-tac monótono y repetido de otro reloj cadencioso!... 
            
entonces la joven suspira y permanece durante varios minutos como embargada por melancólica meditación, hasta que, vuelta de nuevo a su tristeza desconsoladora, se dirige, con los ojos llenos de lágrimas, hacia el pequeño tocador contiguo, donde comienza a desenvolver los rollos de su peinado, sujeto en esos momentos sobre la cabeza, sin arte ni combinaciones de peluquero... 
            
con sus manos, cubiertas aun de anillos que las hacen aparecer más bellas, desenreda las trenzas y, a medida que las desprende, van cayendo sobre la espalda, deshechas en sedosas madejas de negra y opulenta cabellera... 
            
ha comenzado la tarea lentamente, como si le costara trabajo despojar se de los restos de un atavío que la habría hecho aparecer tan bella ante los ojos de el que así la abandona y no acude, siquiera en ese instante, a sorprender la! 
            
¡pero ello es así: el mal esposo no llega aun; ni cuando llegue vendrá, seguramente, a depositar un beso sobre aquella frente pálida, marchita por el desvelo y por la inquietud!... 
            
concluida, por fin, la ingrata tarea, dirige se la joven, de nuevo, a su dormitorio, y, abriendo un pupitre, saca de él una linda cartera de finísimo cuero de  , que cruje a el ser desplegada por su mano; toma una hoja de papel de entre varios pliegos, llenos ya de una letrita menuda y apretada, con lineas extendidas en dos direcciones, que se cruzan entre sí; recorre ligeramente con la vista los últimos renglones trazados; coge una pluma y empieza a escribir a continuación de ellos... 
            
lo que escribe dice así: 
            
“y no es esto sólo, madre mía, lo que me inquieta y hace sufrir. 
            
“tres años deben de ser, sin duda, suficientes para determinar en el corazón de cualquier hombre vulgar esa frialdad que tanto mal nos hace a nosotras las mujeres, cuando tenemos la conciencia de no haber la provocado. 
            
“no soy escéptica; jamás   he sido... pero ¡qué quieres, madre! a todo extremo puede llegar se cuando nada, nada en la existencia ha venido a poner se de por medio para evitar que se cumpla la ley de la fatalidad! 
            
“la historia de estos mis dos últimos años ( que podría resumir se en dos palabras: lágrimas y abandonó, o desengaños y humillaciones ) sería, a falta de otras, una prueba evidente de ello. 
            
“y esa historia es breve, madre. 
            
“casada desde poca antes ( ¡dios mío, si me parece que hiciera ya un siglo! ) con un hombre a quien mi corazón eligió entre tantos como se lo disputaban, me entregué ciegamente a el amor de esc hombre, y confié en sus primeros juramentos de lealtad. ¡es tan cierto que el cariño se complace en acariciar a la esperanza!... tú creiste en ellos también ¿no es verdad?... ¡si nos equivocamos, madre, habrás tu misma de juzgar lo por la narración que, con lágrimas en los ojos y amargura en el alma, he empezado a hacer te!... 
            
“¡cuánto he vacilado antes de darte a conocer la verdad! 
            
“ha llegado, sin embargo, un momento en el cual la intensidad de el sufrir y las proporciones de el abandono han sido tales, que he creído que no me ser la posible soportar por más tiempo el peso de la ansiedad que me oprime y sofoca. necesito un desahogo; necesito depositar en un corazón amigo parte de el pesar que me está matando, y escuchar de labios sinceros y leales las palabras de aliento y consuelo que aun han de dar me fuerzas para seguir luchando... 
            
“no pido tu intervención, ¿para qué? ¡sería inútil! da, pues, su verdadero significado a mis confidencias. 
            
“cuando me trajiste a estas tierras lejanas era yo una niña inocente que creía en todo. dejé las playas queridas, por las cuales suspiro hoy, sin penas y sin presentimientos tristes; con el espíritu ligero y preñado de ilusiones... ¡viajar, conocer otros horizontes, otras costumbres, otros placeres!... ¡qué entusiasmo, qué locura! ¡oh mis primeras impresiones! ¡y qué rápidas se fueron!... 
            
“mi marido no se me reveló tal cual es hoy desde un principio. aún en medio de mi resentimiento es dulce para mí poder hacer le esta justicia. 
            
“los primeros meses fueron todo júbilo, todo encanto. el aturdimiento parecía ser la pasión dominante de  , pero yo no atribuía entonces importancia verdadera a este detalle. la sociedad de hombres le cautivaba ante todo... ¿por qué? no lo supe hasta más tarde... 
            
“la sociedad verdadera, aquella con que yo había soñado, me seducía aun; pero solo en esperanzas, pues me la imaginaba de el todo distinta a la que mi noble esposo daba me, hasta esos momentos, ocasión de frecuentar. una especie de faubourg  , especialísimo, se me aparecía desde lejos, con su núcleo lucido de damas arrogantes y hermosas, con su juventud brillante, con sus ilustraciones y lumbreras de el talento. 
            
“yo me imaginaba unas reuniones sociales deliciosas, en que las mujeres serían divinidades de los hombres, y donde los hombres de más esclarecido ingenio habrían de inclinar se graciosamente delante de ellas, para rendir homenaje a sus hechizos y a sus caprichos adorables. yo me había imaginado, también, galantes torneos de salón, en que mil ocurrencias chispeantes y delicadas provocarían aquellas respuestas, admirables por su oportunidad y gracia, que tanto me fascinaban en las novelas que leía, y en las cuales figuraban, como protagonistas, damas de pelo empolvado y gesto altivo e imponente. de modo que temblaba yo de miedo y de emoción a el considerar que algún día debería encontrar me, forzosamente, por mi matrimonio, en contacto con ellas... 
            
“¡cuánto no tendría que estudiar y observar antes de llegar a colocar me a su altura! ¡qué de rubores no habría de costar me mi noviciado; qué de torpezas no habría de cometer durante él; qué de lecciones recibidas a cada paso! y entonces, con solo imaginar me lo, me sentía mil colores en el rostro... 
            
“y, en efecto, madre, empecé a estudiar... ¡era de ver se cómo me esforzaba por no dar lugar a el menor reproche futuro: componía mi actitud delante de el espejo, mis maneras, el tono de mi voz, y hasta solía torcer el rumbo de ciertas opiniones propias, por amoldar me a las que, en la sociedad de que se trataba, parecían profesar se y ser de general agrado, a estar a lo expresado por mis novelistas predilectos. 
            
“a veces, sin embargo, esta lucha conmigo misma tomaba proporciones de verdadero combate; especialmente si se trataba de esta última y especial faz de mi educación forzada. no podía, en verdad, convencer me de que para agradar siempre habría de necesitar fingir constantemente. pugnaban con mis principios y criterio racional ciertas condescendencias de mujer para con los hombres que les formaban círculo, condescendencias en que el pudor mismo solía salir menoscabado, en prenda de algún cumplido obtenido a propósito. herían mis sentimientos de hija amante y respetuosa ciertos epigramas, tributados con ligereza extrema a personas de más edad y merecimiento. 
            
“mas, como todo eso era celebrado, yo concluía que quienes celebraban estarían en lo justo, y yo en lo falso. 
            
“poco a poco fui descubriendo, sin embargo, madre, que a pesar de todos sus defectos, la sociedad imaginaria de las novelas de el día era aun muy superior a la colectividad real de gentes — incomprensibles por sus hábitos, su traza, y sus ideas — de que   me iba rodeando más y más... 
            
“las mujeres de el faubourg   que yo creía conocer, o se habían convertido en frívolas, coquetas y artificiosas, o no eran las mismas mujeres altivas, hábiles, finas, de las pinturas de aquellos mis novelistas favoritos... 
            
“no quiero entrar a renovar mis dudas de entonces. mis cortos años y mis escasos conocimientos de la vida no me daban aun lugar a definir con certeza si tenían o no razón aquellos amigos que me solían decir discretamente, antes de mi matrimonio, que la aureola de romanticismo novelesco que envolvía la historia de  , ocultaba también a mi vista los antecedentes de un pasado miserable... 
            
“en muchas ocasiones quise hacer recriminaciones a mi marido por la excesiva indiferencia con que toleraba los que yo consideraba verdaderos lazos tendidos a mi virtud. a fuer de esposa honrada, hube de dar le el alerta previsor, que cualquiera otro habría escuchado con emoción. 
            
“siempre ligero, aturdido, el que tenía obligación de velar por su honra y por la mía, recibía con chanzas de mal gusto mis palabras: esto cuando no despertaban ellas en su alma sentimientos inexplicables de cólera mal disimulada, que le hacían presentar se a mis ojos revestido de un carácter que nunca había observado en él y que me le descubrían como hombre capaz, cié injusticias y hasta de violencias... 
            
“¡sí, madre, he aquí la realidad de los ensueños acariciados por mi imaginación de soltera: existencia triste, agitada, angustiosa y llena de dudas; sociedad incomprensible, estrafalaria, formada por hombres sin conciencia ni delicadeza, livianos hasta la impertinencia, egoístas hasta la crueldad, positivistas, incrédulos, triviales; y por mujeres sin corazón, sin delicadeza, sin religión, sin sentimientos, sin ternura y sin amor.   cuyo único objeto en la vida es vivir para embellecer se y que, por tanto, hacen de la belleza un oficio, de el coquetisino un arma terrible. 
            
“entonces, asustada, con el alma llena de angustias y de sospechas me he preguntado toda temblorosa: ¿adónde estoy? ¡en qué lazo habré venido a caer,   mío! 
            
“  no se cuidó ya ( transcurrido apenas el primer año de matrimonio, durante el cual viajamos casi constantemente ) de ocultar que mis temores y timideces; mis dudas y desencantos, le contrariaban y hacían en su ánimo un efecto de el todo contrario a el que yo pretendía producir. 
            
— ¡gazmoñerías de provinciana! — llegó a decir me una vez en un arranque de fastidio — ¡preocupaciones de advenediza!... 
            
“¡advenediza, provinciana!.. ¿y quién era él para atrever se a llamar me así? el príncipe  ?....” 
            
y a el llegar a este punto,  , interrumpe por un momento su carta y, mirando maquinalmente hacia el reloj, como sorprendida por lo avanzado de la hora, exclama para sí misma con acento dolorido: 
            
¡las tres, y aún no ha llegado! 
            
y entonces, con mano febril, vuelve a tomar la pluma y continúa escribiendo, escribiendo sin interrupción ya, con ansia, llenando carillas y más carillas de papel... 
            
¡cuántas quejas en esas líneas disparejas y precipitadas! ¡cuánta hiel vaciada en sus conceptos amargos que, como la resina sobre el fuego, encienden más y más el ardor de la frase, entrecortada por lágrimas, que caen como gotas candentes sobre el papel devorado! 
            
  cuenta sus penas, y las altas horas de la noche se deslizan sin ser sentidas por ella. 
            
cuenta a su madre que esa noche, como de costumbre, su marido, dado por completo a la vida de   y a la sociedad de costumbres ligeras y aturdidas, prolonga su ausencia hasta el amanecer, dejando el hogar vacío y a la esposa abandonada, mientras ella, inquieta, le aguarda inútilmente. 
            
a pesar; de que sus aposentos están separados, sabe la hora en que él vuelve todas las noches; le siente entrar y, aunque él jamás va a saludar la, le suele bastar cerciorar se de que está ya bajo el mismo techo para dormir se tranquila. 
            
esa noche tarda más que de ordinario. 
            
y sin recordar lo que ya ha escrito,   vuelve a repetir lo. 
            
¡a cuántos bailes, a cuántas fiestas de misterioso carácter no ha asistido! aturdida, en un principio; rendida de cansancio, agitada, triste después; durante más de dos años, noche tras noche, ha vuelto a su hogar a el despuntar la aurora. 
            
entonces se ha arrojado inerte sobre un canapé, y en sus mejillas ardientes, encendidas por largas horas de fiebre y por la atmósfera malsana de salones atestados de gentes extrañas, ha solido recibir, a el separar se de su esposo, un beso, frío, automático, siempre igual! 
            
las mujeres de su círculo parecen, todavía querer mantener la — compasiva o desdeñosamente — a cierta distancia, tratar la con cierta reserva. sin embargo, ella se siente superior en tal sociedad; lo que no impide que en ocasiones se la haya mirado con desprecio, mientras a sus oídos se hacía llegar, disimulada, pero no por eso menos amarga, la palabra rastaquouère con que, sin duda alguna, se la apodaba misteriosamente! 
            
el mundo en que hasta entonces se ha visto obligada a vivir la asusta. y no puede ser de otra manera: las mujeres la burlan o la desprecian; los hombres no la comprenden y, si la halagan, es siempre con propósitos ruines. la atmósfera que respira no es la suya: no hay en ella el ambiente dulcísimo que en medio de sus antiguas relaciones — las relaciones de sus padres, sus amigos de otro tiempo, esos que hablaban su propia lengua — respiraba con fruición, porque había en él algo como perfume de cariño... 
            
¡cuántas horas de soledad mortal para ella! ¡cuántas lágrimas amargas! ¡cuántas escenas provocadas por los hechos más insignificantes! ¡cuántas exigencias estrafalarias! ¡cuántas contrariedades de todo género! 
            
  vive, sin embargo, resignada. como el esclavo que tiende sumisamente el cuello hacia la cadena que le aprisiona, asi inclina ella su marchita frente ante la voluntad despótica de el tirano que le deparó el destino... 
            
se ha hecho fatalista y está dispuesta a que su estrella se cumpla. si escribe a su madre es sólo para desahogar se en un pecho amigo y fiel. 
            
pero lo que si deberá deducir se de la novela de su vida, es que matrimonios como el que ella ha hecho, son injertos imposibles, o propios para dar frutos amargos... 
            
las primeras luces de la aurora comienzan a penetrar por entre los balcones de la alcoba. el reloj da las cinco de la mañana, y  , aturdida, con los ojos enrojecidos por el llanto y el insomnio; sintiendo el espíritu fatigado por la tensión extrema de sus facultades, se levanta de su asiento con paso vacilante. desabrochando se, en seguida, la bata de terciopelo que la cubre toda entera; con el pelo en desorden y el rostro amarillento y sombrío, se arroja pesadamente sobre un canapé, y se duerme a el fin, con un sueño agitado, inquieto; sueño que no es reposo; sopor que es un cansancio!... 
            
 , que por esa época se hallaba de regreso en   con el resto de su familia ( incluso   ), experimentó impresión dolorosísima a el recorrer angustiosamente los tristes renglones trazados por la mano calenturienta de  . 
            
sus sentimientos paternales, como despertando se de súbito de un sueño prolongado y aniquilador, sublevaron se terribles ante la noticia de el martirio de su hija ausente; de modo que, abandonando lo todo, sin vacilar por un instante en su resolución, tomó el primer vapor de la carrera y se dirigió, solo, a  . ¡en esos momentos cuán caro no pagaba el insensato sus ambiciones estrafalarías, su incomprensible ceguedad, su inexperiencia y su absurda buena fe!... 
            
pero el pago no se hacía con oro; con esc mismo oro que le había servido en otro tiempo para la satisfacción de sus caprichos más fantásticos y para comprar con él la eterna desventura de su hija, sino que se llevaba a cabo con lágrimas amargas, con afanes intensos, con la ansiedad y angustia de una madre atribulada, con el sacrificio de una víctima inocente, con el torcedor terrible de la conciencia de un padre, afligido por remordimientos crueles y por tormentos hasta entonces desconocidos. 
            
la llegada de   a   fue, pues, tristísima. a el entrar por segunda vez a la gran ciudad, no pudo menos que experimentar. una sensación dolorosa, causada por el recuerdo de su primer viaje, y por la comparación de dos fechas que, señalando acontecimientos trascendentales de su vida, marcaban también en su espíritu circunstancias y situaciones diametralmente diversas. las unas todo luz: las otras todo sombra... 
            
en efecto: a el trasladar se el viajero, entrada ya la noche, de la estación de el ferro-carril a el mismo hotel adonde cuatro años antes había llegado tan aparatosamente, rodeado de su esposa y de sus tres hijos, feliz, con el alma preñada de ilusiones y de esperanzas; a el ir recorriendo durante el trayecto en su memoria, una por una, las impresiones pasadas, que la nueva vista de calles, plazas, monumentos y tipos de   hacía renacer en su alma, aunque con efecto absolutamente distinto; a el considerar cuánto habían cambiado para él las cosas en el espacio de tiempo, relativamente breve, transcurrido entre su primero y su segundo viaje,   dejó rodar una lágrima silenciosa, que se perdió en el fondo oscuro de el humilde fiacre de alquiler que le conducía a su destino... 
            
y entretanto, desde afuera, llegaba el mismo bullicioso y alegre rumor, el mismo vocerío y desconcierto con que en otra época se manifestara, para él y los suyos, la aproximación de las hermosas avenidas y opulentos boulevares de el barrio central que tanto habían admirado después. 
            
suelen, a veces, las pasadas emociones renacer así en el aliña, súbitas, inconcientes, rápidas, fugaces como lampos de luz. y nada hay que contribuya tanto a evocar las como la vista o sensación de aquellos objetos, personas o circunstancias, que, por un motivo cualquiera, lleven envuelto en sí el recuerdo de los hechos que las hayan motivado. un perfume, un color, un sonido, una voz, un acorde musical, bastan en muchos casos para producir el fenómeno psicológico interno, con su consecuencia física material, que es la sonrisa o el suspiro, la queja o la lágrima, por medio de las cuales se manifiesta exteriormente, según sea la calidad de el sentimiento que lo inspire. 
            
llegado a su hospedaje, comenzó  , desde ese mismo instante, a dar los pasos necesarios para ver a   y llevar, lo más pronto posible, a cabo el objeto de su visita. 
            
¡cuánta dificultad!... ¡cuánto trámite! ¡cuánta diligencia! ¡qué de sinsabores no tuvo que devorar en silencio. ¡qué de vejámenes humillantes que soportar, por amor a su hija! 
            
¡vagando de tribunal en tribunal, mendigando empeños, inútilmente — por creer que, mediante ellos, facilitaría los trámites a que se veía obligado, para instaurar diligencias, recabar y certificar piezas de proceso; para la exhibición oportuna de testigos ( estos últimos casi siempre parciales e inclinados a dar razón a la parte contraria ) —   emprendió una verdadera y penosa peregrinación por aquella gran   que había sido objeto de sus generosas prodigalidades, y que, en los momentos de su desgracia, se manifestaba, sin embargo, tan ingrata!... 
            
los procesos verbales inacabables; la dificultosísima exposición de pruebas; los resortes tocados para evitar el escándalo — todo lo cuál, estando   de por medio, convertía se para él en motivo de dádivas cuantiosas de dinero, y para los explotadores en ocasión de vergonzoso lucro, llevado a cabo por medio de manejos hábiles y astutas combinaciones — concluyeron por fatigar lo, extenuar lo y hacer lo entregar se, en ocasiones, a desalientos mortales. 
            
¡más de un mes debió luchar el padre atribulado contra pillos de la peor especie y, muy especialmente, contra los tropiezos sin fin que pérfida y deliberadamente ponía le, a cada paso, su noble yerno. 
            
 , altivo, furibundo, convertido de súbito en terrible cancerbero de su esposa, puso, desdé luego, el grito en el cielo; protestó, amenazó, llegando hasta las vías de hecho, cuando se trató de impedir por la fuerza la entrada de su suegro en el domicilio conyugal; recurrió a abogados; quiso hacer valer derechos conceptuados por él como indiscutibles — juzgando, sin duda, que el mantener durante el mayor tiempo posible a su víctima bajo la férula marital habría de significar para él fuente perpetua de recursos en dinero; barrera constante contra el descrédito y la miseria. 
            
pero llegó un día en que todo fue inútil. puesta la víctima de parte de su libertador, patentes las causas determinativas de el divorcio, establecido el delito de infidelidad, de abandono, de maltrato, con pruebas irrecusables; después de seis meses de lucha constante, el fallo de el tribunal hubo de inclinar se ante la fuerza de la ley, y el acto civil de regularizar se en debida forma, de modo que el hacendado pudo embarcar se poco después, y volver se a su tierra con los despojos vivientes de su pobre hija, sacrificada en aras de sus ambiciones vulgares.... 
            
un mes más tarde   y   pisaban de nuevo las playas de la   latina, y caían, por fin, en los brazos de quienes les habían aguardado día tras día con angustia en el alma... 
            
durante dos años consecutivos nadie tuvo en   noticias de el príncipe  , hasta que en la mañana de el 7 de octubre de 188... uno de los diarios traídos por el último vapor, apareció con el siguiente artículo de sensación: 
            
“uno de esos rastaquouères que   cuenta por centenares, y la mayor parte de los cuales, a pesar de su posición indefinida en la sociedad, hallan los medios de brillar fuera de ella, llevando vida fastuosa de grandes señores, y arrojando el oro a puñados bajo el rastrillo de los croupiers de club; siendo de todas las fiestas, inaugurando las modas y lanzando a la horizontal en voga, el príncipe  , acaba de morir de una manera trágica: el deagraciado se ha levantado la tapa de los sesos en año de los salones de el   de ***. 
            
“no es este momento oportuno para hacer el proceso de el suicida y rehusar le las patentes de naturalización que se había conquistado en la vida de  . pero, fuerza será   en su muerte algo más que la simple partida de un prójimo que desaparece de la escena de este mundo. 
            
“constituye  , de por sí, una fisonomía especialísima, que valdría la pena de estudiar con detenimiento y provecho. 
            
“el rastaquouerismo va tomando lugar considerable entre nosotros. en los salones, en el club, en el teatro, sobre el turf, el antiguo buen gusto parisiense comienza a ceder su sitio a el lujo insolente y primitivo de ciertos extranjeros a quienes   acostumbra ya icoger sin reservas. 
            
“  pertenecía a lo que se ha dado en llamar la sociedad intérlope. se le veía en todas las premieres y en todas las partidas de el demi-monde. 
            
“contando apenas treinta y tres años de edad, su extraña filosofía en los momentos de pérdida en el juego, había hecho que se le considerase a el principió en los clubs como a uno de los reyes de el baccarat. los que le trataban aseguraban — y con este motivo nos será forzoso inmiscuir nos en el origen, sobremanera nebuloso, de este extranjero — que después de su matrimonio con una opulenta sud-americana, había perdido más de un millón, sin pestañear. lo que parece indudable es que   fue un tireur a cinq éffrené. 
            
“¿cuáles eran sus antecedentes privados? ¡nadie los conocía! la maledicencia de algunos solía decir cosas comprometedoras para el joven príncipe, entre otras, por ejemplo, la de ser falso su título, y la de haber recibido alguna vez en pleno rostro y de mano femenina una media docena de latigazos, con motivo de confidencias forzosas hechas en el 
            
“hace unos quince días, más o menos, produjo se en la vida de el extranjero un hecho decisivo que precipitó su resolución de poner fin a su existencia. 
            
“como le había acontecido en tantas ocasiones, halló se, por la centésima vez, en el caso de tener que hacer frente a la cancelación de sumas de dinero, con la imposibilidad absoluta de pagar. 
            
“  no vaciló: falsificó una letra y la entregó como legitima ¡se trataba en esta ocasión de la miseria de diez mil francos!... 
            
“amenazado el joven por un proceso infamante se decidió, por fin, a tomar una resolución extrema. 
            
“sin dar se siquiera el tiempo de meditar su resolución, o tentar un último recurso para salir de la situación desesperada en que había ido envolviendo se — sin reparar en sus consecuencias — el jugador que en los clubs había removido millones y hecho posturas hasta de tres y cuatro mil luises por noche, prefirió matar se en uno de ellos, estimando, sin duda, que a el quitar se la vida allí, moría en el campo de el honor!” 
            
así se expresaba el artículo necrológico sensacional de el diario llegado a   por el último correo europeo... 
            
otro periódico de fecha posterior, a el referir se a los funerales de el infortunado estafador, concluía la noticia así: 
            
“en la iglesia, quince personas a lo más: el vice-presidente de el   y uno que otro socio. 
            
“una misa menor después de la oración por los suicidas. 
            
“algunos cirios alrededor de el catafalco; ni un ramillete de flores ¡ni una corona siquiera sobre el ataúd!.. 
            
“ , ninguna tampoco: dos compatriotas, solamente, para despedir el duelo... 
            
“en las naves de el templo ¡soledad, soledad completa! ¡afuera, el ruido de la lluvia que caía a torrentes sobre  ! 
            
“¡tales han sido las exequias de el caballero de industria que acaba de desaparecer para siempre...” 
            
felizmente para  , sus padres lograron ocultar le de pronto estas noticias.   ella, como se ha visto, a el seno de el hogar paterno, recuperada a el cariño de los suyos, vivía por entonces en su patria, circunscrita a un grupo de relaciones intimas y llevando en el alma luto perpetuo por la pérdida de sus queridas ilusiones de niña y de una felicidad muerta antes de nacer: pérdida harto más dolorosa, por cierto, que lo que le habría sido conocer de repente la noticia de el trágico fin de su esposo de un día, el noble príncipe  , y la lectura de el artículo necrológico inspirado por ella a el diario parisiense... 
            
  lloró aun durante muchos años la desgracia de su hija a cuyos cuidados consagró por entero su existencia, con tierna solicitud maternal. 
            
fue este el único desengaño verdadero que cosechó aquella buena señora. el secreto relativo a el   no llegó jamás a ser le conocido, por fortuna para su tranquilidad doméstica. su naturaleza sensible, su alma pura de toda mancha, su espíritu, estrecho para la comprensión de las miserias e intrigas de la vida, no hubieran soportado, sin duda, tamaño golpe.   continuó, pues, durante todo el resto de sus años creyendo en la absoluta lealtad conyugal; proclamando en alta voz — y ante quienesquiera que la oyesen — que la verdadera satisfacción que en la vida le quedaba era el haber adquirido confianza inalterable en la solidez de el afecto de su esposo, ya que no había sido capaz de deshacer se a el calor de la llama parisiense, esa inmensa hoguera de pasiones, donde, según su modo de ver, se fundían hasta las más aceradas voluntades y se convertían en dura escoria los corazones más resistentes. 
            
 , casada poco después con un excelente y honrado joven, hijo de su propio país, tuvo una suerte de el todo contraria a la de su hermana. acariciada por los suyos, amada hasta la idolatría, por su esposo brillando en primer término en medio de la sociedad que la rodeaba y distinguía, la triste experiencia obtenida con la dura lección experimentada por  , no hizo sino contribuir a afianzar la más en el cariño que había comenzado a profesará las cosas de su tierra; comprendiendo, aunque tarde, que los viajes, la ausencia accidental, deben tener, para los espíritus superiores, como consecuencia forzosa e inmediata el aprender a querer más aun el suelo en que se ha nacido, disimulando los defectos inevitables que en él se observen y contribuyendo, por medio de todas las fuerzas de que pueda disponer se, a corregir los poco a poco, con tino y con interés indulgente. 
            
 , obligado por largo tiempo a llevar vida de anacoreta, metido entre cuatro paredes, víctima de dolencias fatales, inútil para la sociedad y para el hogar, expió cruelmente, durante años enteros, sus desenfrenos y locuras de neurótico. preso de terribles nostalgias, pasó se la vida soñando con sus recuerdos, hallando lo todo malo, todo insoportable en su propia tierra; declarando imposible la vida en ella, asegurando no hallar allí recursos ni medios de subsistencia moral — según su manera de comprender los. con la memoria de los sentidos siempre palpitante; con el alma llena todavía de ansias y desenfrenados apetitos, solo esperó recobrar un tanto la salud de el cuerpo para cocomenzar de nuevo a dedicar su vida entera a el placer, a la disipación, a el juego: a cuanto tendiese, en fin, a recordar le los jardines encantados de su lejano paraíso terrenal. 
            
¡ ! ¡ ! — solía decir se entre suspiros. ¡oh, mi adorado  , ¿cuándo volveré a ver te!... 
            
pero   se mantuvo firme en esta materia, oponiendo se con resolución, con verdadera energía a un nuevo viaje de su hijo.  , su cielo de otro tiempo, había se trocado, para él, en un infierno de horrores. tomando las cosas por un extremo contrario, contrajo odio, odio profundo, odio mortal, a todo aquello que había adorado antes con idolatría. 
            
allá, en el silencio de su alcoba, había hecho   el balance de su vida, y había encontrado que en los cinco años transcurridos desde su primera salida de  , había cosechado más amarguras y desengaños que en todo el resto de su existencia pasada...  , burlas, robo, humillación, menoscabo considerable de su fortuna, por un lado por el otro, vanidades, satisfechas durante un segundo — disipadas, en seguida, como el humo en el espacio, como la espuma en el mar; adulación, embriagadora pero venenosa; oropel, brillante pero falso, volátil como el éter. y, por último, un adarme más, tal vez, de experiencia sobre el mundo y sus cosas; pero ¿conquistada cómo? ¡a costa de el más tremendo de los sacrificios! 
            
sin embargo, ese sacrificio, por lo mismo que era cruel y completo, purificaba en cierto modo a el culpable de la falta; aunque destinando le, durante el resto de sus días, a que se cumpliese ampliamente en él aquel axioma que dice que la última mitad de la existencia de el hombre no es, en general, más que una larga y dolorosa expiación de las culpas cometidas en la primera... 
            
recorriendo, cierto día.  , las páginas de un libro antiguo y estropeado que encontró entre los que formaban su escasa biblioteca, dio por casualidad con dicha máxima, y, a el leer la y meditar la, sintió como si un peso enorme se hubiera desprendido de su alma. 
            
¡las palabras de el sabio que la había escrito, se trocaban para él en dulce lenitivo, y atenuaban suavemente las torturas de su afligida conciencia!... 
            
