los  . — desde el   social que hemos asaltado os enviamos un saludo. 
            
creed nos orgullosos y altivos; pero no felices. 
            
nuestros hijos no se mueren de hambre, nuestras esposas no se prostituyen de miseria, nuestros hermanos no roban por necesidad. 
            
pero hacemos todo lo que los pobres mas desventurados, nos pasa lo que a la plebe mas corrompida, sufrimos las desgracias de los mas miserables desheredados. 
            
en los registros de las cárceles encontrareis los nombres de nuestros parientes. 
            
una gran parte de nosotros, ayuna por el gusto de tener coche y servidumbre. 
            
muchas de nuestras hijas envejecen sin casar se, y envidian la suerte de la muchacha más vulgar de la clase media. 
            
dudamos de la virtud de los desheredados y a el intentar la seducción de una de sus vírgenes, la encallecida mano de un obrero nos afrenta y castiga. 
            
invadimos el mundo de los políticos, y nos deja atrás regularmente el intrigante sin bienes de fortuna. 
            
chupamos como el vampiro la sangre de millones de víctimas humanas, arruinamos con el tanto por ciento de el agio a el hombre trabajador; pero este suele hacer nos una burla cruel, pidiendo le refugio a el cementerio. 
            
las cortesanas a su vez consumen nuestra fortuna y nos dejan en un petate. 
            
los vicios de nuestra prole nos hacen gastar una fortuna en médico y botica. 
            
si hemos salido de las sentinas sociales, nuestros compañeros de pobreza y de ignominia circulan nuestra historia con mas empeño y mejor éxito que un editor sus periódicos. 
            
envidiamos los fandangos, los velorios y la maroma; el pulque, el mole y los cacahuates consumidos en las fiestas por las clases menesterosas, y nos parecen pálidos nuestros regocijos e indigesta nuestra comida francesa, privados de el apetito y atormentados por el hastío y el mal humor. 
            
no nos atormenta la leva, pero sí el plagio que es lo mismo. 
            
cuando pagamos un rescate, nos parece que seriamos mas dichosos yendo a campaña y desertando nos en el camino. 
            
nuestra avaricia y nuestra ambición abrevia nuestra existencia. durante nuestra enfermedad y nuestra agonía estamos acompañados y perseguidos por nuestros herederos. 
            
y después... nadie nos llora. 
            
ni los que se reparten nuestros caudales reunidos con tanto sacrificio. 
            
¡oh lectores! con nuestro vestido de payaso estaremos algo torpes en el circo en que nos exhibe la crítica. 
            
no es nuestra la culpa. 
            
ni siquiera nos hemos familiarizado con las reglas de el arte de agradar, como cualquiera   de tres a el cuarto. 
            
nos falta popularidad, y no es remoto que se nos silbe, aunque bailemos en la cuerda floja y ensayemos saltos mortales peligrosos. 
            
pero haremos lo que se pueda delante de nuestros antagonistas y de el público. 
            
disimulad nuestras faltas y sed indulgentes con nuestras contorsiones y piruetas. 
            
ahí vamos. 
            
los  . — tenemos las plagas de el casero, de los agiotistas, de la leva, y por último, la horca, o cinco balazos disparados por las manos trémulas de nuestros compadres. 
            
enriquecemos a los prenderos. 
            
nuestros hijos andan descalzos, y aunque nuestras mujeres no se vendan ni prostituyan, no hay quien crea en su virtud, con todo y que nadie da gratis el honor. 
            
para nosotros se destinan los peores cargos y oficios: hacemos de sepultureros, de enfermeros, de saltimbanquis y hasta de verdugos. 
            
con los chismes y misterios de la casa de vecindad en que vivimos, estamos hartos de crónica, enredos y dramas y no necesitamos de periódicos, de libros, ni de teatros. 
            
¡ay de aquellos míseros y necesitados a quienes se educa! aprenden a desear las mejores posiciones; y si las consigue, ojalá que recordase el guardián que fue lego... ¡frecuentemente se olvida de sus hermanos! 
            
si no conquistan nada... ¡cuán espantoso es el martirio de la ansiedad y la ambición de los pobres!... 
            
estamos en gran mayoría en las cárceles; el hospital es para nosotros exclusivamente; en las casas de locos tenemos representantes de la aristocracia de el dinero; pero nada más que embajadores y plenipotenciarios! 
            
allí como en todas partes, con excepción de la   y de la corte burocrática y de los grandes espectáculos cuya entrada vale algo... somos los más. 
            
viven los que nos esquilman y engordan a nuestras expensas, no porque sean muchos, sino porque hemos aprendido a ayunar y sufrir, y los aguantamos. 
            
esto no obstante, cuando se nos ocurre hacemos pasar a los que nos explotan días negros y horripilantes noches. 
            
la parte menos resignada y mas degradada de nuestra especie, aquella que no sabe retroceder ante las consecuencias de su enojo, obedece sus ciegos instintos y se venga. 
            
la filantropía nada le va a enseñar en el presidio ni en el cuartel; y cuando se cansa de tener hambre, roba; y cuando el esbirro y el soplón le persiguen, hiere y mata. 
            
en el plagio, en los grandes robos, en los crímenes de sensación, cuenta se con directores ricos y generalmente el desheredado solo es cómplice o instrumento. 
            
los pobres de levita somos unos gladiadores pacíficos, y algunos torean con la pluma de el literato, sin derramar sangre. 
            
leemos, estudiamos, empobrecemos con las letras, disminuimos los recursos de nuestras familias que carecen hasta de el teatro de segundo orden por ver nos sabios y filósofos. 
            
no somos capaces de mendigar, ni tomar nos lo ajeno. 
            
vivimos y morimos mártires, trasmitiendo nuestra escasez y nuestro infortunio a las generaciones venideras. 
            
tenemos a veces las necesidades de los acaudalados, y solo el   está a el alcance de nuestros fondos. 
            
no servimos para  , ni para aduladores; tenemos en mucho la honra, y de nuestros tugurios salen los féretros de los suicidas. 
            
¡lectores! para mas detalles de nuestra existencia combatida... seguid leyendo que allá vamos....... 
            
con gran ostentación y extraordinario lujo acaban de celebrar se las bodas de una de las señoritas   con  . 
            
el novio es tuerto, la novia no es bella; pero arabos son ricos. 
            
 , el padre de  , es agiotista; ha hecho magníficos negocios en   y presenta a sus hijas con la elegancia y esplendidez que pudiera verificar lo un millonario. 
            
  ha asaltado los mejores empleos de hacienda y aunque hace poco mas de un lustro no tenia segunda camisa, posee ya en los momentos en que escribimos este libro casas suntuosas, y llegará a ser un   si la revolución no le hace perder su influencia. 
            
todos hablan con admiración de la canastilla de la novia, de los obsequios preliminares a el gran suceso de el matrimonio, de el palacio, en fin, que él ha destinado a  . 
            
y todos murmuran y hacen alusiones picantes a la vida y milagros de  . 
            
sus amigos íntimos le preguntan si ha encontrado la piedra filosofal, y le piden la receta para hacer dinero. 
            
pero   es un   de buen alma, cínico si los hay, y no suda ni se abochorna por las indirectas de los extraños, ni por los epigramas directos de todos los que le tratan con libertad y llaneza. 
            
declara que le tienen envidia, guiña el ojo sano y repite a el oído de su suegro los chistes y agudezas de que es objeto. 
            
el papá de   le da lecciones de mundo, se enorgullece de tener lo por yerno y le asegura que a él también le ha herido sin cesar la serpiente venenosa de la maledicencia, sin dar se le por ello un ardite. 
            
  se cree buen mozo y hombre de talento, a pesar de que la desdeñosa fortuna le ha negado estas dotes. 
            
tiene la astucia necesaria para improvisar se rico a los cuarenta y nueve años, y esto le satisface mas que si hubiera resuelto el problema de dar les dirección a los globos. 
            
en lo sucesivo, nuestro personaje llevará lentes para ocultar el ligero defecto de que hemos dado noticia a nuestros lectores, pues su adorada mitad así se lo ha aconsejado y exigido. 
            
  tiene un color amarillento; es enjuto de carnes, y alto y tieso como un pino, su cabeza es estrecha y diminuta, su frente deprimida, ( no volvamos a hablar de sus ojos pues seria una redundancia ); su boca es grande, coronado el labio superior de un bigote escaso que comienza a blanquear, su nariz tiende a roma, su cuello es largo y desproporcionado, y en fin, nada agradable tiene su conjunto. 
            
  posee un regular cuerpo y procura sacar el mejor partido de su morbidez, llevando siempre trajes de baja escotadura. 
            
no sabemos si el abuso de adornos contribuirá a disminuir los defectos de su rostro, o si a el contrario, los aumenta. 
            
la frente de la esposa de   está casi siempre coronada de un monstruoso peinado que exagera las ya abultadas proporciones de aquella cara llena de inmovilidad y falta de simpatía. 
            
  fue blanca, pero los años, tanto como los afeites, han marchitado su cutis; y antes de salir de el tocador la hija de   se encuentra cetrina y arrugada, mas de lo que pudiera estar lo quien solo acaba de ajustar treinta y siete primaveras. 
            
es fama que tuvo ojos brillantes; pero ya han pasado muchas estaciones desde esa época. 
            
la boca, ni pintada como lo está, convidaría a recibir las ofrendas de amor de un apasionado galán. 
            
  es capaz de extasiar se besando aquellos labios que periódicamente se llenan de grietas y cuyo carmín cuesta el dinero. 
            
cuenta la crónica que ya   tiene un incisivo postizo; pero eso fue porque acostumbraba comer nueces encarceladas cuando era niña! 
            
 , pero ya estaba atado de pies y manos por su entendido suegro y.... no era posible retroceder....  , ¿quién seria capaz de arrepentir se por la ausencia de un diente? 
            
nos falta dar algunos apuntes descriptivos de  , antes de presentar en su traje de ceremonia a la pareja matrimonial. 
            
es nuestro hombre un viejo que frisa en los setenta años y que se hizo notable como vividor y acomodaticio desde su juventud. 
            
ni apuntó carta, siempre que jugó albures, perfectamente vistos y estudiados, sino para recoger el importe de su apuesta, ni se metió en los partidos políticos sino cuando ya no quedaba duda de que una administración, aceptada y reconocida por el país entero y el cuerpo diplomático, duraría tranquilamente un par de años o algo más. 
            
  de buen olfato, sabía conocer y aprovechar la época en que los gobiernos tienen crédito, para proporcionar les cantidades enormes con un premio excesivo.   no exponía en estas formidables especulaciones un maravedí; a el contrario, mamaba y bebía leche; comerciantes aficionados a estos juegos de azar le pagaban su corretaje conforme a el arbitrario arancel que les designaba, y las autoridades, que hacían por su medio el contrato mas oneroso para la nación que imaginar se puede, le pagaban también el tanto por ciento a el recibir la suma negociada. 
            
  no tenia tan mala figura como sus hijas; y por esto, así como por su talento práctico, había logrado casar se a su tiempo con una mujer acaudalada, aunque no hermosa:  , la madre de sus hijas,  ,   y  , y de varios hijos varones. 
            
el palacio de el  , como han dado en llamar a la casa nupcial de   cuantos conocen a este  , reúne la noche de el 15 de febrero de el año de 187.... a los individuos mas notables de la aristocracia empleomaniática, algunos agiotistas de diversos rangos, varios jefes de el ejército sostenedor de la administración de aquel periodo, y por último, muchas de esas gentes que por hábito frecuentan diversiones, sin meter se a investigar el carácter de el anfitrión y solo por el gusto de solazar se y de pasar el rato. 
            
inútil es decir que   se había procurado amistades hacia algún tiempo para formar le un amplio círculo a su futura; y por supuesto que atendido su carácter pretensioso, las relaciones que mendigaba eran de lo mas encumbrado de la sociedad. 
            
en consecuencia, había entre los invitados personas “muy ricas y decentes,” según la expresión favorita de aquel advenedizo. 
            
  estaba verdaderamente deslumbradora; pues por más que se diga “que aunque la mona se vista de seda, mona se queda,” un busto bien pintado y con un cerco de perlas y brillantes llama siempre la atención. existe allí la belleza artística que nadie puede desconocer, muy inferior sin duda a la belleza natural, pero a la que es preciso conceder le algo. 
            
no falta quienes le rindan una admiración sincera, pero en cambio hay otros que le dan por todo tributo la murmuración y el vituperio. 
            
el ropaje de la desposada, sobrecargado de adornos, y excesivamente costoso, así como el aparador de joyería que llevaba   encima motivaba censuras amargas de una gran parte de la concurrencia. 
            
los que eran conocedores de la ridícula biografía de el insensato  , reían a solas o se comunicaban entre sí los graciosísimos comentarios que les sugería la actitud un tanto grotesca de nuestro personaje. 
            
los que ignoraban sus antecedentes se limitaban a observar tanto el lujo de los novios, como la pompa de el regio menaje de las habitaciones, calificando de imprudencia y de fanfarronada tan supérfluos gastos. 
            
sin embargo, estos últimos acababan por hacer para sí esta reflección: 
            
— así será el capital de el caballero  ! 
            
aquella noche se bailó mucho, pero mas se comió y mucho mas todavía se bebió. 
            
para que hubiera mas de una persona, en apariencia grave, que adulara a el tuerto  , era preciso que el champagne hubiese corrido a torrentes; que la embriaguez hubiera hecho fraternizar a mas de un rico negociante con el soldadón grosero y el polizonte de mala catadura y el empleado de ocho mil duros salido de la hez de el populacho. 
            
  había manchado de vino y grasa su frac de finísimo paño y la preciosa camisa de batista primorosamente bordada, en cuya pechera había botones de ópalo y brillantes de el tamaño de un frijol parraleño. 
            
tuteaba a un cónsul, se permitía decir bromas a uno de los socios de el   que, por fortuna no comprendió sus chistes, lloró con varias señoras de mayor edad y hartó de abrazos a el ministro de hacienda, a quien llamó su padre. 
            
como quizá no sea la postrera vez que veamos borracho a nuestro cíclope, y como por otra parte, nada adelantaríamos en nuestro plan relatando las impertinencias y majaderías de  , pasaremos en silencio muchas de las ridículas noticias que poseemos de ocurrencias extravagantes acontecidas la noche de su casamiento. 
            
el baile terminó después de la madrugada, quedando como regularmente sucede en esas gran des reuniones muy poca gente de alguna importancia animando la diversión. 
            
unas cuantas familias de empleados pertenecientes a la oficina de  , a la policía o a algún general de reciente ascenso, eran las que hacían el gasto. 
            
como la música estaba contratada hasta la salida de el sol, siguió aunque destemplada y desacorde, ejecutando las piezas que marcaban las etiquetas o que los bastoneros pedían a gritos instigados por algunos concurrentes anárquicos. 
            
  bostezaba; su papá se había ido a dormir. 
            
las hermanas de la novia,   y   tenían hinchados los ojos de llorar. 
            
ocurrió se les sentir y lamentar la separación de  , después de haber apurado muchas copas. 
            
algunos que las consolaban tuvieron sus gracejos un tanto tabernarios, referentes a las expectativas de   y su esposo, próximas a realizar se; y los mas repetían interrumpiendo se con estentóreas carcajadas: 
            
— quién fuera el novio!....   fuera la novia!.... 
            
a la hora en que se retiraban las últimas parejas de la casa de el  , desfiló por sus puertas un humildísimo cortejo fúnebre, tomando la dirección de el cementerio de el  . 
            
dos coches simones tirados por endebles caballos, eran el único acompañamiento que seguía el carro peor es nada en que iba el difunto. como es de suponer se, gente muy pobre ocupaba los dos carruajes de alquiler a que nos referimos. 
            
en el primero iba un viejo de cabellos blancos, con los ojos hinchados de llorar; parecía que le faltaba la respiración y abría penosamente la boca para inhalar se el aire frío de la mañana. 
            
le acompañaban tres jóvenes que también lloraban, y que por su modesto vestido parecían estudiantes o artistas. 
            
ninguno de ellos se atrevía a dirigir le la palabra a el anciano. 
            
guardaban todos un silencio profundo. 
            
en el otro coche había tres personas cuyos rostros tristes y apesarados distaban mucho de la intensa amargura, casi desesperación que anonadaba a los dolientes principales. 
            
allí sí se hablaba, y necesitamos dar a conocer a nuestros lectores el diálogo que sostenían precisamente a el pasar la exigua comitiva frente a el palacio de el  . 
            
— lo sé todo,  ! — exclamaba uno de los concurrentes, joven pálido de bigote oscuro, cuya voz tenia algo de dominante; — y aunque tú y  , agregó, señalando a el de mas edad, fueron tan íntimos de el pobre  , no conocen toda su historia. 
            
—   — observó  , me ha visto casi la víspera de la catástrofe y me refirió algunas de sus penas, que ya adivinaba yo. pero recuerdo, julio, que en otros tiempos los pesares de nuestro buen amigo se dulcificaban y estaban plenamente compensados con el amor de  . 
            
—  , — dijo el otro personaje de el coche, — buscó pretextos anticipadamente para quebrar con  ; — eso lo supe por muy buen conducto, y aun quise hablar le sobre el particular a nuestro desgraciado amigo; pero le vi tan confiado y tan contento, que resistí a mi propósito. pero no obstante que estuve a el corriente de esa determinación de su prometida, dudo que esto haya dado origen a el suicidio de  . 
            
— tienes razón, — replicó julio, — no fue la veleidad de una coqueta lo que obligó a ese infeliz a buscar en el sepulcro el remedio de su desventura.  , que experimentaba horribles privaciones anhelaba casar se pronto, y tuvo la franqueza hace pocos meses de decir se lo a  , que la dejó libre para verificar su matrimonio. 
            
— ¿y se ha casado ya?...... 
            
— su enlace es un asunto arreglado y quedará concluido en estos días.  , que tuvo momentos de verdadera alucinación; que llegó a soñar, digamos lo así en la dicha de una tranquilidad opuesta a su carácter y a su método de vida, se hubiera casado conformando se a las contrariedades y tormentos que trae consigo la pobreza; pero en primer lugar,   ya no podía esperar le, y. en segundo, él mismo llegó a convencer se de que esa pobre muchacha no podía llenar las exigencias de su corazón, y en vez de un motivo de sufrimiento encontró en su abandono razones poderosas para felicitar se por ello. 
            
— y entonces, preguntó   — porqué se ha suicidado  ? 
            
— eso debemos saber lo muy pronto, a el leer los apuntes que en pliego cerrado me envió ayer suplicando me no le abriese sino diez días después de la fecha de la remisión de sus  .   parece que ha querido que le guardemos sus amigos los nueve días que la sociedad fija a los duelos. 
            
— ¿y piensas invitar nos — preguntó   a julio — a una reunión para que leamos esos manuscritos? 
            
— cierto que sí: ninguno como vdes. tiene derecho de enterar se de las confidencias de un amigo excelente. él me ha preferido a mí para guardar las últimas líneas que su mano ha trazado, por razones muy especiales, por motivos muy de circunstancias. pero él cultivaba con vdes. relaciones quizá mas íntimas que conmigo, y estoy dispuesto a que leamos juntos ese fúnebre legajo. — ¡señalemos día y hora! — exclamó  . 
            
— dentro de nueve días, a la oración de la noche, en mi domicilio. 
            
— estaremos puntuales! — dijeron casi a un tiempo   y  . 
            
— estoy seguro de ello, — murmuré julio. no era su destino el matrimonio. 
            
en esto, y después de dar curso a sus ideas haciendo laboriosos comentarios de que bien podemos privar a el lector, el reducido cortejo llegó a el cementerio de el  , en el que fue sepultado el cadáver de   muerto el día anterior a consecuencia de una congestión cerebral, según el certificado extendido por uno de los amigos de el difunto, que presté a la familia de este su firma para evitar el escanda la que causa siempre la noticia de un suicidio. 
            
  fue la escena de la inhumación. el padre de la víctima, que no era otro el desolado viejo que se impuso el tremendo deber de acompañar el cuerpo de su hijo a la última morada, quiso imprimir sus labios por la postrera vez en la yerta frente de su infortunado  . 
            
los hermanos de este así como los amigos cuya conversación acabamos de reproducir, se opusieron enérgicamente a la determinación de el anciano. pero no hubo remedio: abrió se la caja mortuoria y apareció el desfigurado cadáver de el suicida. 
            
el padre cayó de rodillas, trémulo y sollozando ante el hijo de su corazón, y en aquella faz descolorida y llena de sombras, cayeron sus lágrimas y se depositaron sus besos. 
            
en aquel instante hasta los enterradores lloraban. 
            
los hermanos de el muerto quisieron entonces evitar a el anciano la prolongación de aquel martirio inútil y aunque éste se resistia con todas sus fuerzas a abandonar los inanimados restos de el suicida, acabó por ceder, agotado su vigor, débil y convulso. 
            
a el subir le a el coche perdió el conocimiento. 
            
julio, que era practicante de medicina auxilió a el anciano, y no con poco trabajo logró hacer le volver en sí. 
            
los dos coches simones se pusieron en marcha. 
            
los sepultureros habían cerrado ya el ataúd, y entregado la llave a uno de los hermanos de  . 
            
  después caía la caja mortuoria en la sepultura recientemente abierta. 
            
y en seguida, con la destreza y celeridad que 
            
no debemos pasar adelante sin decir algunas palabras sobre el grupo social de que formaba parte el desheredado  , anteriormente a nuestra narración. 
            
cuando se lean sus  , tendremos conocimiento de las graves angustias de el suicida. entre tanto, limitemos nos a dar a conocer a nuestros lectores, a los padres, hermanos y hermanas de aquel a cuya inhumación hemos asistido. 
            
  antes a el en que da principio la acción de nuestra novela, todavía no están los ojos de la madre y las tres hermanas de   escaldados por el llanto. 
            
sufren estas pobres mujeres; trabajan noche y día; pero resignadas y satisfechas hasta cierto punto, se las ve cumplir con su destino de mártires sin exhalar una queja. 
            
están entisicando cosiendo ropa de munición! 
            
los y las que viven, no ya en la opulencia y en las regiones de el fausto, pero con las comodidades de que gozan las familias cuyos jefes disfrutan de empleos públicos pródigamente dotados o de capitales bien o mal adquiridos, es probable que no se aflijan por las miserias de los mártires de el trabajo, ni dediquen un suspiro de compasión a los que concurren con el producto de sus áridas tareas a aumentar las rentas pingües de los contratistas de vestuario para el ejército. 
            
los pulmones de muchas desgraciadas criaturas se debilitan y deterioran en esas ímprobas faenas que difícilmente producen una mala alimentación y un albergue insalubre y mezquino. 
            
 ,   y  , hermanas de  , casi desde niñas han tenido que contribuir con su trabajo personal a la subsistencia de una familia arruinada. 
            
 , honrado agricultor, fue lanzado de su finca de campo por unos parientes ricos algunos años después de su matrimonio. 
            
empeñó se en un litigio, pero sin éxito; pues luchaba contra poderosos enemigos y para sostener por algún tiempo el aparato de decencia a que estaba acostumbrado, hizo se le preciso apelar a los agiotistas, contrajo: deudas y mas deudas y para salvar su honor y su crédito se impuso sacrificios heroicos. 
            
pero a el fin se hundía! estaba aplazada la educación de sus hijos; atendía mal a sus necesidades! 
            
la economía no evitaba la falta de recursos; el trabajo tenaz y perseverante no lo salvaba de sus compromisos. 
            
la miseria asoma a sus puertas. en vano lucha por alejar la; solo consigue ganar tiempo, y nota con la aflicción más desgarradora que a medida que transige con el ahorro y las privaciones se han agotado sus elementos de subsistencia. 
            
en ciertas épocas y circunstancias, no es bastante que una familia reduzca sus gastos hasta donde es ya casi imposible, casi ridículo; si no hay ingresos, llega a faltar aun lo mas estrictamente necesario. 
            
esto le acontecía a  . 
            
y lleno de vergüenza y de amargura, mientras él se encerraba a copiar espedientes para algún abogado que le remuneraba mal, o para una oficina que le pagaba peor, las tres señoritas hijas suyas, echaban el pulmón por la boca como vulgarmente se dice. 
            
la madre de estas tres hermosas jóvenes, solía leer les entre tanto alguna de las obras de madama   o el   de el padre  . 
            
  estaba muy estragada. a pesar de que apenas había cumplido cincuenta años, representaba tres o cuatro lustros mas, había se debilitado mucho su vista, y necesitaba de el auxilio de unos lentes para la lectura y para sus trabajos domésticos. 
            
la miseria vulgariza los rostros, y por eso algunos discípulos de   sostienen que en la expresión de una fisonomía se muestra hasta el rango, la posición y los recursos de un individuo. 
            
la esposa de   era la que mas se había identificado con su angustiosa situación y los mejores rasgos de su semblante habían perdido su belleza. 
            
a el aire distinguido de la señora de buena sociedad, sucedía el mal aspecto de la mujer entregada a las faenas domésticas mas triviales y rudas, marchitando se y envejeciendo se en el trabajo y en el dolor la virtuosa madre y ejemplar esposa. 
            
en una de las viviendas interiores de cierta casa de vecindad de la lúgubre calle de la  , vivía la familia de   en los dolorosos tiempos en que el pobre joven emprendió el viaje misterioso de la eternidad, sin consultar a alma viviente su determinación. 
            
el departamento de que hablamos constaba de cuatro piezas; una sala que servía de comedor y costurero a las cuatro mujeres, una recámara en que dormían el padre y los hermanos de  , la de la madre y las hermanas de este, y una reducida cocina. 
            
 , antes de tomar su fatal resolución, como se desvelaba siempre escribiendo, dormía en la sala. 
            
esta pieza no carecía de buena luz, comunicada por una ventana rasgada y la puerta de el corredor, que como estaba constantemente abierta, dejaba penetrar los aromas de algunas plantas florecientes que las hijas de   cultivaban con ahínco. 
            
el ajuar era más anárquico que una revolución: componía se de sillas de diverso color, madera y hechura, sin que se pareciesen a la forma y a la clase de la mesa redonda, tan útil para trabajar como para satisfacer las necesidades gástricas. 
            
ni había tampoco otra relación entre estos muebles y el resto de los que cubrían las demás piezas, sino la humildad que caracterizaba a todas. 
            
en una de las paredes de la sala — y esto sin haber se podido aprovechar el centro que ocupaba la ventana, había un cuadro pintado de gris oscuro, con un lienzo de la  . 
            
es inútil decir que los ladrillos de el piso, aunque lavados y pintados constantemente, lucían casi en su totalidad su aseada superficie, con excepción de algunos trechos que cubrían pedazos de estera o petate poblano que conservaban con el mayor esmero nuestros personajes. 
            
un perro de la misma nacionalidad, bien peinado y rasurado de las ancas, dormía junto a las costureras o contemplaba grandes ratos sus labores con mirada atónita. 
            
cuando las jóvenes estaban solas y   se encontraba en la cocina o iba a entregar la costura de munición a el opulento contratista, solían hablar entre sí de los amores que hacían soñar a dos de ellas. 
            
  que era la mayor, estaba resuelta a no aceptar los homenajes de hombre alguno; era algo escéptica y se resignaba a vivir sola, convencida de que un hombre de recursos y comodidades no busca por compañera a una pobre, ni menos en los tiempos de cruel y horrible positivismo que alcanzamos. 
            
en el amor de un hombre tan pobre como ella, solo habría visto   un cambio de suplicio que la privara de el placer de auxiliar a sus padres y acompañar los, y que agravaría su situación con los arduos deberes que contrae la madre de familia. 
            
  pues, no pensaba en casar se jamás y solamente oía las confidencias de sus hermanas, interesando se naturalmente en su posición. 
            
  estaba profundamente apasionada, y daban a conocer 1a intranquilidad de su espíritu los: suspiros que exhalaba a toda hora. 
            
 , aunque no amaba con igual intensidad que  , tenia atormentado su corazón; solía llorar a media noche y padecer insomnios. 
            
el pretendiente de   era un joven de laclase media, practicante de medicina, con muy pocos recursos, que vivía en la misma vecindad: se llamaba  . 
            
mas adelante diremos quien era el de   y cual era su posición social. 
            
una tarde en que   había ido a cobrar el importe de una docena de vestuarios completos, cosidos en pocos días por las cuatro mujeres, las tres hermanas leían una carta de   dirigida a  . 
            
esta lectura se verificaba poco antes de la fecha en que principia nuestra narración. 
            
he aquí la carta: 
            
«concha adorada: 
            
“escribo a vd. a media noche, después de preparar mis clases de mañana y sin lograr que me venza el sueño, después de seis horas de estudio. 
            
“hoy no soñaré a vd.; pero será porque no duerma. 
            
“en cambio tendré a mi lado su imagen, el recuerdo de vd. estará tan vivo como de costumbre; porque con los ojos abiertos o cerrados, la veo como si estuviese haciendo le la visita semanaria que tanta dicha me produce. 
            
“como vd. sabe, en el presente año curso las materias de dos, para abreviar el plazo de mi recepción; pero aun así es eterno! 
            
“vendré a obtener mi título, a fines de el año entrante o principios de el siguiente. 
            
“y entre tanto,  , vd. sufre; su familia se recoge muy tarde, porque todos trabajan con una asiduidad que causa pena. 
            
“hoy me han hablado de encargar me de un establecimiento de farmacia y mañana tengo que resolver si acepto o no este destino que me proporcionará lo suficiente para vivir con vd. en la pobreza, pero con la satisfacción de que ya no peligrará su salud con las tareas abrumadoras de que día y noche se ocupa vd. 
            
“no sé si después será posible que me reciba de médico o si tendré que pasar mi vida de simple boticario. 
            
“pero ¿qué importa eso cuando se trata de la felicidad de dos seres que se aman? 
            
“resuelto estoy a sacrificar a vd. mi porvenir siempre que apruebe mi resolución por la afirmativa a la proposición que se me ha hecho, en cuyo caso pasaré dentro de pocos días a pedir a sus apreciables padres la mano de vd. 
            
“con ansiedad espero su respuesta. 
            
“ .” 
            
las tres preciosas costureras se disponían a discutir la respuesta que   debía dar a su novio; pero una tempestad de voces descompuestas y lamentos, que si bien no era enteramente inusitada en aquella casa de vecindad, no era tampoco muy frecuente, las impulsó hacia el corredor, a fin de enterar se de el motivo que ocasionaba aquel escándalo. 
            
  tuvo también que abandonar sus copias para ir a informar se de lo que ocurría en aquella casa turbulenta, que para ser lo contaba con la doble circunstancia de ser de barrio y de vecindad, y el pobre padre deploraba interiormente su penuria y estrechez qué le obligaba a vivir en ella. 
            
sus hijos casualmente se hallaban en la calle, lo cual sentimos porque no tenemos todavía oportunidad de presentar los a nuestros lectores, a fin de que los conozcan bien y los traten. 
            
lo haremos sin embargo, pronto; que no siempre han de estar ausentes, ni acompañando a su padre de la manera patética que vimos en el capítulo anterior. 
            
las primeras voces que oyeron las simpáticas hijas de   y su venerable papá fueron las siguientes, entre otras que por decencia omitimos: 
            
— ¡bandido! 
            
— ¡borracho! 
            
— ¡embustero! 
            
— ¡muerto de hambre! 
            
— ¡ ! 
            
y el patio se llenó de hombres y de monstruos salidos de las habitaciones de la planta baja. 
            
y llovieron las piedras. 
            
pero esta tragedia de barrio necesita un capítulo especial y será muy justo consagrar se lo. 
            
la calle de la  , como todos saben, no dista mucho de la calle de la  . 
            
el día anterior a el de las escenas tumultuosas que hemos dejado pendientes, y que tenemos la obligación de describir, en un figón de pésima facha se encontraban reunidas dos personas de muy diversa clase social. 
            
ya había anochecido. 
            
el figón tenía dos piezas medio alumbradas por igual número de lámparas, que en cambio de su escasa luz dejaban escapar mas humo de el que fuera necesario para asfixiar a un regimiento, si se hubiesen cerrado las puertas de aquel miserable tugurio. 
            
a propósito de puertas, el figón tenía esta inscripción encima de ellas con letras de caprichoso estilo y brillantes colores: 
            
gran fonda de la democracia 
            
sucesora de la antigua  . 
            
en un farol colgado a la entrada de el establecimiento leía se el mismo título y además, por duplicado, una larga lista de platillos nacionales, propios para meriendas y cenas, con esta nota a el pie, y entre manecillas. 
            
mole de guajolote los domingos y días de fiesta. 
            
en la pieza principal de el figón había mesas labradas a punta de hacha y cubiertas con manteles renovados cada quincena, que servían de toalla y sevilleta a los concurrentes; bancos más burdos que las mesas, y que en vez de proporcionar asiento y reposo, causaban tortura y malestar aun a las villanas posaderas que los ocupaban. 
            
fuera de el mostrador y demás muebles que son parte integrante de una casa de comercio de el rango de la fonda de la  , nada encontramos digno de llamar la atención de el público sino una veintena de gorriones. estos estaban encerrados en media docena de jaulas de carrizo, producción artística de nuestros indígenas, que todos conocen. 
            
idem más: una cotorra desvergonzada que en esta vez duerme en una estaca clavada en la pared. 
            
la segunda pieza sirve de cocina y recámara a los propietarios de el figón. 
            
  allí también, cuando la policía anda muy recelosa, la venta fraudulenta de licores durante la noche. 
            
ya se deja comprender, qué clase de gente sería la que concurría a la fonda de la  . 
            
sin embargo, la noche a que nos referimos, como tal vez alguna otra memorable en los fastos de el figón, existía allí un vastago de una de las casas mas ricas de  , acompañado de uno de esos hombres que se revuelcan en el fango social y sirven para los oficios mas bajos y degradantes que existen en el mundo. 
            
preciso es advertir de paso que nunca como en esta vez podía demostrar se la evidencia de los proverbios “di me con quien andas, te diré quien eres,” o “quien con lobos anda, a aullar se enseña;” pues eran ambos, como ya veremos, a pesar de su diferencia de posición, dos redomados pícaros de encargo. 
            
comenzando por el hijo de familia opulenta, diremos que era un joven de veintitrés años poco mas o menos; sin pelo de barba, con el cabe - 
            
un ensortijado, los labios belfos, nariz algo chata, ojos redondos como los de las aves de rapiña y cuello tan extremadamente largo, que una garza hubiera tenido poco que envidiar le. 
            
las viruelas le desfiguraban el rostro, pero sin esta desgracia tampoco hubiera sido bello. 
            
era de corta estatura; pero no dejaba de haber procurado el desarrollo de sus músculos, y aunque flaco, y endeble en apariencia, solía vencer cuando reñía con un pobre diablo, como él llamaba a cuantos le merecían calificación de inferioridad por cualquiera circunstancia. 
            
como nuestro personaje estaba semi-disfrazado para concurrir a su entrevista con el otro de quien pronto hablaremos, no iba vestido conforme a su rango; pero algunos descuidos dimanados quizá de falta de experiencia denunciaban la clase a que pertenecía. 
            
llevaba una chaqueta de paño que aunque vieja y la peor de sus trajes de paseo, revelaba un buen origen; otro tanto se podía decir respecto de las calzoneras, faltas de algunos botones, pero de plata y elegante hechura los que conservaba. su camisa era de percal oscuro y la corbata elegantemente anudada, acusaba a el pollo de elegante sociedad. 
            
si alguien hubiera visto el precioso reloj que vergonzante y tímido se ocultaba en el bolsillo de un chaleco antiguo, pero no despreciable, de piqué de seda, no solo hubiera descubierto la superchería de un joven de buena sociedad que se tinge estudiante pobre o cosa parecida para ir a cenar en un figón pésimamente servido; sino que hubiera adquirido un dato para despejar la incógnita de la fortuna y posición de la familia a que nuestro joven perteneciera. 
            
un sombrero de anchas alas y un zarape de menudo dibujo, muy inferiores ambos a lo que usaba en sus cabalgatas, eran el complemento de aquel traje. 
            
digamos ahora algunas palabras sobre el individuo que acompañaba a el dandy disfrazado. 
            
falto en lo absoluto de frente, comenzaba le el cabello muy cerca de los ojos, o en otros términos, su cabeza casi se confundía con las cejas, si tal pueden llamar se unos pelos de puerco-espín ásperos y erizados constantemente. 
            
sus ojos tenían un color verde mar, que formaban contraste con el rojo de sus salientes pómulos. 
            
la nariz había sido aguileña, pero algunas enfermedades que exigieron delicadas operaciones quirúrgicas la transformaron espantosamente. la boca era grande, y a el abrir se presentaba los restos ennegrecidos y mutilados de una dentadura arruinada. 
            
el cuello era estrecho, tanto que a el levantar algo los hombros quedaban a el nivel de las orejas. 
            
de una de estas pendía una arracada de oro. 
            
era aquel hombre cuadrado y fortachón, tenia unas manos enormes y aprovechaba en sus lides unos pies de elefante y unas rodillas de hierro, que le habían servido admirablemente en su antigua profesión de herrador de caballos. 
            
vestía un pantalón de gamusa parda con medía bota de gamusa negra, ceñido con una banda roja; chaqueta-dorman verde olivo, con alamares y bordados negros, chalequillo coleta y sombrero ancho panza de burro, con galones de plata dorada. 
            
la camisa de gruesa tela de algodón tenía unos cuellos enormes; pero el antiguo sangrador de animales jamás usó corbata, ni cosa parecida. 
            
representaba unos cincuenta años; pero probablemente había vivido mas. tanto en su espesa y grasienta barba, como en su despeinada cabellera había algunas hebras de color de nieve, lo cual no ofrecemos como un dato relativo a la edad de nuestro personaje, sino como un ligero toque en nuestro bosquejo. 
            
a el frente de ambos había una cena que apenas había tocado el pollo de buena sociedad, pero que el otro devoraba sin cumplimientos, y sin que para ello fuese obstáculo la falta de sus dientes. 
            
también a el lado de cada personaje existía un vaso descomunal de pulque curado a el que uno y otro le hicieron los honores. 
            
de modo que si el joven aristócrata no comía, bebía tanto como su amiga. 
            
pero ya es tiempo de que tomemos nota de su conversación. 
            
— me parece, —  , — exclamó el pollo, después de bajar le media pulgada a su vaso de pulque, y encender su enorme puro dé la   en un braserillo de barro que había en la mesa, — que pretendes vender tu maíz a veinte reales. 
            
— se ha vuelto vd. muy desconfiado, — contestó el ex-herrador limpiando cuidadosamente los huesos de una media gallina que había consumido ya; — y vd. sabe perfectamente señor  ...... 
            
— no digas aquí mi nombre, canalla. 
            
— nadie nos oye; estamos tan solitos como en los llanos de el  . 
            
— pues aunque eso sea, no me digas sino  , como me llamaban en el colegio. 
            
— pues bien, señor  , debería vd. recordar que siempre que me ha ocupado, ha recibido de mí las tres  : bueno,   y  . 
            
— menos ahora, que no codicio por cierto ninguna alhaja...... 
            
— es la verdad: y bastante me empeño por quitar le a vd. de la cabeza semejante capricho...... 
            
a vd.,  , pudiera suceder le lo que a mí..... 
            
amansé cuando andaba en el oficio, las mejores bestias, y una vez que me propuse amansar a la mujer de cierto compadre retobado, me rompió ella las narices, y pocos días después él me postró en cama de la paliza que me dió en compañía de su parentela. después he amansado muchas mujeres ( porque este es mi nuevo oficio ) y hembras más lindas que el sol y la luna... han sido para los que han sabido pagar el efecto. como ¡ay, me ha pesado en el alma haber tenido aquella tentación diabólica! pero yo creo que esa maldita mujer me había hechizado!...... 
            
— así se me esta figurando a mí, querido   con la que tenemos en sal. 
            
— crea me vd.,  , soy una especialidad para las mujeres, y por eso me llaman todavía como vd. no ignora, el  . seguiría millares de leguas a una solterona o a una casada, ya que no para mí, que no las necesito, que me tienen cansado y que son ahora la última de mis penas, las seguiría, digo, para uso de los buenos amigos como vd. a quienes debo el pan que como.... pero.... 
            
— otra vez,  , otra vez...... 
            
— otra vez, sí,  , y aunque sea la última, le ruego encarecidamente que abandone ese negocio que nada produce y, en el término de quince días yo le daré a conocer y le pondré en relación con media docena de muchachas que le harán arrepentir se de pretender tan bajo. 
            
— supones, — preguntó   bebiendo de nuevo, — que no enfadan los bocados de cardenal? 
            
— supongo, — contestó el   imitando a su cliente, — que es una tontería exponer se a uno o más escándalos, a sufrir mojicones, trancazos y aun cuchilladas por una recamarera, que ni cuando estuvo en la casa de vd. quiso complacer lo. 
            
— pero ahora que está en la calle?... — replicó   guiñando el ojo. 
            
— es doblemente difícil, — contestó el  , encendiendo se mas y mas a cada libación — porque le he dicho a vd. que el viejo, a quien tuve el valor necesario para hacer le proposiciones, viendo que la muchacha se resistía, me contestó lleno de furia que no consentiría en tal infamia, porque es aunque pobre muy honrado. 
            
  prorrumpió en una carcajada espantosa 
            
—  ! já! já! já!... ¡remendón y honrado! — exclamó, — mire vd. qué ocurrencia! 
            
el   en vez de reir se, y no obstante que se hubiera podido excitar su hilaridad ante la cara fea y ridícula que puso  , tomó una expresión muy marcada de severidad y dijo: 
            
— ese remendón sin camisa y lleno de harapos, que cuando se pone sus anteojos sirve de   a los niños que lloran en las casas de vecindad...... señor  , se pone mas feo cuando se enoja, que vd. cuando se ríe. 
            
— deja te de bromas,  . 
            
— con toda formalidad,  , impone, causa respeto el padre de esa muchacha, y no creo que le falte corazón para acometer le a uno con su tranchete, si llega a saber que se abusa de su hija o siquiera se le persigue. 
            
— de modo, — preguntó   haciendo un gesto de impaciencia, que le tienes miedo? 
            
el  , lleno de animación dijo, acabando de apurar su vaso: 
            
— no se lo he tenido a los potros serreros ni a las muías mas broncas con quienes me he visto obligado a tratar. las canas de   sin embargo, no sé porqué me causan respeto. y esto no solo me pasa a mí, sino a muchos. varias veces que le han molestado en el zaguán de una casa o en una plazuela algunos muchachos malcriados, un grito, un solo grito de él ha sido suficiente para que dejen de atropellar le y de burlar se de él. 
            
— si será un santo milagroso — dijo   con marcada ironía, — ese lépero remendón! su cara tiene mas de risible que de otra cosa. 
            
— algo tiene de venerable — observó  , pero eso no es de el caso. lo que nos importa es, que   no quiere vender a su hija, y que la defenderá y nos causará algunos dolores de cabeza. 
            
— me quitaría el nombre, — dijo   con exaltación — ¡si no me saliese con la mía! 
            
— ¡lo he de ver y no lo he de creer! — respondió el   con tono compungido. 
            
  mandó servir mas pulque. 
            
el figonero, que era un viejo de elevada estatura, de aspecto bonachón, y con la cabeza envuelta en un paliacate rojo y blanco, mandó a una criada coja y nada esbelta que pusiese nuevos vasos en la mesa de nuestros personajes. 
            
la maritornes obedeció. 
            
nuestro elegante   que hasta entonces apenas había picado algo de su cena, como sintiese que su apetito se despertase, comió las picantes enchiladas y las compuestos frijoles que desdeñara anteriormente. 
            
de súbito le ocurrió una idea. 
            
— mira,  , — exclamó haciendo una pausa, después de haber se atracado como un gloton, — he comido como si tuviera un paladar tan poco delicado como el tuyo. es un hecho? 
            
— no me cabe duda, — contestó con sorna el antiguo herrador; — solo le falta a vd. repetir, para nivelar se conmigo. 
            
— no es menester; pero iba a hacer te una comparación respecto de mi cariño a  , para que te convenzas de él, tú que me la estás apocando y rebajando a cada momento. 
            
el   se fijó exclusivamente en su vaso de pulque, sin prestar atención a las palabras de  , quien continuó así: 
            
— en casa tenemos excelente vino, cocinero francés que nos sirve precisamente a esta hora la comida más variada y suculenta que pueda uno desear...... y multitud de veces me sucede que me paro de la mesa casi lo mismo que a el sentar me a ella. ahora he cenado platillos dignos de tu estómago y preparados por esa coja antipática y sucia, con tanta hambre como puede tener un albañil, y bebido tanto pulque como un cochero. es que la cocina francesa y los manjares mejor condimentados llegan a enfadar y se apetece de tarde en tarde el almuerzo o la merienda de cualquier pobre diablo. pues cosa igual me acontece respecto de  . si esta noche me dijeras: “ya es tuya” y tuviese una cita con la esposa de cierto individuo casi millonario que se muere por mí... ¡já, já, já!... pues dejaba plantada a la ricacha por la recamarera, hija de el remendón  ! 
            
el  , que durante estas últimas palabras había hecho sus cálculos, apuró mas de la mitad de un vaso de pulque, pidió a el joven calavera un habano, lo encendió y dijo: 
            
— ya veo,   que es tarea muy difícil convencer a vd. y quitar le de la cabeza ese delirio. por la buena o por la mala hay que conseguir le a vd. a la chica de el remendón y es preciso a el mal paso dar le prisa. 
            
— ¿qué quieres decir? — preguntó   abriendo tamaños ojos. 
            
— que voy a poner le un plan a   para mañan | mismo. ¿está vd. de acuerdo? 
            
— ¡si pudiera ser esta noche! 
            
— no hay tiempo. conforme se vd. con que sea mañana. pero diga me ¿a cuanto subirá la gratificación que debo recibir por exponer el pellejo? 
            
— cuenta con mi caballo moro. 
            
— por el que le han ofrecido a vd. trescientos duros? 
            
— trescientos cincuenta. 
            
— dé me vd. a el contado trescientos y le perdono el pico. 
            
— los tendrás. 
            
— mañana a el medio día. 
            
— ¿te corre tanta prisa? 
            
— sí, porque en la noche   será de vd. 
            
— ¡me lo aseguras? 
            
— por  , que es el santo a quien más quiero de el calendario. 
            
— ¡en donde quieres que nos veamos? 
            
— en el billar de la  . 
            
— ¡qué lugares tan indecentes! 
            
— no detendré a vd. allí mas que el tiempo necesario para alargar la mano y recibir. 
            
— pues mañana tendrás el dinero. dentro de una hora estará vendido mi bucéfalo. y si rebajara el comprador, tengo otros o mandaré temprano a el   algunos de los obsequios de mi mamá y de mis amores. 
            
ambos personajes se levantaron de la mesa. 
            
  pagó la cena, se envolvió en su jorongo, y se adelantó con paso apresurado hacia las calles de   domingo. 
            
el   le siguió, abandonando lo en la calle de los  , y minutos después entró en la casa de la calle de la   que ya conocemos. 
            
por aquellos días   no estaba en fondos; hacia algún tiempo que su padre no le permitía gastar a talega abierta y aunque la mamá decía que esto era indecoroso,   sufría las consecuencias de el enojo paternal ocasionado por el atrevimiento y el desarreglo de nuestro joven. 
            
  no podía comprar un caballo ni hacer se una levita sin el consentimiento de   que pretendía echar la de rígido, sin que poder humano, — según aseguraba — le hiciera alterar su propósito. 
            
en cambio, el relajado mancebo podía disponer libremente de lo que poseía, pues el rigor de   no llegaba a ese extremo. 
            
ateniendo se a la letra de la prohibición, únicamente le estaba vedado a   ocurrir a el cajero o a el mayordomo de su papá en solicitud de recursos. 
            
como ya sabemos,  , la hija de el remendón, había estado sirviendo en la casa de  ; y   madre de este, la había considerado mucho, regalando la a veces un vestido viejo y alguna joya falsa comprada a el buhonero. 
            
en estas distinciones, sin embargo, había sumo interés por parte de la mamá de  , comprendía que a su hijo le gustaba la recamarera, y como estaba educada a la moda, no le parecía mal que   tuviese en su misma casa un agradable entretenimiento sin que se expusiese a las consecuencias de el amor vago. 
            
pero   no pensaba así. y como hubiese sorprendido las gestiones de   para negociar el corazón de  , obligó a la mamá a que hiciese las cuentas a la doncella, diciendo le: 
            
— ya que el libertinaje de nuestro hijo nos obliga a no tener en casa mas que tarascas o viejas, despide a esa pobre criatura para evitar le un mal. 
            
— el mal, — replicó   ‘  , será que le falte un buen salario...... y los gajes. 
            
— en cambio de la seducción, no es nada apetecible un regular salario. 
            
— ¡escrupuloso! — exclamó   con ironía — ¿y quién te ha contado que nuestro hijo no ha de tener con quien pasar el rato? 
            
— no hay moralidad en lo que dices, — replicó   con tono severo; — y fuera de la infamia que habría en que   abusase de una desgraciada muchacha que se ve obligada a comer el pan de la servidumbre... ¡bonito papel haríamos los viejos permitiendo esas picardías en nuestra casa! 
            
— ¿y en qué casa no sucede lo mismo? ¿y para qué otra cosa sirven las garbanceras? ¡si será esta la primera vez que una recamarera le guste a en amo! 
            
— ¡calla,  ! — exclamó el padre de   con disgusto, — que ese lenguaje no es propio de tu rango. ¿quién te ha dicho que una familia respetable tiene la obligación de consentir que abuse de el hogar nada menos que el hijo mimado de ella, para que a la sombra de las riquezas y de la buena posición se deshonre a una joven? 
            
— ¡se deshonre! — dijo  , remedando a su marido, ¡vaya unas palabrotas! ese es demasiado lujo para ocupar se de una de tantas..... 
            
— de una de tantas, esposa mía, que ha sabido resistir las proposiciones y hasta prevenido las acechanzas de tu hijo. 
            
— pues entonces, repuso   con refinada ironía: — si se cuida ella sola, ¿para qué te tomas tú la molestia de cuidar la? 
            
— lo primero — contestó   sin alterar se, porque en los reiterados amagos de   peligra la virtud de esa muchacha, y lo segundo, porque la ofensa que reporta nuestro hogar con la conducta villana de nuestro hijo, exige el pronto remedio de esta situación. 
            
— ¡conducta villana! — repitió la esposa de   haciendo esfuerzos por sonreír se, — ¡qué expresiones,   mío, qué expresiones! 
            
— no seria remoto,  , — dijo   con acritud, que tuviese que calificar la tuya en este asunto con alguna dureza, pero con sobrada justicia. 
            
— ¿qué significa eso? 
            
— abreviemos: hoy mismo saldrá de aquí  , ¿lo entiendes? 
            
— no me empeño en conservar la a mi lado, — contestó la madre de  , evitando por amor propio sostener una cuestión en que comprendía que era segura su derrota; — carezco de la libertad que otras mujeres, pero no me quejo. encarga te tú de organizar una servidumbre a tu satisfacción. 
            
  no paró mientes en las últimas palabras de su esposa, despidió se de ella y se marchó a sus negocios. 
            
hemos creído necesario poner en conocimiento de el lector estos pormenores, para la mejor apreciación de los sucesos que tenemos que referir. 
            
volvamos ahora a reunimos con   que está hablando con el portero de una gran casa, de una de las calles de   domingo. 
            
como la respuesta que   ha recibido es favorable a el plan que formado tiene, subió apresuradamente las escaleras e hizo que le anunciasen a el amigo que con ansiedad buscaba. 
            
el pretendiente de   que no había tenido tiempo para dejar su traje dé charro, fue recibido por  , su deseado amigo, en una pieza interior. en las principales no hubiera sido posible, pues las niñas aguardaban visitas y, además no concluía aun el despacho de el jefe do la familia, y la antesala y el gabinete estaban llenos de personas que solicitaban con grande empeño una corta entrevista con  . 
            
este, de quien hablaremos mas adelante, era un hombre de grande importancia! 
            
era agiotista, pero de los más famosos y entendidos, como se verá en lugar oportuno. 
            
  era un muchacho obeso, casi sin cejas ni pestañas, excesivamente calvo a pesar de no haber cumplido treinta años todavía, de baja, estatura, nariz arremangada y pies algo torcidos. 
            
tales son sus rasgos más prominentes. 
            
de paso podemos asegurar que sus hermanas son más feas que él; pero no es tiempo ahora de ocupar nos de hacer una descripción de su interesante figura. 
            
  soñaba con los caballos, pero no tenia mas que uno, aplazan por señas, que representaba un valor de sesenta a ochenta pesos, pero por el cual solo había pagado treinta, abusando e la desgraciada situación de un pobre capitán de dragones que había perdido en el juego los haberes de su compañía. 
            
pero   aseguraba con mucha formalidad que había pagado por su bridón doscientos duros. 
            
debe advertir se que si   tenía caballo propio que montar, era debido a que el médico e la casa le había recomendado ese ejercicio, asegurando a su padre que su hijo se pondría deforme si no le obligaba a hacer uso de la equitación, la esgrima, la gimnasia, etc., etc., a fin de que se deshobachase. 
            
— ea! — exclamó   regalando a su amigo un excelente puro, — estos habanos son un obsequio muy reciente, de quien ya sabes... me sigue adorando... y yo entre tanto... como soy tan calavera, le pago mal y enamoro a la hija de un remendón. 
            
— así sera ella, — contestó   con voz gangosa; — yo también me entiendo con una cocinera de una de las casas de enfrente, porque dicen que gallina vieja hace buen caldo; y además,  , porque es muy cariñosa conmigo. me regala jaletinas y   y hasta helados. 
            
— sobras de los postres, eh? 
            
— qué sé yo! 
            
— por supuesto que tú, querido  , eres un perfecto gastrónomo, y bien lo luces. 
            
— pues como sumamente poco! — exclamó con tristeza el hijo de el usurero. 
            
— y porqué? — preguntó   con intención, pues algo creía adivinar de los secretos económicos de aquella casa. 
            
— porque a papá le disgusta la robustez — contestó  , — y supone que ayunando o comiendo con alguna dieta, nos desbarrigaremos.... 
            
— pero si la comida no engorda, hombre!... 
            
— lo mismo creo yo; pero a papá no hay modo de persuadir lo. 
            
— paciencia! — dijo   que deseaba manifestar a   el objeto de su visita; — pero hablemos de otra cosa. recuerdo que te gustaba mucho mi caballo moro. 
            
— y tanto!... — exclamó   con entusiasmo, — que pensaba pedir te lo una vez por semana, pero me causaba mortificación y vergüenza ser tan pesado! 
            
— poca confianza,  ! bien podías pedir me lo con mas frecuencia; pero ahora vengo a proporcionar te la oportunidad de que lo montes todos los días y si es tu gusto a todas horas. 
            
— sería posible? 
            
— y poderoso. 
            
— tú nunca habías querido prestar se lo a   ni a  , que son tan buenos jinetes... 
            
— es verdad: ni había querido vender lo hasta ahora. 
            
— es evidente: recuerdo que te han hecho ofertas muy regulares. 
            
— entre otras las tuyas. 
            
— yo he querido comprar te lo? 
            
— qué!... no te acuerdas ya? 
            
— cierto... tienes razón. 
            
— y he aquí,   apreciable, que estoy resuelto ahora a deshacer me de mi moro. 
            
— pero entonces cómo me ofreces que lo mónte todos los días? 
            
— claro está: vendiendo te lo. 
            
— y cuánto quieres por él? 
            
— los trescientos cincuenta que tú y tantos otros me han ofrecido. 
            
— pues me parece que ni de mí, ni de los otros tantos recibirías la mitad. 
            
— de modo que no estás en disposición de cumplir tu oferta? 
            
— imposible! figura te que papá me ha encargado uno a los   y otro a  . 
            
— pues lo siento,  , porque estoy muy apurado por dinero. 
            
— y cuánto necesitas? 
            
— por lo pronto, trescientos duros. 
            
— pues si tuvieras fiadores, te daría un concejo. 
            
— cuál? 
            
— que ocupases a mi papá. es una   para los necesitados. 
            
— lo sabía, ya. y con cuánto de premio presta? 
            
— cantidades cortas, con el doce y medio, entendiendo se que ha de haber dos fiadores responsables... 
            
— y cuando no hay más que uno? 
            
— siendo tan bueno que valga por dos, papá presta con el veinte por ciento, cantidades pequeñas. 
            
— y qué entiende por cantidades pequeñas? 
            
— de cien, hasta mil! 
            
— ganancia moderada! 
            
— si mi padre es un santo! 
            
— y no quisieras ser tú mi fiador? 
            
— con muchísimo gusto. 
            
— pues arreglemos ese negocio inmediatamente. 
            
— pero yo tendré que exigir te algo... por pura formalidad. 
            
— y qué es ese algo? 
            
— una simple hipoteca. 
            
— qué quiere decir eso? 
            
— una cosa sencillísima. por ejemplo, que me dejes tu reloj y alguna otra baratija hasta que pagues los trescientos duros, y los correspondientes réditos, o tus dos caballos, cuidando de mantener los y de curar los en caso de enfermedad. 
            
  estaba muy cabizbajo y no se atrevía a resolver le a  ; este, después de algunos instantes de silencio, golpeando u su amigo en el hombro, le dijo, haciendo se el tono de su gangosa voz más desagradable que de costumbre: 
            
—  ,  . a el buen pagador no le duelen prendas. qué decides? 
            
— te veré mañana. 
            
— pero qué piensas hacer entre tanto? 
            
— veré a los demás que me han ofrecido por mi moro. 
            
sospecho que todos están a la cuarta pregunta. 
            
— entonces, — dijo   con dolorosa resignación, — volveré a ver te...... y quizá acepte tus favores. 
            
— pues yo, te daría otro consejo. 
            
— cual es? 
            
— el dinero te urge, no es verdad? 
            
— muchísimo. necesito entregar lo mañana. 
            
— entonces, chico, no pierdas el tiempo yendo a buscar a un comprador arrepentido, a otro que no esté en fondos, a otro que por desconfianza necesitará probar el caballo y resolver te a los ocho días, después de consultar a diez albeitares...... y...... 
            
  que palpaba la realidad de las observaciones de  , y por otra parte, que pensaba con imaginación lasciva en  , hubo de resolver se a pasar por las horcas caudinas que el hijo de el usurero le indicaba. 
            
— tienes razón, — dijo levantando se y regalando le a   otro puro de la  . voy a traer te alhajas para que tu papá me preste lo que necesito. 
            
y salió apresuradamente, bajando la escalera como una exhalación. 
            
  estaba tan impaciente, tan aturdido, tan tonto, digamos lo de una vez, que no pensaba ni le ocurría que era mas económico acudir a cualquier prendero, o a una sucursal de el  , que a el agiotista  . 
            
  sacó de su ropero un reloj de pacota muy inferior a el suyo y lo puso en su leontina, después tomó diferentes botones de camisa, una pesada cadena que solo usaba de vez en cuando, y algunas otras joyas, y volvió a la casa de el usurero, media hora después de haber partido de ella. 
            
  le aguardaba, y salió a su encuentro. 
            
acto continuo lo tomó de el brazo y lo condujo a la misma pieza en que había pactado el hijo de el usurero aquella inocente especulación. 
            
  trabajaba por su cuenta, hacia su primer negocio de agio, en compañía de sus hermanas y entregó a   la cantidad convenida, deducido el primer descuento mensal y con la obligación por parte de  , de pagar todos los meses, un enorme rédito hasta enterar la cantidad prestada. 
            
en la misma noche   refleccionó que hubiera podido conseguir dinero con mayores ventajas, pero se absolvía de su torpeza diciendo para sí: 
            
— de este modo, nadie sabe, con excepción de  , que empeño mis chacharas, mi honor no sufre, y aunque pague un poco mas, queda mi crédito muy alto. 
            
estaría aquel muchacho predestinado a ser ministro de hacienda! 
            
a no dudar lo: y   a ser corredor de   y negociante como su papá, de créditos de viudas, de retirados, etc? 
            
probablemente. 
            
  no pudo dormir aquella noche. tal era su satisfacción! y a la hora estipulada con el  , se reunió con él, y le entregó un dinero obtenido con tanto gravamen. 
            
pronto sabremos lo que logró alcanzar el antiguo amansador de caballos...... 
            
luego que el   contó su dinero a su satisfacción, dirigió se a una de las últimas calles de el   en busca de la tienda de un compadre suyo, a quien deseaba hacer depositario de aquella suma. 
            
pero como el tendero se hallaba ausente, y durante el tiempo que nuestro personaje le esperó tuvo el necesario para reflexionar, decidió colocar aquel tesoro en otras manos, si no mas seguras, sí mas productivas, y se marchó a poner en obra su proyecto. 
            
  tenía una comadre en la calle de el   que prestaba dinero, suyo y ajeno, en la  , con igual premio de el que acostumbraba el papá de  . 
            
el   ya era un hombre de experiencia, había ayunado multitud de veces y quería poner se a salvo de la miseria prestando su capital a réditos, sin conformar se con pobres usuras que califica insuficientes la sordidez de cualquiera agiotista de tres a el cuarto. 
            
he aquí poco mas o menos el monólogo de el ex-amansador de caballos, mientras esperaba a el tendero, y después en su camino de las calles de el   a las de el  . 
            
— mi compadrito fía y toma prendas, ganando en cada operación redonda un cincuenta por ciento, puesto que los efectos que vende a el contado los da a más bajo precio que los que fía; ademas, cercena la medida de estos últimos: agregue se a esto el real en el peso y se verá que no hay exageración en lo que digo. mi comadre   presta con el real o el real y medio en el peso; y como también es mercadela, atornilla a su prójimo por el estilo de mi compadre. 
            
pero mi compadre no me pasaría por mi depósito mas que el cinco por ciento, mientras que mi comadre me entregará los réditos de mi capital, sin exigir me más que el correspodiente corretaje. además, mi comadre   está muy bien relacionada con muchachitas primorosas a quienes despluma, y me ayuda a vivir en mi nueva profesión. 
            
el   sentía estremecimientos lascivos a el decir estas palabras. 
            
ocurrió se le tener sed a el ver una pulquería y se entró en ella a refrescar, bebiendo se cuartilla de neutle sin tomar resuello. 
            
en seguida avanzó con rapidez hacia la casa de la comadre  . 
            
la casa que habitaba el monstruo de faldas, de quien ya tenemos algunas noticias, era de un sólo piso, y no carecía de humedad. 
            
las vigas de el pavimento de su vivienda estaban muy aseadas y pintadas de amarillo. 
            
en cambio, los techos, que no se habían pintado sino cuando es construyó el edificio, estaban barnizados de negro. 
            
las moscas y el hollín se habían encargado de esta laboriosa operación. 
            
la vivienda de la mercadela se componía de dos piezas: una que le servía de sala, recámara, comedor y despacho, y una pequeña cocina con tinajeros bien surtidos, y en sus paredes cuanto produce la industria de el alfarero en nuestro país. 
            
en la pieza principal solo había dos o tres sillas, un armario que servía a la vez de ropero, archivo, despensa, etc.; la cama de la anciana pintorreada de verde sin cabecera ni rodapié, cercada de un biombo que prestaba los oficios de guarda ropa, y una mesa de moda antiquísima comprada en el baratillo por el módico precio de siete reales. 
            
una estampa de la   con su lámpara inextinguible, ocupaba las amarillas y destartaladas paredes, en su marco de hoja de lata. 
            
  era muy afecta a los gatos, y sabía mantener hasta tres, pero en la época de nuestra historia, solo poseía uno, pues aseguraba que los negocios iban mal, y era preciso cuidar mucho el dinero. 
            
era la prestamista una vieja de mas de setenta años, con la cabeza enteramente blanca; pero conservaba, como por lo general los indios de raza pura, una vista excelente. aun eran vivos sus ojos y quedaba algún arrebol en sus mejillas, sobre todo cuando se agitaba con motivo de sus cobranzas, y demás trabajos de el oficio. 
            
conservaba también la integridad de su cabello, y los mas de sus dientes, pero su rostro estaba poblado de arrugas, y sus pies comenzaban a hinchar se. esto y las canas, eran los únicos estragos que el tiempo había producido en el físico de  . 
            
aunque le empeñaban muy buenas alhajas, y podía comprar algunas a vil precio, la mercadela solo usaba unos pendientes de azabache y un c ollar de corales de grandes cuentas. 
            
para salir a sus negocios de cambio y de liti-gio, usaba vestido negro de percal o alpaca y tupa lo de merino de el mismo color, que iba convirtiendo se en pardo. 
            
en su casa parecía estorbar le el vestido, que tampoco usaba para ir a hacer sus compras de semillas y legumbres, y demás objetos necesarios para su refectorio, hasta la plaza de  . 
            
la mercadera entonces llevaba unas enaguas altas de lana, haciendo lucir otras interiores elegantemente punteadas, y unos pies regularmente calzados con zapato bajo. 
            
no gastaba corsé, pero como se ceñía siempre con una banda de burato, era su talle bastante esbelto. 
            
mucho agradaban u   las camisas bordadas de blanco y de colores, así como adornadas de toda otra labor de aguja, y cuenta se que esto lo pagaba bien. 
            
  antes de que llegara su compadre  , como ella le llamaba a el amansador de hembras y mujeres,   había recibido la visita de una elegante costurera de opulenta casa y conversaban sobre un préstamo. 
            
— cómo se llama vd? — preguntó la mercadera a la joven después de una ligera pausa que había interrumpido su diálogo. 
            
—  , — contestó secamente la costurera. 
            
— y dice vd. que la envían las niñas  ? 
            
— sí, señora. 
            
— pero siendo ricas, qué necesidad tienen de pedir prestado? y además, si tienen esas alhajas, porqué no las llevan a el  ? así sale eso más cómodo! 
            
— contestaré a vd. por partes, — dijo   sonriendo; — el papá de las niñas no está ahora muy bien, y casi nunca les da un peso. ellas tienen que calzar se haciendo costuras que yo soy quien salgo a buscar, con fianza de ellas, para ayudar las. no me mandan a el  , porque su papá va allá con mucha frecuencia. 
            
— y no tienen ya coche? 
            
— sí, señora, pero se le deben a el cochero dos años justos y cabales, y él es tan bueno que se conforma con la comida de el montón. cuando la hay, eh? 
            
— y cuando no? 
            
— ayuna y no recibe salario. 
            
— y las ínulas? — preguntó   ‘ saturnina con malignidad — ayunan también? 
            
— no señora, pero el maicero de la misma calle está en relaciones con una de las señoritas y fía la cebada y la paja. 
            
convenga vd. en que es un tonto! 
            
— ellos saben su cuento... 
            
— quiénes son ellos? 
            
— la señorita   y el señor de la maicería. 
            
— cuente me vd. cómo andan esas cosas? 
            
— me dijeron que no me tardara!... 
            
— si eso se dice en menos que truena un cohete!... 
            
— ya vd. debe adivinar lo todo. el maicero quiere casar se con la niña  . los dos espantan por su fealdad y no harán un mal matrimonio. el amo, esto es, el padre de  , es muy celoso y esta enojadísimo por estos amoríos; y por supuesto que se incomodará mas cuando sepa... 
            
  se detuvo, fingiendo que se ruborizaba. 
            
— cuando sepa qué?... críatura! — exclamó con impaciente tono la prestamista. — reviente vd. 
            
— ya vd. debe adivinar lo! — volyió a decir la costurera. 
            
— yo nunca me formo malos juicios! — dijo la anciana con aspereza. 
            
— pues bien, la pobre señorita.,, según parece... yo no estoy segura... 
            
— acabe vd. 
            
— ha adelantado vísperas! 
            
la prestamista dejó escapar una carcajada estridente que duró mas de un minuto. 
            
— eso pasa cada rato! — exclamó lanzando una mirada escudriñadora sobre la costurera. 
            
  se tapó la cara con su chal. 
            
 , que como toda persona de experiencia y de malignidad conoce bien la gente con quien trata, estuvo valorizando en silencio el adornado vestido de la costurera, las botitas y los aretes que llevaba, y dijo para sí: 
            
— tales criados para tales amos. 
            
  después,   sacó de la bolsa dé su vestido una cajita de alhajas. 
            
  un medio aderezo de granates y perlas. 
            
— y cuánto quieren las señoritas sobre estas vejestorias? — preguntó   examinando las alhajas y haciendo gestos y muecas depresivas. 
            
— veinticinco pesos; — respondió  . 
            
— es mucho dinero. 
            
— en el   han prestado diez y ocho. 
            
— pues que las lleven a el   porque yo no prestaré ni quince. 
            
— cuánto puede vd. prestétr por ese aderezo? 
            
— por solo un mes, doce pesos; pero si no lo sacan vencido el plazo, lo venderé a quien dé más. 
            
— dé me vd. el dinero. 
            
  citó a la costurera para más tarde, y vamos o decir la razón. 
            
en el armario no había ni la mitad de lo que el préstamo importaba, y le era preciso e indispensable a la vieja levantar una viga para sacar un cajón forrado de zinc, en que tenía su plata, su oro, y algunos otros valores. 
            
esto no podía verificar lo delante de una persona extraña. 
            
mucho menos delante de una criada chismosa, que con tal indiscreción refería la vida y milagros de sus amos. 
            
a   le importaba más guardar aquel secreto que a una mujer de alguna edad su fe de bautismo. 
            
  se despidió prometiendo volver antes de que oscureciera. 
            
a el salir ella, entró el  . 
            
el compadre   venía cantando un bocero de su época de albéitar y picador, que decía así: 
            
cualquier mula o caballo, decentes bestias! en menos que lo digo caen a la rienda; mas las mujeres, ay! qué boca ¡dios mío! tan dura tienen! —  , gracias! — exclamó la vieja, saliendo a recibir a su compadre. 
            
— comadre mía, — replicó el antiguo amansador guiñando el ojo — querrá vd. hacer se la representante de el bello sexo? 
            
— y por qué no? — preguntó  ; — me estará prohibido por ser vieja defender a mis semejantes? 
            
— vamos a el grano, — dijo el   — y dejemos nos de bromas. traigo este dinero para que lo gire vd. por mi...... y estoy de prisa. se me olvidaba: quién es esa bonita muchacha que acaba de visitar a vd.? 
            
—  , — contestó   haciendo un dengue — no soy mas que mercadela y agiotista; me comprende vd? 
            
— casi, casi. pero un vaso de agua, la lumbre y una noticia se le dan a cualquiera. 
            
— si querrá vd. casar se,  ! — exclamá la prestamista sonriendo de una manera infernal. 
            
— no, comadre; ya sabe vd. que trabajo por cuenta ajena. saque me vd. de dudas por caridad y porque no tengo tiempo para andar hoy siguiendo mujeres, preguntando les las señas de su casa o las de la amiga donde se les puede ver, y proponiendo les de paso esta o aquella visita. 
            
—  , qué ocupación! 
            
— no ha de ver vd. eso, comadre; sino que, personas y familias ricas nos andan quitando el pan que con tantos trabajos se gana en esta profesión. 
            
— cómo así?... 
            
— como vd. lo oye. hay entre otras, cierta familia que vive muy a el centro de la ciudad y que da un baile por semana, costeados todos por los queridos que en la casa se reúnen. no hay un matrimonio allí en su lugar.. y en cuanto a aventuras amorosas, el que menos corre, vuela. las solteras, cierto que son incasables, pero no impecables. vamos! esas tertulias son un castigo de  , y si exceptúa vd. una persona por cada ciento de toda aquella gente, la restante es harina de el mismo costal. 
            
— escandaliza tanto descoco. 
            
— pero lo que mas irrita es, que usurpen los ricos los oficios de los pobres. 
            
— muy bien dicho; por mi parte creo que no debían ser agiotistas esas gentes que viven en palacios y arrastran coches. 
            
— pues hoy no tiene vd. más que judíos en  . 
            
— desgraciadamente es la verdad, — dijo   haciendo dengues; — dios nos libre de esa plaga maldita. 
            
— así sea, — repuso el   sonriendo; — pero como estoy de prisa y me marcho sin perder un instante, calme vd. mi curiosidad respecto de esa potranca. 
            
la mercadera refirió a su compadre   cuanto éste deseaba saber respecto de  , y el antiguo amansador sintió ese calosfrío que hace estremecer a todo el que cree pillar repentinamente un buen negocio. 
            
en pago de aquella noticia, el   refirió a   la aventura que tenía pendiente con  , lo que causó mucha extrañeza a la prestamista. 
            
como el   tenía ya su tiempo muy limitado, despidió se de la vieja que recibió y contó el dinero de su compadre a su satisfacción, prometiendo colocar lo con la habilidad y el talento da que tantas pruebas había fiado en su difícil profesión. 
            
el compadre de la agiotista a el salir de la casa de ésta, compró puros, y a poco andar tomó un coche. 
            
pésimas señales en un hombre como él! 
            
enterado estaba ya el   de la guarida de la tórtola a cuya perdición se había comprometido. 
            
conocía perfectamente la casa en que estaba hirviendo, y a ella se dirigió con toda firmeza. 
            
diremos algo respecto de el plan de el compadre y amigo de  . 
            
el raje quería emplear ante todo la persuasión para vencer la resistencia de  , e iba a hacer le proposiciones deslumbradoras, que no hubiera desdeñado una mujer colocada en mejor posición. 
            
iba a hablar le de la horrible miseria de su infeliz padre, andrajoso y hambriento y a ponderar le las grandes ventajas de contar con un caballero que la sostuviese en mejores condiciones de las que se hubiera atrevido a esperar. 
            
  no había sido explícito en este punto, ni había autorizado a el   para que hiciera grandes ofrecimientos y fascinadoras promesas. 
            
en obsequio de la verdad, ni había pensado el joven en sostener prolongadas relaciones con la recamarera, ni hubiera creído conveniente hablar le de su constancia y fidelidad para lo futuro. 
            
el   pues, iba a exceder se en sus instrucciones y a traslimitar sus facultades. 
            
pronto veremos si acertó a el seguir por este camino. 
            
la segunda parte de el plan de aquel oficioso negociante, consistía en poner le una emboscada a la desdichada recamarera, haciendo la salir a la calle a deshoras de la noche, con cualquier pretexto. 
            
por último, no obstante lo mal que había recibido el remendón las indicaciones referentes a el traspaso de su hija, proponía se el   insistir de nuevo en ellas, ofreciendo mayores ventajas y usando de esos argumentos que la filosofía de el libertinaje proporciona a todos los cínicos: pero muy especialmente ¿los que se dedican a ciertas profesiones bochornosas. 
            
demos ahora cuenta de cada uno de los esfuerzos de nuestro diplomático, a el servicio de  . 
            
el   se dirigió a la casa de la familia  , que era en la que a la sazón servía  . por aquellos días estaba para efectuar se el matrimonio de   con el tuerto  , y hasta la cocinera ayudaba a preparar la ropa que la señorita debía llevar a la casa de el novio. 
            
  fue habilitada de costurera, y se encontraba cerrando una camisa cuando el portero subió a avisar le que su tío la mandaba llamar. 
            
— mi tio? — preguntó la joven sorprendida; — y hubiera agregado: — “yo no tengo ninguno que pueda buscar me,” — si en seguida no le hubiera, ocurrido la idea de que tales palabras la habrían rebajado en el buen concepto que con sus amos disfrutaba. 
            
  pues, se decidió a bajar la escalera para ver a el supuesto tío, y en breve se encontró cara a cara con un hombre a quien apenas conocía, y que acabó por desconcertar la a el decir le: 
            
— como te va, hija de mi alma? 
            
— yo!... no sé quien es vd! — balbutió  . 
            
— niña, ten prudencia! — murmuró el   a el oido de la recamarera. — pueden oirnos. 
            
— pero qué viene vd. a hacer aquí? — preguntó   con indignación. 
            
— vas a saber lo; pero ten alguna calma. 
            
antes de proseguir nuestro diálogo, parece nos indispensable, dar aquí un ligero bosquejo de nuestra recamarera. 
            
el rostro de   era casi redondo, pero regularmente formado; el color de su tez un bellísimo rosado, el de sus ojos, negro como un terciopelo, lo mismo que el de su cabellera; el de su boca, verdaderamente carmín; pero sobre todo, el de su dentadura rivalizaba con el de la nieve. 
            
  era su cuerpo, y mas propio de una bailarina, que de una recamarera. 
            
para bosquejo basta: ahora sigamos trascribiendo aquí el diálogo de nuestros personajes. 
            
— conoces a el joven  ? — le preguntó en voz baja el antiguo amansador. 
            
a el oír ese nombre,   se estremeció de pies a cabeza. 
            
— no me hable vd. de ese hombre! — exclamó la hija de el remendón un momento después, con acento dominante. 
            
— si vieras cuánto te quiere! 
            
— yo le aborrezco. 
            
— qué ingratitud sería esa,  ! 
            
— aunque lo fuera; no lo puedo remediar. 
            
—   va a sacar te de tu esfera. quiere llevar te a vivir a una casa lindísima. tú allí mandarás,  ... y tendrás criados... y... 
            
— no venga vd. a burlar se de mí. 
            
— te hablo seriamente,  ; ese joven quiere hacer te feliz, y será casi tu esposo. 
            
— nada quiero de ese hombre... ni de vd! — dijo la recamarera con tono firme y resuelto. deje me vd. en paz. 
            
y dio un paso en dirección a la escalera de la casa. 
            
el   la detuvo. 
            
— un momento! — exclamó, — un momento! oye dos palabras, y después resuelve me. recuerda que hasta a un grillo se escucha. 
            
— está bien: — contestó   deteniendo se, — acabe vd.; pero que sea pronto, pues me está vd. quitando el tiempo. 
            
— nada malo te vengo a proponer; — dijo el antiguo amansador, procurando suavizar su acento y dando a su rostro la expresión más tierna que e fue posible: — conozco a tu padre y a toda tu familia y comprendo que si te decidieras a corresponder a ese buen muchacho   el cariño que siente por ti, dejarías de ser una garbancera, y no te faltaría con que socorrer a el pobre remendón que ya no ve de viejo, y a los demás de tu casa que ayunan todo el año, aunque no sea cuaresma. 
            
— dios ha de socorrer le! — contestó   suspirando. 
            
— ya era tiempo de que se hubiesen encontrado en la calle un billete premiado de la lotería, o de que algún muerto les hablara a media noche, diciendo les el lugar en que haya dinero enterrado. pero hasta ahora no hay nada de eso; y a ti que podías proteger a todos los de tu familia sin molestia ninguna, te esté pareciendo que se te exige un ojo de la cara. 
            
— ya acabó vd? preguntó la hija de el remendón frunciendo las cojas con disgusto mal reprimido. 
            
— voy a concluir; — contestó el  : — si yo tuviera una hija tan desnaturalizada como tú, que me dejara morir de hambre por sus melindres. 
            
— qué haría vd. con olla! — interrumpió la recamarera encogiendo se de hombros. 
            
— la mataría a palos! — dijo el enviado diplomático de   haciendo gesticulaciones cómicas que hicieron reír a la recamarera. 
            
— pues yo, — respondió  . — vería con más gusto que me matara mi padre, que faltar lo a sus canas, siendo la querida de un hombre, y mucho menos de ese, que tanto me repugna. 
            
—   bien. 
            
— ya lo he pensado. y como sé que mi padre, es de el mismo parecer que yo vuelvo a repetir le a vd. que me deje en paz. 
            
— — mira que ese hombre es rico; muy rico!..... 
            
— yo soy pobre, muy pobre; pero no lo quiero. 
            
— así como procura tu felicidad, labrará tu desgracia. 
            
— ya me he quedado por su culpa, sin un destino; pero a nadie le falta  . 
            
— tu eres muy bonita,  , — exclamó el  , ensayando un nuevo recurso de seducción; y no has nacido para obedecer y servir a personas que deberían ser tus recamareras. mira te a el espejo, y verás como tengo razón. 
            
— deje se de adulaciones y lisonjas. 
            
— mira que cualquiera mujer a quien se ofreciese lo que   a ti, recibiría a su amante y protector, con los brazos abiertos... 
            
— yo no necesito de catrines! — dijo la muchacha con enérgica decisión — y sepa se de una vez para que deje de tantear me, que tengo mi sombrerero muy buen mozo, que a vd. y a su patrón le ha de ajustar las cuentas si me siguen poniendo planes. 
            
tras esta respuesta perentoria,   trémula de ira se dirigió a la escalera de la casa, que subió a grandes pasos. 
            
en seguida se encaminó hacia la cocina, tomó un vaso de agua y procuró dominar la agitación nerviosa que le había ocasionado su entrevista con el antiguo amansador. 
            
este entre tanto, se hallaba tan desconcertado y aturdido, que con dificultad pudo tomar alguna resolución. 
            
con paso vacilante, después de algunos segundos de perplejidad, abandonó el patio de aquella casa y fue a ocupar un asiento en el simón que le aguardaba a pocos pasos de el zaguán. 
            
el cochero le repitió tres veces esta pregunta: 
            
— a dónde vamos, mi amo? 
            
pero el   no le oyó la primera y después no supo qué contestar le, pues estaba en esa situación de ánimo en que el pensamiento se ofusca en un golfo de tinieblas. 
            
  después, sin embargo, si no brotó de el caos la luz, a el menos se hizo menos densa la oscuridad intelectual. 
            
— a la calle de la  , — le dijo a el cochero el antiguo amansador. 
            
— qué número? — preguntó el auriga. 
            
— te pararás cerca de la esquina de la  , 
            
el cochero montó en el pescante y comenzó a hacer tronar el látigo y a castigar sin motivo a los pacientes esqueletos conductores de el vehículo, como es uso y costumbre en nuestro país. 
            
durante el camino, el odioso   se hacía estas reflexiones: 
            
— pues señor, soy punto menos que un imbécil. valgo un comino para la profesión que he adoptado. una garbancera desarrapada me re-siste y derrota. estamos aviados! una princesa me hubiera dado menos guerra. de nada me ha servido atribuir le a   hasta las buenas intenciones de pesar en oro a esa criatura y remediar la para siempre, cuando lo único que él desea es satisfacer su curiosidad y su gusto!   es entender se con el viejo, y hablar le en plata.   tiene este capricho y lo paga como pocos. es preciso servir le. la muchacha ha dado en la ridícula manía de ser honrada porque tiene su sombrerero, que probablemente se casará con ella; y el padre, aunque a mí mismo me haya alucinado, fuerza es que tenga sus proyectos con la hija. voy, pues, a ofrecer le una enorme cantidad en nombre de  ... después, ellos se arreglarán. lo que importa es, que yo no dé motivo para que me exija una devolución; pues antes se juntará   con su primera camisa, que con su dinero. vamos a buscar a el remendón!... y a ver si el neutle me ayuda a salir con bien de este embrollo! 
            
minutos después de estos y otros razonamientos parecidos, el carruaje en que iba el agente de   se paró a poca distancia de la esquina de la calle de la   y la  . 
            
el   iba a despedir lo, pero antes de verificar lo, recordó que necesitaba de el gran elemento que le podía ayudar eficazmente a sus fines, y vio orden a el cochero de que avanzase en dirección de la calle de la  , dando le las señas de la fonda de la  , en cuya puerta se detuvo el simón. 
            
el compadre   saltó de el carruaje con inusitada ligereza y habló dos palabras con el dueño de el figón, volviendo después a el coche, pero ya no solo, sino acompañado de dos tinas de pulque a medio llenar, que colocó cuidadosamente, recomendando a el cochero que caminara despacio, a fin de que no se derramase mucho la preciosa bebida. 
            
el simón volvió a detener se a los pocos minutos de una marcha, mas lenta y perezosa que la de costumbre, en la casa de la calle de la   en que vive, como sabemos, la familia de  . 
            
ocupaba allí el antiguo amansador uno de los mejores cuartos de la planta baja y   poco andar estaba el de  , padre de la recamarera que con tanta decisión supo desechar las proposiciones injuriosas a su virtud. 
            
el   trasladó sucesivamente sus dos tinas de pulque, y despachó a el cochero. 
            
la vecindad que miraba de reojo a el odioso mercurio, tomó nota de la grande introducción vespertina de pulque verificada por él, comentó el hecho y dedicó también algunas murmuraciones a otras dos circunstancias: la llegada en coche de el rufián y el enorme puro que fumaba, instalando se en académica postura a la entrada de su cuarto. 
            
aunque duraba aun la luz de el crepúsculo, el   encendió una gruesa vela de sebo y la puso sobre una mesa burda, que era uno de los pocos muebles que poseía. 
            
las tinas quedaban a los lados de la antorcha convidando a los aficionados a el trago. 
            
el rufián, lanzando bocanadas de humo, convidó a varios de los vecinos que pasaron junto a el quicio de su puerta, con estas palabras: 
            
— quiere vd. refrescar el gaznate? está el tordillo de   y ley! 
            
pero ninguno aceptaba las invitaciones de el compadre  , durante mas de un cuarto de hora. 
            
comenzaba a impacientar se, cuando llegó un individuo cargando en ambas manos diversos objetos, entró a el cuarto contiguo a el que ocupaba el rufián, abrió la puerta de su habitación, puso encima de un mueble una canasta pesadísima, y colgó en la pared el otro bulto que llevaba y que podemos asegurar que era un bandolón. en seguida salió cerrando de nuevo la puerta y guardando se la llave. 
            
el rufián, que ya le había hecho su invitación de estampilla, pero a la cual no había contestado el otro por ser algo tardo de oído, volvió a repetir se la diciendo: 
            
— ya no estoy de humor para desaires. hola,  , te refrescas conmigo, o te doy un baño que te quite lo sordo. 
            
y señaló a el interpelado la bebida nacional, que hizo estremecer de gusto a el vecino de  , y decir le a este: 
            
— convida el  ? qué santo tenemos hoy? vaya un milagro! 
            
— bebe y calla! — exclamó el rufián. 
            
no se hizo repetir la invitación el tío  , apuró de un sorbo poco más de un cuartillo de pulque, y se detuvo para tomar resuello y para decir le a su amigo que lo perdonase por haber omitido mencionar el objeto por el cual bebía. 
            
— pero está claro, — concluyó, preparando se para tomar de nuevo — que brindo porque hagas mejores negocios con tu elocuencia y tu talento, que yo con mi música. 
            
y acto continuo consumió otra dosis equivalente a la primera. 
            
— que tú con tu música, tío  ? — preguntó el amansador guiñando el ojo, — y cuentan que tienes dinero enterrado, porque eres peor que el rico avariento...... y...... 
            
— calumnias, hijo, calumnias...... malas lenguas!...... 
            
— algo tiene el agua cuando la bendicen. 
            
— pero tu pulque no! demonio! y qué sabroso está! 
            
— repite si quieres... 
            
— así lo liaré, aunque pecador y malo; pero es preciso que haga algunos compases de espera. comprendes?... 
            
— supongo que hablas de música, pero no me atrevería a dar una explicación... 
            
— es que si deseas saber?... 
            
— no te incomodes hijo, y vamos a el grano, necesito de ti. 
            
  un hombre de sesenta años, que sin embargo se conservaba en muy buenas condiciones, salvo la desgracia de la cuasi sordera, calamidad espantosa para un pobre filarmónico. 
            
de abdomen grueso, cabeza aplastada, cargado de hombros y con abundantes verrugas desde la frente hasta el cuello, no era muy apetecible nuestro hombre; y sin embargo, filé afortunado en sus aventuras amorosas durante sus buenas mocedades. 
            
como siempre se le veía en los fandangos populares, aun antes de pertenecer a una compañía de músicos de tres a el cuarto, se encontraba con esa gente alegre y entradora que no solo acostumbra ceder a las tentaciones, sino que las busca con acendrado empeño. 
            
vivía el   con suma estrechez, sobre todo en su avanzada edad; pero no era hombre que se amilanaba ni se dejaba abrumar por la pobreza. 
            
como había reído de joven, siguió riendo en la segunda y tercera parte de su vida; y no seria difícil que la muerte lo encontrase cantando unas chispeantes coplas a el son de la guitarra, de la jaranita o de el bandolón, pues tañía aunque diabólicamente, todos estos instrumentos y algunos otros. 
            
el   estaba todavía de mejor humor que de costumbre cuando fue invitado a beber con el rufián, y la razón es muy obvia. había adquirido provisiones para toda una semana, las cuales como hemos visto, introdujo en un cesto en su habitación. 
            
un amigo suyo aficionado a bailes, fandangos y serenatas, no pudiendo le pagar en dinero electivo una cuenta atrasada, le había dado una orden para surtir se de semillas y otros artículos, y esto era casi una lotería para el pobre de el  . 
            
la vecindad no había dejado pasar desapercibida la llegada de el festivo filarmónico y mas de una persona tuvo curiosidad de saber lo que contenía la canasta de que era portador, esperando una ocasión favorable para descifrar el enigma. 
            
— estoy pronto a servir te, — contestó el   a el rufian — manda y serás obedecido. si querrás hacer un fandango para la perdición de alguna trigueña de buenos ojos!... 
            
— nada de eso por ahora; — replicó el  , y baj ando la voz, y hablando a el oído de el músico añadió: — que puedo fiar de ti completamente? 
            
— como los hombres. 
            
— pues bebe un poco más. 
            
— obedezco. 
            
el   bajó una pulgada más a una de las tinas de pulque. 
            
— en primer lugar, — prosiguió el amansador hablando le a el oído — quiero hacer las paces con   el remendón y deseo que lo traigas por acá inmediatamente. 
            
— es eso todo? — preguntó el   preparando le a partir. 
            
— espera un memento. si te hago después una seña, cuando él esté aquí, será porque sus hechos me convenzan de lo que ya tengo sabido; esto es, que   me guarda rencor y es muy soberbio. 
            
— y cuál será la seña que has de hacer me? 
            
— cerraré un ojo, el derecho; y me pondré un dedo de la mano izquierda en la nariz. 
            
— entendido! — contestó el   dando otro paso hacia afuera para ir a cumplir con su encargo. 
            
— no es eso todo, aguarda! — exclamó el rufián deteniendo le. 
            
— acaba, pues; que estoy impaciente porque vdes. se den un abrazo. 
            
— luego que te haga esa seña, te dirigirás a la calle de   núm... preguntarás por  , y la dirás que su padre se está muriendo; que se venga a asistir le inmediatamente. 
            
— y me cojerán en mentira! 
            
— no importa, le damos ese chasco y nada se pierde. bebemos todos, mandaré traer mas pulque, te pagaré porque nos alegres con tu bandolón y pasaremos una noche divertidísima. 
            
el   a pesar de que comenzaba a sentir se ebrio, no encontró de su agrado el plan de el antiguo amansador; y le inquietaba y causaba miedo su manera de hablar. 
            
el  , que notó su actitud indecisa, le hizo beber de nuevo; pero esto no bastó para que se comprometiese en la ejecución de los proyectos de el rufián. 
            
— te resuelves? — gritó el agente de  . sí o no? 
            
— a reconciliar te con  ? — dijo el interpelado tomando su rostro una expresión muy festejosa, — cuanto antes mejor... a engañar a la hija... no me enredo. 
            
— qué te cuesta? 
            
— nada! — replicó el   riendo se como siempre. — pero no soy para el caso. 
            
— eres un bruto! — exclamó el   con airado tono. 
            
— no lo niego, — contestó el   a grandes gritos, pero soy amigo de  , y ni él ni su hija merecen que les engañe! voto a mil diablos! 
            
— querrás callar! — dijo el amansador poniendo se furioso. 
            
— no me da la gana! 
            
— estás borracho! 
            
— mientes! 
            
— no sabes lo que hablas..., y te voy a pegar. 
            
guarda te de hacer lo.  !... já!... já!... ja!... con mil demonios!... pues seré yo tu criado!... demasiado sabes que tengo mi oficio... y soy muy hombre de bien!... mientras que tú,.... 
            
el pobre   se bamboleaba, y comenzó a perder el equilibrio. 
            
— por última vez, — le dijo el rufián oprimiendo le cruelmente la mano, me ayudas? responde! 
            
el músico dejó escapar un grito, y el raje lo soltó. 
            
— a pedir le perdón a  ? — contestó dando muchos gritos acercando se a la puerta e intencionalmente procurando un escándalo en la vecindad, — con mucho gusto... me place la armonía!... ven por acá, remendón taimado... perdona a este bribonzuelo que te quiere birlar, a la chica... sean amigos... pero eso sí.... sin que yo me meta en chismes y mentiras... con eso de decir le que su padre está agonizando....  , já, já, já! 
            
la risa histérica de nuestro personaje, fue sofocada por un puntapié de los que sabia aplicar diestramente el tremendo rufián. 
            
viendo el   perdida su causa o en gravísimo riesgo a consecuencia de aquel escándalo inesperado,, que ya había poblado de curiosos el patio de la casa, quiso salir de allí inmediatamente renunciando a la parte de su plan relativa a el soborno de  ; pero los lamentos producidos por el  , excitaron la compasión. de algunos, que tomaron en seguida su defensa. 
            
pero como había pulque de por medio, el   invitó a beber a los más desalmados y perdidos de el grupo de curiosos, que eran unos carniceros de pésimos; antecedentes, y cuando los amigos de el río   enterados de lo ocurrido, iban a comenzar su agresión contra el rufián, este contaba ya con un buen refuerzo, 
            
entonces se oyeron los insultos, desvergüenzas y quejidos que hicieron salir a el corredor a las costureras, y a su padre  . 
            
y como dijimos oportunamente, llovieron las piedras. 
            
la figura de   el remendón apareció entóneos, y a el ver le el   exclamó: 
            
—   aquí la honradez personificada! este pícaro correchepe, — agregó señalando a el  , quiere robar le a su hija — calla, borracho! — dijó el rufián; — no sabes lo que dices. te has bebido mi pulque, y estás demasiado trompeta para que digas una migaja de verdad. 
            
— mas jalado estás tú, bandido, aunque no tanto que no sepas a quien te vendes...  ! ja! já! já! les sirves a los ricos que son los que tienen... pero de qué manera!....... 
            
— y tú no les tocas el bandolón? 
            
— pero con eso no les hago daño, a mis compañeros los pobres, como tú, degradado! 
            
— silencio, muerto de hambre. 
            
— no me da la gana. 
            
— calla te sordo, o te descuartizo! 
            
— el   tiene razón; — dijo   acariciando su tranchete. —   es un sinvergüenza, descarado, que se ha atrevido a proponer me que le venda mi hija. 
            
— embustero! — rugió el  . 
            
— cuidado conmigo! — exclamó el remendón haciendo le un amago que lo puso trémulo. 
            
y siguieron las amenazas, los denuestos y aun los golpes, entre la gente de acción de aquellos dos bandos contendientes. 
            
el   y los carniceros, valían por diez, pues estaban armados de afilados cuchillos que sabían manejar con alguna destreza. 
            
pero los amigos de el   jarabe y de el remendón   eran en mayor numeró, y lograban algunas ventajas sobre los otros. 
            
una pedrada certeramente dirigida, descalabró profundamente a uno de los carniceros. 
            
el otro recibió muchos palos, pero logró arrinconar a el remendón y entonces el   le dio a este una cuchillada en un costado que lo dejó sin movimiento. 
            
a el inferir le tan peligrosa herida, le había dicho el rufián echando espuma por la boca: 
            
— a la salud de  . imbécil!  ! 
            
pero a pesar de estar ciego de ira el antiguo amansador de bestias, pensó por una parte, en el inminente riesgo que corría su persona una vez consumado el crimen, y por otra recordó la conquista de  , cuyo pago había recibido adelantado. 
            
el  , en lo mas tumultuoso de aquella riña, repitiendo golpes a diestra y siniestra, se abrió paso entre los reñidores y los curiosos, llegó a el zaguán, y se lanzó a la calle. 
            
entonces. le ocurrió pedir socorro! y lo verificó a grandes y destemplados gritos, llamando a los serenos. 
            
muy pronto se llenó aquella casa de guardas nocturnos y otros policías. 
            
el rufián que se había aprovechado de la confusión general para escapar se, iba ya muy lejos cuando se aplacaba un tanto el desorden. 
            
los guardas repartieran golpes y cintarazos sin compasión, como acontece en tales circunstancias, y aprehendieron a el  , a los carniceros, a   el remendón y a diez o doce de los vecinos que habían mostrado mas arrojo y bizarría en el combate. 
            
como   el remendón no podía marchar por su pié, el inspector, varios sub-inspectores y otros funcionarios, después de discutir el asunto con alguna calma, determinaron que se mandase por una camilla, para llevar lo a el hospital. 
            
los parientes de el remendón lloraban a lágrima viva, pero se sometieron a lo mandado y se pusieron en marcha detrás de los presos. 
            
el carnicero herido, con su cabeza vendada, y maniatado por haber hecho resistencia a la fuerza pública, recibió contusiones como ninguno, y aun quería defender se con los pies. 
            
aunque ya no había necesidad de maltratar le, uno de los serenos que marchaba a su lado, le aplicaba golpes que el herido prometía vengar cuando la suerte le fuese menos adversa. 
            
  después marchaba la comitiva por las calles inmediatas a el teatro de los acontecimientos. 
            
a el frente iba la camilla, y seguía el resto de los presos tristes y silenciosos, custodiados por la policía, formando el todo una procesión muy peculiar que animaban los faroles de los serenos, y que debía divertir mucho a la gente, pues una multitud de transeúntes se detenia a ver la pasar o la acompañaba algunas calles, tomando informes de lo acaecido. 
            
abrían se también algunos balcones y ventanas, y a el ver la camilla en que se suponía que iba un moribundo, y a el herido maniatado, y aquel grupo de gente maltratada, todos prorrumpían en estas y otras exclamaciones: 
            
—  !   de un pleito! 
            
mientras el juez en turno conoce de el asunto de riña y heridas que hemos trazado; mientras que el   va a poner en ejecución la última parte de su proyecto, referente a la entrega de la recamarera   a su seductor  ; mientras las costureras hijas de   se retiran a condoler se de las desgracias de sus vecinos para ocupar se después en consejo de la respuesta que se debe dar a la carta de   dirigida a  ; mientras creemos oportuno seguir la huella de nuestros demás personajes presentados va, o mencionados en este libro, suplicamos a el lector, nos acompañe a una casa de suntuoso aparato y de gran lujo en su interior, de la  , que como na-die ignora, es una de las mas aristocráticas de nuestra  . 
            
en un salón regiamente amueblado se encuentran reunidas varias personas de elevado rango social, la noche en que el infeliz remendón recibía una herida peligrosa de manos de el mercurio que con tanto empeño servía a el hijo de  . 
            
eran los tapices de aquella pieza nácares y oro, sin otros colores que los amortiguasen y causaran un mal electo; y como estaba perfectamente iluminado el salón, irradiando las muchas luces de una araña y diversos candelabros esmaltados en los magníficos y colosales espejos, parecía un santuario en la noche de su fiesta titular. 
            
no iba a verificar se allí una solemnidad extraordinaria; ni siquiera una de tantas tertulias que con un fin político o con otros de igual interés solían efectuar se en aquel palacio. 
            
la noche de que hablamos, no había más que una reunión de amigos íntimos que debían presentar a otros a el dueño de la casa. 
            
este los obsequiaría con unté a la inglesa, en que haría los honores su bellísima mujer, aunque a decir verdad no se encontraba en muy buena disposición de ánimo, ni aun para tomar parte en una reunión de familia. 
            
la señora estaba triste; había llorado; era estreñía su palidez, aunque oculta artísticamente por medio de los tesoros que poseía su bien surtido tocador. 
            
suspiraba profundamente, sin encontrar para este síntoma remedio alguno. 
            
ensayaba a solas sonrisas de cumplimiento, pero le salían tan forzadas, que estaba segura de quedar mal en estos esfuerzos de amable cortesanía. 
            
además, la dominaba de tal manera el pensamiento, que no creía poder fijar su atención respondiendo acertadamente a las preguntas que   le dirigiesen, ni tomar parte en las conversaciones que se iniciasen. 
            
por supuesto que con mayor dificultad habría sido ella la que, como otras veces, animase una escogida reunión con deliciosas pláticas en que luciese su chispeante ingenio. 
            
  una joven de veintidós años, salida de la clase media, y elevada repentinamente a las regiones de el fausto. 
            
predestinada a el lujo y dotada de una hermosura singular, podía afirmar se que no desacreditaba su posición, ni denunciaba su humilde origen. 
            
educada con algún esmero, y con suma afición a los libros, tomó de sus lecturas lo que podía convenir le para demostrar algo de ese refinamiento que suele no encontrar se en las familias de muchos ricos faltos de trato social y de comodidades, a pesar de las ventajas pecuniarias de que disfrutan. 
            
  se había casado hacia algunos meses con un hombre de medio siglo, pero con una renta de mas de treinta mil duros. 
            
poseía este cosa de un centenar de fincas, compradas a vil precio durante la época de la desamortización de los bienes de el clero; y el que pocos años antes era lanzado de una vivienda que ocupaba en una casa de vecindad, por no haber la pagado en muchos meses, ahora habitaba un palacio, tenía elegantes coches, abundante servidumbre, caballos de hermosa estampa, etc, etc. y algo mas costoso todavía: una esposa y varias queridas. 
            
nuestro rico improvisado contaba con un círculo de gente de pro, que representaban: 
            
antiguos capitales en poder de advenedizos audaces y afortunados, casados con herederas ricas; 
            
el contrabando en ambos mares verificado con toda impunidad; 
            
el fraude en la explotación de minas, dejando en la miseria a muchos bobos, pero enriqueciendo a su costa una compañía especuladora; 
            
el monopolio de empresas ferrocarrileras; 
            
la falsificación de escrituras y otros instrumentos públicos; 
            
el gran negocio de la compra de créditos de la deuda interior por una bagatela, para recibir en las oficinas de hacienda su valor efectivo, 
            
y otras empresas y especulaciones de mala ley que seria prolijo enumerar. 
            
“dios los cria, y ellos se juntan.” en aquella casa cuyo, propietario salía de la nada, se reunían otros aventureros tan bien logrados como él, y había algunos cuyo pasado era tan oscuro y tan vergonzoso, que habrían dado un ojo de la cara porque nadie lo descubriese. 
            
si tanto molesta, si disgusta a una persona que asalta una brillante posición, que le digan a el oído en una noche de  , “te conocí barriendo calles” — o en tal otra condición humilde — cuál será la impresión que reciba el que mire denunciados sus antecedentes por la voz pública y quizás por la misma prensa! 
            
ninguno como el rico improvisado pretende tener antecesores opulentos y una ilustre prosapia; y aunque esté convencido de que en el barrio en que nació y se educó, todos le conocen, presume que está perfectamente disfrazado y que no han de dar le su verdadero nombre — si lo cambió ya; — ni han de publicar su bosquejo biográfico. 
            
otros como  , el esposo de  , que de tan reciente data so hace poderoso, y que meses antes de su elevación tiene que haber se las con el irritado casero y los ejecutores chasqueados, que poco encuentran que embargar le, — preparan con admirable estoicismo algunos apuntes, a fin de darlos a conocer, luego que la maledicencia se encargue de poner a estas entidades, poco ha desconocidas, en el pretorio de el ridículo. 
            
nuestro rico de nuevo cuño, llegada la vez, procuraría probar que aunque en difíciles situaciones algunas veces, era porque su verdadero padre no lo había reconocido, ni proporcionadole recursos para encaminar se a el brillante porvenir que le estaba marcado por el destino. 
            
tremenda idea! se nos dirá; eso de inventar se un papá muy rico, tiene entre otros el inconveniente de que se deshonre a la pobre madre. 
            
a lo cual contestaremos nosotros, que eso le importaba un bledo a  , como lo demostraremos próximamente. 
            
para aquel hombre, como para otros de su talla, no había familia. ni la desventurada a quien debía el ser, ni sus hermanas ni sus hermanos, ni otros parientes que estaban en la indigencia, le merecían nunca un pequeño donativo. 
            
aquel hombre gastaba en un té, en una tertulia, en un baile, proporcionalmente desde un centenar, hasta una talega de pesos; pero no preguntaba si su madre tenía que comer. 
            
decía se que había fingido resentimientos para evitar que le visitasen las personas con quienes estaba emparentado; y en efecto, llevaba algún tiempo de no comunicar se con ninguna de ellas. 
            
probablemente nuestros lectores desean el retrato de  , y procuraremos dar se los en unas cuantas líneas. 
            
había algo en su cara de la astucia de la zorra, y aunque no era un hombre que inspirase simpatías y cariño, tampoco era repelente, pues tenía regulares ojos y una boca fácil para ofrecer insinuantes sonrisas tanto a las mujeres a quienes cortejaba, como a los hombres a quienes necesitaba para sus transacciones mercantiles. 
            
  no era ni alto ni bajo de estatura: su talla, como su capacidad intelectual, era un término medio, aunque algunas cortesanas lo encontrasen dotado de proporciones de   y algunos negociantes con talentos excepcionales. 
            
su tez se inclinaba a el trigueño de los cuarterones, y su cabello algo crespo, confirmaba en la idea que muchos tenían acerca de su origen, esto es, que había algún negro en su ascendencia. 
            
mientras no se hizo rico, llevaba una espesa barba republicana, siempre desaliñada y sucia; en su época de gran propietario, gastaba patillas de esmerado recorte, y su peluquero ponía el mayor cuidado en teñir los cabellos blancos que en ellas lo mismo que en su cabeza aparecían. 
            
la nariz de   no era de mala figura, y su boca no merece crítica; pues aunque son toscos sus labios y algo mas el superior, los cubre un tanto un grueso bigote, mimado con empeño con tan interesante fin. 
            
tal es la figura de el esposo de  , mujer dotada de igual o menos corazón que su esposo; y para que no se nos tache de temerarios, presentaremos las debidas pruebas. 
            
justo es sin embargo tener presente, que aunque la mujer no sea tan mala como el hombre, pequeños rasgos de fiereza e inhumanidad en un sexo tan benigno y sensible, la colocan en una situación más abyecta que la de el sexo fuerte. 
            
ya hemos dicho que   era linda, y podemos añadir que, desde la copiosa cabellera lustrosa y negra como el ébano, hasta el pié diminuto y casi inverosímil no se podía encontrar mujer mas perfecta. 
            
desnuda hubiera sido un precioso modelo para la estatuaria, vestida era digna de la reproducción de la pintura y no faltó artista que animase con su efigie uno de los lienzos. 
            
no digamos nada de su estatura, nada de sus contornos, nada de sus facciones, porque basta a nuestro propósito que el lector sepa que era bella, graciosa y bien acondicionada. 
            
solo creemos necesario consignar aquí que sus ojos tenían el color de su cabello y que así por el rosado de su tez, como por su tipo hispano-mexicano, era una criatura adorable y envidiada por los gustos mas encontrados y opuestos. 
            
en cuanto a la belleza de el alma... ya veremos... ya veremos... 
            
  apareció en el salón, se inclinó con severidad delante de las personas desconocidas que había en él, tendió la mano a las que ya conocía y una vez presentada con los que por primera vez visitaban su casa, sonrió a todos con afectada amabilidad. 
            
se habló de los teatros que estaban desiertos, censuró se a los socios de la   porque ya no hacían bailes, se dijo algo sobre las temporadas de verano en los alrededores de la capital, que ya no son ni sombra de lo que fueron en otras pocas, y se habló mal de ciertos ricos avaros y misántropos que guardan el dinero y pasan una vida tediosa y llena de monotonía. 
            
veinte minutos después un doméstico vestido de elegante librea, avisó desde la puerta de la antesala que el té estaba servido. 
            
los convidados, precedidos por la señora de la casa, a quien ofreció el brazo el mas viejo de la reunión, pasaron a el comedor haciendo muchos cumplimientos y ceremonias a cada instante. 
            
  señaló a cada uno su puesto en la mesa, y después de comer se y beber se como si todos tuvieran hambre y sea atrasada,   pidió permiso para retirar se, porque tenía jaqueca. 
            
  asistimos a la conversación de las visitas de  , sigamos a   durante algunos momentos. 
            
la hermosa joven abrió sin hacer ruido la vidriera de el balcón de su recámara y dirigió a la calle miradas ansiosas. 
            
la calle estaba desierta y la noche era oscura. 
            
— me olvida! — dijo para sí, — y yo querer le tanto!... si le tendrá miedo a mi esposo!... oh! eso no puede ser!... él es emprendedor, valiente... y  , además de no inspirar recelos, favorece nuestros amores con sus continuadas ausencias. 
            
  suspiró con amargura y siguió el hílo de sus dolientes reflexiones. 
            
— hago mal, — continuó, — permitióndole entrever lo mucho que le amo. los hombres nos desdeñan siempre que encuentran en nosotras ingenuidad. bien hacen las que, aun cuando se estén muriendo de amor sepultan en su alma todas sus expansiones. 
            
la esposa de   se enjugó una lágrima y momentos después añadió suspirando: 
            
— hoy seria ya tarde para observar esa táctica. ojalá hubiese previsto la conducta de ese hombre! ha hablado en un cafó con suma ligereza de mi cariño en presencia de otros... y soy yo quien tiene la culpa. le amo y le confieso mi pasión. hago mas, le repito inconsideradamente que de este afecto depende mi felicidad!... estudiado lo tengo; de cada dos o tres citas que le doy, concurre a una. oh! si obra así por celos... yo no le doy motivo! 
            
  volvió a enjugar se los ojos. posteriormente dirigió sus miradas con avidez a diestra y siniestra de la calle; pero esta continuaba enteramente sola. 
            
— ingrato! — sabe muy bien que mi marido no pasará aquí la noche, y sin embargo, no parece... y el corazón me lo dice... no vendrá... faltará a su cita como otras ocasiones... es preciso escribir le... sí... que mañana a el despertar se encuentre con mi carta. que me consagre su primer pensamiento, quiera o no quiera. 
            
  arqueó su cuerpo en la dirección de el este y de el poniente, sin percibir el objeto que anhelaba. 
            
entonces cerró de golpe el balcón, desechando el temor de que pudiesen oír la, fue a un primoroso escritorio de rosa incrustado de marfil, concha nácar y relucientes metales, tomó un pliego de elegante papel con su monograma, y trazó las siguientes líneas: 
            
“adorado  : 
            
“he pasado la noche en vela, pensando en ti. mi esposo se fue con uno de sus íntimos amigos luego que concluyó el té. así me lo tenía anunciado y me lo cumplió. 
            
“¡cuánto siento que no hayas venido para aliviar me de la pena que me hace sufrir la incertidumbre! 
            
“si estará ocupado tu corazón, que deseo que solo sea mío, por otra mujer de mas mérito que yo, y por consiguiente mas digna de ti! 
            
“oh ¡  mío! ten por cierto que nadie será capaz de amar te tanto como tu  . 
            
“ven mañana a cualquiera hora de la tarde, o pasado mañana en la noche después de las nueve. 
            
“entre tanto recibe el apasionado corazón de tu 
            
“ .” 
            
la esposa de   perfumó esta carta y la guardó en una de esas preciosas figuras de tocador que sirven de adorno y de caja a la vez. 
            
como todavía su esposo no se iba a pasar la noche fuera, según ella tenía previsto, esperó a que se hiciese mas tarde para ordenar la remisión de su epístola. 
            
en el comedor continuó mucho tiempo el ruido de el servicio y el rumor de una conversación animada. 
            
se bebía a discreción, se destapaban a menudo botellas de  , se hablaba algo de negocios y mucho de lo que los hombres saben decir y contar cuando están solos... y sobre todo, cuando están borrachos. 
            
  había cambiado ya su vestido de etiqueta por un aéreo peinador lleno de encajes y como el hastío la hacia bostezar, atribuyó a sueño este síntoma de displicencia, y resolvió acostar se. 
            
tomada esta determinación, hizo resonar el agudo timbre de una campanilla de resorte y se presentó una recamarera muy parecida a  , la que hemos visto en la casa de la prestamista, comadre de   el rufián. 
            
—  , — le dijo abriendo y volviendo a cerrar el juguete en que estaba la amorosa epístola — muy de mañana lleva esta carta... donde tu sabes... y sigue informando te... me comprendes? 
            
— ¿cómo no? — contestó con viveza la criada. 
            
— por ahora, ayuda me a desnudar. 
            
  se dedicó a la obra que le ordenaba su ama, y esta se acostó a pensar en uno de los hombres mas feos de  , cuyo capricho hacia murmurar a la recamarera: 
            
— ¡qué gustos tan extraños tiene la señorita? 
            
mientras   se entrega a sus deliciosos éxtasis, volvamos a el comedor y tomemos nota de lo que allí conversaban con   sus interesantes visitas. 
            
es inútil repetir que todos los que tomaban el té con   eran ricos. 
            
pero sí conviene recordar que algunos eran íntimos amigos suyos o conocidos viejos, y los otros le eran presentados aquella noche. 
            
entre los primeros haremos mención de  , el agiotista, padre de  , individuo que pasa una excelente vida y tiene una recular renta, dedicando una buena parte de sus fondos a la compra de créditos de viudas y mutilados que la   le paga íntegros y sin dilación, porque así lo tiene dispuesto el ministro de hacienda. 
            
 , empresario de ferrocarriles, asociado con el gobierno y otros amigos de éste para el monopolio de estas vías. 
            
no es inoportuno advertir que el presidente se ocupaba en estas y otras empresas como particular, aunque con los tesoros de la nación y el crédito y la influencia de que un gobierno puede disponer. 
            
 , falsificador de escrituras, tutor infame que supo desposeer a varios menores, de cuya educación y manejo de intereses estaba encargado, haciendo se rico de la noche a la mañana por medio de este y otros robos. 
            
de paso indicaremos que este individuo era cómplice de la familia que había defraudado sus bienes a la familia de  , padre de  . 
            
 , negociante en minas, inventor de varias de ellas, admirable embaucador y verdadero especialista para reunir avíos. 
            
en   y los   este aventurero había sido una notabilidad para el hum-bug. 
            
 , a quien casi trataba de hermano   y que había comenzado a ganar su vida vendiendo ti gritos billetes de lotería, cuando su amigo íntimo cambiaba loza y cristal por ropa vieja, sombreros, botas, y otros objetos deteriorados o inútiles. 
            
a la sazón este   se había casado con una huérfana riquísima, que aunque no muy joven, era el premio mayor a que podían aspirar los afanes de el mas laborioso y perseverante buscador de oro que haya existido en  . 
            
las personas presentadas por los amigos de   eran: 
            
 , contrabandista en el   y el  , temible en ambos mares por los empleados de alguna conciencia; obsequiado y considerado por los aduaneros que iban con él a el rajar como se dice vulgarmente. 
            
 , contratista de vestuario, que de niño fue aprendiz de sastre y soñaba en llegar a la posición de el barrilete en el establecimiento en que se estaba educando, pero que se conformó con robar se unas tijeras y varias planchas de su patrón y filé lanzado de el taller a puntapiés y garrotazos. 
            
hoy disfrutaba una renta de ochenta mil pesos, gracias a la protección de el ministro de guerra y marina y a la inicua explotación de el trabajo de la mujer, que no solo pagan escasamente esos buitres, sino que casi puede decir se que no lo pagan, faltando a toda consideración de humanidad. 
            
 , banquero sin capital, pero de gran crédito; se ocupa generalmente de el descuento de libranzas, manejando caudales de muchos viejos de el antiguo cuño que sentirían atribulada su conciencia si sacasen la cara en negocios usurarios tan gravosos para las víctimas.   tiene también, en compañía de la autoridad, una de tantas casas de juego como existían en aquellos tiempos bajo idénticas condiciones. 
            
 , incógnita social, con capital e industria desconocidos; suntuoso porte y elegante manera de vivir. malas lenguas decían que este hombre era receptador de robos y agente de plagiarios. 
            
el tiempo nos dirá si había razón en estos rumores. 
            
 , de quien ya hemos hablado, corredor retirado de  , que meditaba recobrar su brillante posición porque las antiguas utilidades que había hecho durante otras administraciones comenzaban a disminuir se notablemente y en la casa se hacían necesarios algunos ahorros que no cuadraban a su dignidad, ni mucho menos a el orgullo de su esposa. 
            
por último, el tuerto  , yerno de  , quien con una celeridad asombrosa se había soplado de el   los fondos suficientes para hacer se un gran señor, dejando muy atrás u muchos advenedizos de aquella época. 
            
— señores, — dijo  , después de ordenar a sus domésticos que llenasen las exhaustas copas de sus convidados; — tengo el honor de brindar por las personas que se han dignado honrar me por primera vez en esta noche tan feliz para mí, y por los finos amigos viejos que han tenido la amabilidad de conducir les a esta humilde casa. 
            
aplaudió se el brindis de  , vaciaron se las copas, y  , poniendo se en pié exclamó: 
            
— brindo señores, por nuestro amigo el señor  , que es el hombre destinado a construir mas ferrocarriles en  , que los que en proporción tienen los  ,   y... 
            
— cuidado con el entusiasmo! — exclamó  , el contratista de vestuario, — porque, la echamos a perder... si el señor   hubiera vestido a doscientos cincuenta mil soldados como yo, merecería un elogio; podría decir se que con el tiempo vestiría quinientos mil... si le alcanzaba la vida. pero el que no construye todavía por su cuenta una yarda o un metro de ferrocarriles, sino que se hace de vías férreas construidas ya, formando sociedades secretas con el gobierno y alianzas clandestinas con algunos ricos, no merece ese brindis. permita se me la franqueza, y lo dicho no evitará que estreche la mano de nuestro amigo   y beba esta copa y otras cuatro a su salud. 
            
  se puso en pié, manifestó que   no carecía de razón, y declaró que este contratista era tan compasivo y dadivoso, que era raro que no se arruinase en sus empresas. esto lo dijo con toda sinceridad, y sin que se descubriese en su acento la menor ironía. después concluyó así: 
            
— justo es brindar a la vez por hombres que como  , explotan con tanta habilidad una de las fuentes de la riqueza pública como lo es la librea de las tropas; y por un caballero como  , que por su educación, sus talentos, su cortesana finura y otras razones, pertenece a una de las familias más ricas de esta capital, habiendo se casado no hace mucho con la mas acaudalada heredera de quien yo he tenido noticia. 
            
obsequió se el brindis de   y en seguida propuso otro  .  . 
            
— por la riqueza nacional, — dijo, mirando cara a cara a  ; — por la minería mexicana, por esas empresas importantes que contrastan con el ruinoso juego... pues nada hay mas evidente sino que: 
            
de enero a enero sin excepción, es el dinero que sinrazón! para el montero! — ¡bien! — dijeron algunos, y no faltaron palmadas para  . 
            
 , que estaba sentado junto a  , le dijo a este en voz baja: 
            
— sus minas son el peor de los juegos; y como yo no soy tan bobo que le tome ni un cuarto de barra, me echa indirectas. 
            
  que estaba resentido con  , habló así: 
            
— brindo porque empleados tan íntegros y caballerosos como el   a quién llamaré muy en breve “mi hijo,” se opongan con todas sus fuerzas a esa industria reprobadísima que se llama contrabando; y tanto más digna dé los más crueles castigos, cuanto que entre nosotros casi siempre se hace a mansalva y sin riesgo, contando con la complicidad de las aduanas. yo, señores, me quitaría mejor el sombrero ante un ladrón de camino real... que delante de un contrabandista; porque aquel siquiera se expone a recibir la muerte, mientras que el otro... señores! guerra a el contrabando! soy imparcial; fui robado ace algunos años muchas veces en   y la barranca de  , y prefiero estos malhechores, a los que se soplan las rentas de esta mísera nación! 
            
— bravo! bravo! — gritaron los mas de los presentes. 
            
  hizo uso de la palabra en estos términos: 
            
— tenemos muchos males necesarios, mis amigos, y no se debe uno espantar por tan poca cosa. la prostitución, el contrabando, el robo, la estafa, el matrimonio ventajoso, el peculado, el juego, el plagio y tantos otros recursos de vida y de riqueza que escandalizan a muchos, no son a mi juicio, sino accidentes de la topografía social, indispensables en la peregrinación de el hombre dotado de actividad y energía. a el que inventó la pólvora se le ha dado una reputación inmensa; y cuenten ustedes las víctimas de este descubrimiento. el que establece ferrocarriles presta un gran servicio, y vean ustedes cuantos dueños de carruajes públicos se quedan muriendo de hambre. los importadores de máquinas de coser son tan crueles como  , aunque no se hacen tan poderosos como él, pero causan la baratura de el trabajo, la tisis y la ruina de las muchachas incasables, y sin embargo, a nadie se le ocurre castigar como asesino, ni como pernicioso a el que se dedica a ese comercio. yo creo, señores, que debemos brindar porque los hombres de fortuna nos unamos para combatir a nuestros enemigos naturales, los pobres, y porque en vez de las rencillas que existen entre los poderosos, que miran con desden a el que no se dedica a la misma profesión, nos respetemos todos y procuremos, aunque sea de una manera indirecta, nuestro bienestar.   el contrabandista ha de zaherir a el dueño de monte, ni el jugador a el caballero de industria convertido en monopolizador de ferrocarriles?   todos hermanos, explotemos lo que nos toque; aunque sean males, necesarios, y no andemos con celos ni con indirectas de mala ley. 
            
— bien dicho! — exclamó el dueño de la casa haciendo llenar de nuevo las copas. 
            
  frunció el ceño, arrugó las narices, se mordió los labios y habló así: 
            
— a nadie se le puede ocurrir llamar mal necesario o inútil a el contrabando, profesión nobilísima que en nada se parece a la de el petardista que finge empresas o sociedades, ni a la de el agiotista que seca y deja morir sin un glóbulo de sangre a tantos seres infortunados! el contrabandista no explota a la infeliz mujer que en dos o mas días hace un vestido de soldado, y solo recibe una peseta con que apenas come, mientras el contratista, en alianza con el gobierno y sin trabajo alguno, se gana cinco o más pesos en cada uniforme. el contrabandista, a el contrario, hace que la mercancía baje de precio y esté a el alcance de todas las fortunas, permitiendo a la costurera que vista de seda, mientras que el arancel le disputa hasta el percal. el contrabandista solo le hace la guerra a el gobierno, disminuyen las entradas y eso menos se roban los ministros de hacienda, los presidentes, etc., etc. 
            
el contrabando, señores, es un bien necesario, así como el plagio y otras cosas de que se ha hablado, son males y lo que es peor, males inútiles, pues yo me río de que exista bárbaro que apoye su necesidad. 
            
el brindis de   fue calurosamente aplaudido, y como su mímica era tan enérgica y expresiva, nadie osaba incomodar le. 
            
  creyó conveniente emprender la defensa de el agio, y habló así: 
            
— se han hecho aquí alusiones a la usura, como si nos encontrásemos en otras épocas. no faltaría en esta reunión quien pidiese para nosotros la hoguera y condenase a la infamia a nuestras familias. todo porque nuestro capital nos produce un rédito. pero el vulgo nos llama judíos y se nos cree por ejemplo, mas sórdidos que eso que se llama gobierno y administración pública, con exactores y corchetes para coger se lo ajeno a la hora que le parece bien. a pesar de  , dicen que nosotros los judíos adoramos a el becerro de oro y explotamos a el mundo. solo falta que se designe, como   en  , el cuartel infecto llamado el  , que aquel señaló a los judíos. solo falta, señores, que se nos vista de amarillo con nuestro distintivo verde.   a las extravagancias! dado que fuésemos judíos y que se nos hubiere dispersado por los cuatro extremos de la tierra, vea se a los pueblos mas prósperos, llenos de esta plaga. propongo un brindis: la generalidad cree qué personas como las que aquí nos encontramos, — no solo los usureros simples como yo, — sino cuantos han logrado hacer se ricos con el agio u otros medios, somos judíos. pues bien: después de la dispersión de esa raza infeliz, durante  , se reunieron los principales doctores, en la   y allí formaron un gran consejo llamado  . imitemos su ejemplo. 
            
— para qué? — preguntaron a un tiempo   y su yerno. 
            
— para que no estemos divididos, porque la desunión de una clase como la nuestra solo ha de traer nos la ruina y la desgracia. se aprueba? 
            
— no! no! no! 
            
— sí, sí, sí. 
            
— por lo visto, — prosiguió el orador. — nos vamos a fraccionar en talmudistas y rabinistas. no es verdad? 
            
— quién sabe! — exlamó  . 
            
— pues entonces, — gritó el   — que se beba! que se beba! 
            
y en efecto, se siguió apurando el champagne y cuanto había en la mesa y en otros muebles, de una manera sórdida, anárquica, discrecional. 
            
parecía que todos tenían una sed hidrópica. 
            
el dueño de la casa, que tenia el proyecto de ir a pasar la noche a el lado de su predilecta, acompañado de su bueno y antiguo amigo  , que tampoco era un excelente esposo, no obstante que le debía su fortuna a su cara mitad, tuvo que resignar se a poner se beodo como los mas de la reunión. 
            
el  , que se encontró con una botella de cognac que no se había tocado, se la apropió y en pocos minutos trasladó a su estómago su contenido. 
            
en seguida quiso brindar, pero se le cayó el vaso de las manos y él rodó a el suelo, quedando se dormido debajo de la mesa. 
            
los criados de   se ausentaron, para hacer su orgía en la planta baja de el edificio. 
            
 , que estaba menos ebrio que los demás concurrentes, se fue a su domicilio. 
            
  hizo otro tanto un poco mas tarde, llevando se una botella de vino en cada bolsa de los faldones de la levita. 
            
los demás invitados se habían dormido y algunos de ellos roncaban. 
            
 , que no imitaba a los judíos en su abstinencia, siguió, cebando su embriaguez, y cuando se cansó o no pudo su cabeza aguantar mas, se fue a acostar con mucha parsimonia, en un sofá de la pieza inmediata. 
            
  y el  , como dos buenos amigos derrotados en un campo de batalla, yacían en tierra abrazados, y confundidos sus cuerpos uno con otro. 
            
el marido de   y   mandaron buscar a el establecimiento de farmacia mas próximo, álcali y algunas otras drogas para recobrar su quebrantada salud. 
            
pero esto no pudo conseguir se hasta las cuatro de la mañana, hora en que haciendo bastante ruido, fueron a acostar se ambos en la recámara de el primero. 
            
 , que había dormido muy poco, se levantó a esa hora, púso se una bata de cachemira y unas pantuflas a la  , y con una bujía en la mano se dirigió a el comedor y u las piezas contiguas, para hacerse cargo de los estragos que había causado la báquica refriega. 
            
una vez enterada de el número de campeones dados por muertos, de el id. de prófugos y de los dispersos, volvió a su alcoba y se encerró interiormente. 
            
puso su vela junto a una pantalla o velador y tomando de nuevo la carta que tenía que enviar en la mañana a  , la abrió y escribió en ella la siguiente post data. 
            
“hiciste bien, querido  , en no venir anoche. el te se prolongó hasta muy tarde y los mas de los convidados se excedieron. 
            
“yo, que tenía previstas las consecuencias de la alegría de estos señores, me retiré luego que   comenzó el servicio, pues además de sentir me indispuesta, quería tener libertad para escribir te y para pensar en ti exclusivamente. 
            
“mi esposo y   se están acostando a las cuatro de la mañana, hora en que te escribo. 
            
“no olvides las recomendaciones que te hace la que te ama ardientemente y te espera. 
            
“ .” 
            
la esposa de   volvió a guardar la carta en el consabido juguete de el tocador, entreabrió la puerta para que pudiese entrar a tomar la   a la hora que se le había indicado, apagó la vela y se reclinó de nuevo en su cama. 
            
— ¡mañana será otro día! — exclamaba a el mismo tiempo el esposo de   acostando se boca abajo, y sintiendo en su vertiginosa embriaguez que lo mecían o lo manteaban brusca y pesadamente. 
            
algunos días después de las escenas que acabamos de referir, y verificado ya el matrimonio de el   con la señorita  , nos encontraremos con   en una casa de construcción moderna, con todo lo que puede apetecer el hombre de buen gusto y que desea aparecer como amigo de sus comodidades, aunque no las haya disfrutado, ni en la cuna, ni en la infancia, ni en la juventud. 
            
esa casa pertenece a  , lépero vestido de rico, intrigante de segundo orden, parásito de el personal de el gobierno, ya en posesión de una fortuna escandalosa, habiendo manejado capitales ajenos y desempeñado comisiones reservadas con cuyos fondos había logrado formar la base de sus riquezas. 
            
amigo de hacer alianza con todos los que explotan negocios vedados, pero que rinden pingües utilidades, se había querido asociar con varias de las personas que hemos dado a conocer en nuestro capítulo anterior; pero muy particularmente con   el contrabandista, a quien había llevado a su casa y distinguido de una manera muy especial. 
            
aunque   gozaba de el favor de el gobierno, y los negocios de contrabando eran para él muy inferiores a los que hacia de acuerdo o con la protección de el presidente o los ministros, como era un tipo exagerado de sordidez y de avaricia, no hay porque extrañar su empeño en procurar se nuevos recursos y ramos de explotación, donde quiera que existiesen. 
            
además, “quería saber de todo,” según él mismo aseguraba, pensó mas de una vez en que no le seria muy fácil ganar la privanza de otra administración pública, y antes de encontrar se sin el precioso apoyo de un gobierno, necesitaba poder contar con su independencia, pues por aquellos días,   tenía algo de agente y mucho de criado de sus protectores, y aunque era en proporción tan rico como ellos, no salía de una disimulada servidumbre, con honores de socio e ínfulas de favorito. 
            
  había llegado ya a los cuarenta y ocho años, y como no deseaba tocar la edad crítica de los cincuenta sin rendir su cerviz a la coyunda de himeneo, contrajo matrimonio con una joven que ni lo amaba por su biografía en que nada se notaba de apreciable, ni por su buena figura. 
            
para saber si   su esposa tema razón en cuanto a lo último, se nos hace indispensable describir a nuestro hombre. 
            
  enjuto de carnes, algo encorbado y con muy poca gracia en su fisonomía. para neutralizar el mal efecto de su vista un poco torcida, usaba anteojos que algo le servían también para conservar derecho su cuello. su nariz era aguileña en cuanto a tipo, pero diminuta; su boca grande. el ferrocarrilero no tenía pelo de barba y era sumamente descolorido; y para que no sea muy incompleta esta descripción, agregaremos que su cabellera escasa, peinada caprichosamente, formaba dos picos repugnantes en armonía con los ángulos de sus carrillos. 
            
 , aunque mayor que  , no era tan feo. 
            
tenía regulares ojos claros, tez casi blanca, nariz abultada, boca no muy pequeña, pero reducida por un bigote espeso, largas patillas, cabellera abundante; todo entre rubio y rojo. 
            
  era una mujer sin educación, de buenas carnes, de grandes ojos, bastante fresca todavía para que agradase a un hombre que ya había cumplido cincuenta años, como el contrabandista. 
            
no se sabe a punto fijo quien de los dos comenzó allí a hacer el amor; lo cierto es que en muy pocos días   estaba en relaciones con   y vice-versa. 
            
  a el principio no sospechaba nada de su amigo ni de su mujer. 
            
esta última tenía a el menos la ventaja de dar pruebas de mejor gusto que  , la esposa de  , que faltaba a sus deberes por un joven tan insignificante y tan perverso como  . 
            
  entraba a todas horas en la casa de  ; ya para tratar de asuntos referentes a el contrabando, ya con el simple objeto de visitar a sus buenos amigos. 
            
 , que encontraba en aquel hombre mucho espíritu de empresa y una actividad incomparable en los negocios, se enamoraba cada día mas de él y solía llevar lo a las orgías de el presidente, sin decir nada en las regiones oficiales acerca de la profesión de su amigo. 
            
esta prudente reserva no era motivada sino por un principio de egoísmo, pues   estaba temeroso de que los sórdidos especuladores que invaden las regiones oficiales se apoderasen e una persona tan inteligente en el contrabando y formasen con él una compañía que monopolizase enteramente el ramo, dejando le a el esposo de   solo una pequeña parte de tan productiva explotación. 
            
— luego que le conozcan sus gracias, — decía el afortunado ferrocarrilero, — me lo enamoran; y aunque subirían sin duda los productos de el contrabando haciendo se este en una escala excepcional, sería para mí una desgracia que este monopolio se efectuase en  , con una empresa numerosa. deseo ser enteramente libre, y no lo podría conseguir reuniendo me a unas personas tan avaras y tan tomineras, que no toman parte en los negocios sino con sus buenos deseos y con las mismas influencias de que yo puedo disponer.   tontería fuera que pusiese en sus manos esta mina de oro. sirva   como prestamista y banquero en nuestras empresas de ferrocarriles, tomando yo participio en estas operaciones usurarias o naciendo las enteramente por mi cuenta, sin que en ello aparezca mi nombre... y cuidado con mezclar en este el otro asunto!... 
            
como se ve,   tenía que servir a   de dos maneras, y no es necesario detener nos en examinar lo ventajoso de tan fecundas especulaciones para demostrar que el taimado ferrocarrilero a falta de otras dotes, poseía con el instinto de la sordidez la buena disposición de explotar a cuantos le trataban, haciendo se de instrumentos con la mayor facilidad. 
            
para acabar la delineación de nuestro personaje, tal como lo exige el carácter de nuestra novela, agregaremos, que  , amigo de cosas baratas aunque fuesen muy buenas, tenía costumbre de comprar cuanto le vendían con esta condición, y en efecto, poseía objetos exquisitos comprados a vil precio de segunda mano, a remate o quizás robados!... 
            
nunca le agitó su conciencia la idea de haber hecho una compra en que atornillase a el vendedor, ni aun la seguridad de que era una prenda mal adquirida la que iban a ofrecer le. 
            
esta norma de conducta se adaptaba también a sus goces y entretenimientos. 
            
en una época en que la prostitución parecía un mal atmosférico,   seguía la moda y encargaba muchachas de poco precio a los rufianes a quienes conocía. 
            
y así como había hecho un matrimonio nada oneroso para él y sobre excelentes bases de comodidad pecuniaria para ambos cónyuges, obtenía el favor de algunas mujeres perdidas a poca costa. 
            
podemos asegurar, porque así nos lo han informado, que   era el proveedor de  . 
            
pero también sabemos de buena tinta, que este no deja nunca satisfecho a el antiguo amansador, ni seria capaz de poner se siquiera a la altura de   en sus asuntos amorosos. 
            
el   solía decir con refinada malignidad estas palabras: 
            
— favorito tan podrido de pesos, quiere gallina gorda con poco gasto! 
            
  amaneció un día lleno de esplín. 
            
tres razones motivaban el mal estado de su ánimo: 
            
 : que había jugado y perdido, como casi todo hijo de vecino, — en la casa de  . 
            
 : que la chica a quien el   lo había llevado a visitar era algo enjuta — probablemente más que él — y olía a cocinera. 
            
 : que habiendo regresado a su casa a las cuatro y media de la mañana habían tardado mucho en abrir le, y por fin lo había verificado el portero en unión de otros criados, presentando le aquel sus escusas en esta forma: 
            
— creíamos que su merced pasaba la noche fuera, y nos hemos dormido. 
            
— pues otra vez, — replicó el rico – hombre con ira mal reprimida, — sea más cumplida mi servidumbre, o cambiaré por otra menos dormilona y menos perezosa. 
            
— podemos asegurar a su merced — dijo el portero con socarronería — que no hemos dormido ni hora y media. 
            
el cancerbero no mentía. 
            
— y entonces, — preguntó   cerrando los puños, — por qué se me hace esperar quince minutos a la puerta? 
            
— precisamente porque acabábamos de cerrar los ojos. 
            
—   es que no sepáis ni la hora que es! 
            
— podría ser cierto lo que su merced dice, si no acabáramos de oír las cuatro, y cuando se marchó el señor, eran mas de las tres, según su reloj... 
            
— cómo se entiende? 
            
— le hemos preguntado la hora, porque temamos duda... 
            
— pero a quién?.. voto a el demonio!... 
            
— pues a el señor!... a el señor  ., — tan tarde se ha ido? — preguntó  , palideciendo a la luz de el cigarrillo que acababa de encender. 
            
— si será la primera vez que así lo, hace! — murmuró para sí el portero y en seguida volviendo se a su amo, contestó secamente: — sí, señor. 
            
— es una majadería! — dijo   procurando dominar se; — no tienen ustedes la culpa en haber me detenido. descansen por ahora, que bastante lo necesitan. 
            
y subió la escalera paso a paso, acompañando le un lacayo con la linternilla de el portero. este se quedó en el patio mirando a  , y sofocando una risa impertinente que probablemente estalló más tarde, dijo, hablando con sus compañeros: 
            
— no es justo cargar con los muertos ajenos.... sobre todo de balde!... el querido no paga... la señora tampoco... el amo regaña y amenaza con echar nos a todos a la calle... luego... canto llano y balona antigua... ya cantó! verémos lo que sucede! no nos hemos de condenar por los pecados de otro! se aprueba? 
            
— sí, sí, sí, — contestaron varias voces serviles y abyectas. 
            
el criado que había ido a alumbrar a su amo, bajó las escaleras con extraordinaria rapidez, y dijo: 
            
— temblando va el patrón... lo he visto; le sale espuma por la boca. 
            
—   va a haber! — exclamó el portero con aire sentencioso, — porque huele a humedad, — y añadió un minuto después: — ya se oyen los truenos!... 
            
efectivamente: se oyeron gritos y trancazos: se adivinaba una escena espantosa de celos y horrores, idéntica a la que pudiera representar se entre un presidiario y una fregatriz. 
            
enterados los criados de aquel acontecimiento, con los detalles que les fue posible adquirir, sin exponer se a una desgracia por faltar a la discreción, fueron se a recoger prometiendo se desquitar de la mala noche en primera oportunidad. 
            
  aquí lo que pasó en la recámara de la frágil  . 
            
cuando llamó   estaba despierta todavía la infiel esposa, y hubiera podido hacer bajar a una de sus criadas para que le abriesen o despertase a el portero. 
            
pero si tal idea le ocurrió a  , la desechó porque estaba llena de celos. 
            
  le referia a la pobre mujer, con. todos sus pormenores, las entrevistas de   con el   y todas las circunstancias referentes a los negocios de amor que arreglaba su marido calavera. 
            
de consiguiente,  , a pesar de que le aplicaba a su esposo la pena de el talión, no había desperdiciado la oportunidad que se le presentara a fin de hacer le sufrir y rabiar. 
            
siguió, pues, llamando el marido, y la esposa se permitió el lujo de reir se a carcajadas de el chasco que le estaba aconteciendo a  . 
            
— qué figura estará haciendo! – exclamaba. 
            
y a no haber sido por el temor de que la afligiese un resfrio, se habría asomado a el balcón, pues la esposa de el ferrocarrilero encontraba sumamente chistoso un lance como ese. 
            
“marido que toca, zaguán que no se abre, portero que duerme y esposa que ríe, son incidentes que contentan la imaginación de una mujer que, como  , quiere vengar agravios, aunque ya tenga pendientes algunas deudas a cargo de el honor de su esposo, y contraídas con anterioridad a la primer noticia de las ofensas de éste. 
            
por fin, — abreviémos, — entró el marido en el retrete de la dañada esposa. 
            
aun estaba riendo esta con todas sus ganas, como que no sabia que ya   tenía la pildora en el cuerpo, gracias a la oficiosidad de una servidumbre maliciosa a quien ella y   se habían olvidado de cohechar. 
            
  fingió que salía de un sueño profundo y que abría los ojos precisamente cuando el ferrocarrilero daba luz a una lámpara. 
            
— dormías? — balbutió   rechinando los dientes — mientras yo rabiaba, he? 
            
— no podía adivinar lo! — replicó   sofocando una risa imprudente, que por fin estalló. 
            
—  , já, já, já! 
            
— y desde qué hora duermes? — preguntó   
            
  con terrible acento. 
            
— hará cinco horas! — respondió   mirando el reloj que había en una consola, sobre el que reflejaba perfectamente la luz de la lámpara. 
            
— no has tenido visitas? — le preguntó el marido dominando su enojo. 
            
— no, ninguna! — contestó con calma la esposa de el ferrocarrilero. 
            
este, que por primera vez se fijaba minuciosamente en los detalles mas pueriles, contemplaba con mirada escudriñadora todos los objetos de aquella cámara nupcial, sin omitir ni las preciosidades y joyas que existían en el tocador, y haciendo deducciones afrentosas para él. 
            
la presencia de algunos objetos que no reconocía como regalos suyos y que a no dudar lo eran obsequios clandestinos y pruebas de un amor impuro y criminal; la tabaquera olvidada por   en la alcoba de  ; en fin, algunos otros pormenores que seria inútil mencionar, convencieron a   de su deshonra, y como ya su mujer le había dicho dos mentiras seguidas, no le hubiera dado crédito ni a lo más sagrado salido de su boca. 
            
sin embargo, para condenar la y aplicar la un castigo, como juez y verdugo que él se creía de su esposa, quiso contar con otro embuste de parte de ella a fin de terminar el proceso sumarísimo que en su imaginación le estaba formando, y le hizo esta pregunta: 
            
— qué hace en tu recámara esta tabaquera de  ? 
            
— la dejó olvidada hace algunos días y se la. guardo para cuando vuelva. 
            
la respuesta de   recomendaba su sangre fría y su bien practicado arte de engañar. 
            
  la cólera de   llegaba a su colmo. — mientes! — la contestó dando le una bofetada. 
            
la esposa se incorporó en el lecho y procuró resistir, pero el irritado empresario de ferrocarriles soñó que se las había con un garrotero borracho o cosa peor, y empuñó una gruesa y flexible caña, con la que golpeó a  , repitiendo le epítetos soeces e injurias propias de un cuartel. 
            
la desventurada esposa, aunque sufrió la mas innoble paliza que puede inflingir un villano a una débil mujer, defendió se lo mas que pudo, y logró algunas ventajas sobre su atormentador, particularmente cuando acertó a romper le los espejuelos, acestando le un golpe en la cara con uno de sus botines. 
            
aturdido el esposo, desamparó su caña de que se apoderó   y entonces hubo de exclamar con balbuciente voz: 
            
— en... ten... da... mo... nos. 
            
— por ahí debiste comenzar, — dijo la esposa con insolente tono, — cobarde! 
            
— me has golpeado! — replicó  , con afligido acento y arrojando se en un sillón — después de haber me,., ofendido! 
            
— mientes, verdugo! — contestó la esposa, y si así lo crees, porqué no has ido a desafiar a  ? le tienes miedo? 
            
— ni a veinte como él! 
            
— mañana sabrá tus acciones viles. 
            
— harás muy mal en contar le lo que ha pasado entre nosotros... porque a el fin tenemos cuentas pendientes... y... podría abusar. 
            
— pero si el honor es lo primero... y te crees... burlado... 
            
— no!... no digo tanto!... no estoy plenamente seguro... si llegase a tener una prueba palpable... una seguridad completa...... 
            
— qué harías! — preguntó   con acento colérico. 
            
— matar a vdes. dos... a ti en tu cama y a él en el campo de el honor. hallaría intransigentes padrinos entre mis amigos coroneles y generales... y... andando vamos! 
            
— y si no tienes pruebas, canalla! - preguntó   con voz llorosa, porqué has venido a insultar me y a dar me de palos! que justicia hay en eso?... 
            
— tenía sospechas! 
            
— y por sospechas me has golpeado? 
            
— cuando uno ama a su mujer... todo le sabe mal. 
            
  se mostró enternecido, y se puso a enjugar sus ojos, que puede asegurar se, estaban secos, enteramente secos, pues ya el dolor de los golpes que había sufrido no era tan vehemente que le hiciera llorar. 
            
  le miraba con lastimoso desprecio. 
            
cuenta la crónica, que tanto a la hora de la riña como a la mañana siguiente, cuando el portero y los criados vieron a los esposos igualmente maltratados y molidos, exclamaron a sus solas, y después reunidos en asamblea: 
            
— si eso hace la gente de dinero, qué no harán las pobres?... 
            
en el almuerzo, la pareja conyugal hizo las paces y se establecieron las bases siguientes de capitulación, de común acuerdo. 
            
  debía ser en lo sucesivo menos celoso. 
            
 , menos iracundo, aunque perdiese algunas piezas de oro en el garito aristocrático de  , o experimentase alguna contrariedad en sus negocios secretos. 
            
nuestros lectores saben lo que esta última frase significa, y es un hecho que la esposa no lo ignoraba. 
            
  debía suplicar le a   que no se retirase tan tarde, pues esta circunstancia, podría herir la susceptibilidad de  . 
            
mientras durasen las señales de las contusiones y demás pruebas de el recíproco maltrato de aquellos tiernos esposos... era prudente no estar visibles, ni aun para el contrabandista. 
            
tal fue en lo sustancial el pacto de nuestros cónyuges, quienes durante una semana tenían que fingir se enfermos o ausentes, a fin de que la sociedad no llegara a saber que en algunos instantes de acaloramiento, se habían puesto las manos encima, como solo es capaz de verificar lo la gente de peor educación y de más perversas costumbres. 
            
el famoso contratista de vestuario,  , acababa de tener una disputa acalorada en los bajos de su magnífica habitación y se disponía a mandar pedir un vaso de agua azucarada a el piso principal, cuando se presentó a hacer le una visita  . 
            
  ocurría casi a el mismo tiempo que los incidentes que acabamos de narrar. 
            
no dejaremos a nuestros lectores en ayunas de lo que motivaba el enojo de  . 
            
aunque los dependientes de el contratista estaban a prueba de honradez, pues no dejaba de haber los ensayado  , este ejercía en su casa una vigilancia tan exagerada, que hubiera parecido ofensiva a otras personas que no se hubiesen acostumbrado a ella o que no tuviesen una imprescindible necesidad de soportar la. 
            
  solía bajar a presenciar los pagos, y aun los verificaba di mismo en parte, cuando se les recargaba el trabajo a sus dependientes. 
            
entre las personas infortunadas a quienes pagó en la memorable ocasión a que nos referimos, figuraba una mujer octogenaria, con un vestido de percal color de tabaco, lleno de remiendos, y cubierta la cabeza con un tapa lo de colores indefinibles. 
            
era mate la blancura de su rostro, y la hacia resaltar más una visera verde que la defendía de la luz, pues aquella desgraciada estaba gravemente enferma de los ojos. 
            
la acompañaba una niña de siete a nueve años y que parecía ser por lo menos su nieta. 
            
entre las dos habían llevado considerable número de prendas de vestuario de tropa que contó y recontó minuciosamente el dueño de la negociación. 
            
hizo este después horribles gestos habiendo examinado algunas costuras y se permitió decir estas palabras: 
            
— merecía rebajar se el pago a la mitad. en   y en conciencia esto no sirve. van alargante tanto las puntadas, que pronto serán de a sesma. qué hilvanes, santo cielo! dentro de algunos días habrá que pagar por recoser toda la hora! cómo abusa esta gente! si por salir de el paso y jalar el dinero, es capaz esta canalla de arruinar a uno. 
            
la pobre anciana guardó silencio y esperaba en actitud humilde la remuneración de prolongadas tareas de varias manos y de varios pulmones. 
            
a el fin el contratista sacó de un cajón media docena de pesos, cambió la mitad por pésimo menudo que contó minuciosamente y arrojó todo con desprecio y hasta con grosería a la infeliz anciana. 
            
esta se salió haciendo una ligera inclinación de cabeza, pero volvió diez minutos después, siempre con la niña que le acompañaba. 
            
— esto no es caridad! — decía arrojando el dinero sobre el mostrador. — es un pago miserable para un trabajo excesivo, y todavía se le escatima y se le roba a el pobre... ahí están contados como reales monedas de a diez centavos y uno de esos pesos no sirve. es falso, y muy falso. 
            
— vieja altanera! — exclamó   frunciendo el entrecejo y haciendo unos visajes espantosos. por qué no cuenta antes el dinero?... 
            
por qué no lo ve? 
            
— porque estoy casi ciega! — contestó aquella infeliz con acento desgarrador, — y además...... qué entiendo yo de eso?... para engañar me a mí no se necesita mucho... ea! tenga usted la bondad de dar me mi dinero completo y de cambiar me ese peso falso. 
            
— si la chica sabe leer,..... dijo el contratista poniendo se más y más lívido, – que le diga a usted lo que expresa ese rótulo. 
            
  señaló a la niña que acompañaba a la ciega un letrero encerrado en un cuadro negro con su correspondiente vidrio, que decía con grandes letras góticas, seguramente para mayor claridad: 
            
salido de aquí el dinero, no se admite reclamo, 
            
ni se cambia lo fulto ni lo falso. 
            
la niña leyó con suma dificultad aquel mote tiránico, oscilando la hilaridad de algunos aduladores de  . 
            
este, que estaba muy bilioso, no recibía bien ni aquellas demostraciones servó les hacia su persona. 
            
—   usted completo! — gritó la anciana sin hacer caso de las objeciones de  . — no me haga usted esperar ni sufrir, que tengo cuatro enfermos de tifo en mi casa! 
            
— ya le he pagado a usted, — contestó   con aspereza, — y en cuanto a limosnas, aquí no se dan ni los sábados. 
            
— ni yo pido mas que la paga de un trabajo de toda una familia... 
            
— repito que está usted pagada. 
            
— es una injusticia manejar se así! 
            
—   no vio usted antes su dinero? 
            
— ya le he dicho a usted que estoy ciega! 
            
— y cómo lo vio usted después? 
            
— porque a el ir a comprar una medicina a la botica, supliqué a el dueño me lo reconociese. si se quiere usted satisfacer, venga conmigo! 
            
— pues no me faltaba mas que andar perdiendo mi tiempo, para cerciorar me de que no me estafaban!... lo que haré será prohibir que en lo sucesivo den a ustedes ropa, y será bueno que recojan su fianza, pues no estoy en el caso de que se me venga a faltar a el respeto que se me debe. 
            
— a el respeto que se le debe a un ladrón! — dijo la vieja recogiendo el dinero, perdida toda esperanza de que le cambiasen lo falto y lo falso; — a un tirano de los pobres y menesterosos, que después de enriquecer con la miseria y la desgracia, paga con pesos falsos y con moneda incompleta! disfrute usted de lo que nos roba, que algún día le tomarán cuenta de sus iniquidades, y si no, se arrepiente en esta vida... ya recibirá su merecido en la eternidad! 
            
— amen! — dijo la niña poniendo le la cruz a el contratista, como si lo tomase por el diablo. 
            
y se ausentaron de la casa de  , siguiendo el rumbo de el establecimiento de farmacia, en que a la sazón preparaban las medicinas de que había hablado la pobre ciega. 
            
el contratista de vestuario y equipo, que aseguraba con mucha formalidad que había hecho su muy buena cólera, pensaba en la magnesia y en el agua azucarada, cuando se apareció en su despacho  . 
            
 , no obstante lo desazonado que se encontraba, saludó con mucho afecto a su visita, recordando inmediatamente la noche memorable de el te y asomando en sus labios con este motivo una de esas sonrisas espontáneas que no serian capaces de conjurar ni los esplines mas negros. 
            
el contratista era un hombre que vivía muy encerrado, que se divertía poco y que daba extraordinaria importancia a la dulce memoria de una noche de desorden. 
            
  procuró manifestar que comprendía aquella sonrisa cortesana y algo se contrajeron también sus mandíbulas a el ver la expresión animada de la fisonomía de  . 
            
este invitó a el señor de la   o subir a el piso superior. 
            
y ambos personajes fueron a ocupar un asiento en el gabinete de el contratista, bien amueblado a la verdad, pero con el reprochable defecto de servir de bodega o almacén en aquellos momentos, pues era mucho el equipo y el vestuario que se estaba construyendo, como que la leva estaba en todo su esplendor y se improvisaban cuerpos, brigadas y divisiones con eléctrica velocidad y era preciso vestir reclutas precipitadamente. 
            
  y la sociedad que se ocupaba de tan productivo ramo, hacían su agosto. 
            
— perdone usted, — dijo el contratista haciendo sentar a   en un sofá, ínterin descombraba un sillón para sentar se él, — que reciba yo a tan buen amigo en una pieza tan estorbada; pero toda la casa está lo mismo. dentro de dos o tres días, que se entreguen algunos miles de vestuarios completos... ya será otra cosa... hasta puede que tenga yo el honor de convidar a varias personas... y a mis distinguidos socios... para un concierto... contaré con algunas señoritas que no cantan mal... y con algunos señores que se prestan con mucho gusto a acompañar las... pero como usted será de los concurrentes... es mejor que le coja de sorpresa. 
            
—  , señor de  . 
            
— yo soy quien debe dar se las a usted por el favor que me hace hoy en visitar me y por el de venir esa noche... si es que no queda en proyecto mi diversión, como tantas otras. 
            
— pero seria eso posible? 
            
— mucho que sí. figure se usted que una vez, con el catarro y la bronquitis de una de mis sobrinas que se ocupa de dar lecciones de solfeo y canto... quedó sin efectuar se un concierto, y ya estaban hechas las invitaciones. en nada estuvo que se repartieran. 
            
— pero porqué no convidó usted a algunas coristas de la  ? 
            
— me ocurrió la idea de solicitar a una que llaman dama comprimaria; pero exigía mucho, y yo soy hombre de mal genio. 
            
— bueno es saber lo! — murmuró para sí  . 
            
— en esta vez, — prosiguió  , — creo que será más posible arreglar la diversión y espero que se efectuará perfectamente, pues estoy resuelto a erogar grandes gastos... digo, racionalmente... he? como los negocios caminan con un éxito tan desmedido!... 
            
— magnífico para mí! — pensó el especulador de minas; y agregó en voz alta: — reciba usted mis plácemes, señor de  . 
            
— eso sí, — continuó este último frunciendo el ceño, — no habrá borracheras como en la casa de  , como le dicen a nuestro amigo, el de el té de la otra noche. y a propósito, se le ha quedado ese apellido, y cuentan que no es el suyo, a pesar de que así se firma. 
            
— estoy en sus secretos, señor de  , — replicó  ; — y ya hablaremos sobre el particular. 
            
— con mucho gusto!... me encanta descubrir misterios y saber historias. 
            
— pues me da usted por donde me duele, porque a propósito de los nobilísimos negocios de que yo me ocupo... tengo tanto que contar... y que daré a la imprenta en un descuido.... 
            
— sí!... he? — preguntó   estremeciendo se de una manera imperceptible. 
            
— ya lo verá usted! — contestó   apercibiendo se de aquel movimiento. 
            
— como decía a usted, — continuó el contratista cambiando bruscamente de acento, — nuestra reunión será el reverso de la de  ...... ¡tendremos señoras, y sería impropio que nos cargásemos la mano! 
            
— tiene usted razón. 
            
— no habrá ponches ni champaña. 
            
— muy bien discurrido. 
            
—   y bizcochos... y nada más. 
            
— perfectamente... yo no bebí mas que agua en las reuniones de los kuákaros, en el  ... allá en el  ... cuando fui a visitar las minas de carbón de piedra. 
            
— esos hombres lo entienden! — dijo   con afectado entusiasmo. — yo casi haré lo mismo: gastaré... porque ya llevo mucho tiempo de que mi familia no oiga mas música que la de la retreta; pero lo estrictamente preciso para pasar el rato en buena sociedad. 
            
— me parece muy bien, señor  ; — respondió el señor de la  , y sacando un legajo de papeles cuidadosamente envuelto en una cubierta de pergamino, agregó: — va usted a ser mi socio, quiera o no quiera; le he apuntado con una barra en el mejor de los minerales que poseo... y me prometo que se admirará usted a el pasar los ojos por este mapa... dentro de pocos días... quizás antes de el concierto, volveré con mis piedras y un microscopio, a fin de que se admire más todavía, de la riqueza que, sin exageración, casi puedo decir, regalo a la compañía aviadora de la que, repito, forma usted parte. 
            
— yo? — preguntó espantado el contratista. 
            
— quiera usted o no quiera, señor  , — contestó  , extendiendo un croquis que no hacia mucho honor a los talentos de el dibujante. — usted no me dará las gracias, sino cuando se haga el reparto de los primeros dividendos. entre tanto no necesito mas que una firma, a el pie de la escritura de avio. 
            
—  , — dijo   cruzando se de brazos y haciendo muchos visajes; — tengo el sentimiento de decir le a usted que no he de entrar en sus negocios de minas. 
            
— se trata de el mineral de  , ubicado en la región más virgen de el  . 
            
— aunque así sea, no me gustan empresas de esa clase. 
            
— yo haré que le gusten a usted. yo le enseñaré a ser rico. 
            
— me parece una pretensión muy extravagante. 
            
— será; pero yo acostumbro tener socios, por bien o por mal. 
            
— permita me usted decir le, que eso no da idea de un juicio muy sano. 
            
— no tardará usted en convencer se de que no estoy loco. 
            
— es que yo no he dicho eso! 
            
— pero lo da usted a entender... y ciertamente que no me importa. lo que me interesa es el nombre de usted en mi empresa, y su cooperación pecuniaria, y ambas cosas he de obtener las. 
            
— nada obtendrá usted de mi! — contestó  , golpeando el suelo con los pies y dando señaladas muestras de impaciencia. 
            
— decía yo a usted, — repuso   con mucha calma, — que estoy en antecedentes sobre la parte misteriosa de la existencia de muchos picar os...... 
            
— y qué? — preguntó el contratista saltando de su asiento. 
            
—   y flema! — replicó el especulador de minas recostando se en el sofá y encendiendo un buen tabaco de nuestras costas; — ustedes los que hacen ciertos negocios de infame lucro, no creen que deben meter se en empresas arriesgadas; pues sepa usted entre otras cosas, señor mío, que en los países civilizados, no se acostumbra como aquí, ganar fortunas inmensas con el trabajo de los pobres, porque estos no lo toleran y ponen a raya a los explotadores. 
            
— y bien,  , forme usted un club, defienda a los menesterosos, subleve a los trabajadores, inicie usted el escarmiento mío y de mis socios... mueva usted la prensa, agite la opinión pública... y... 
            
— no es ese mi oficio; y además, están ustedes tan curtidos, tan acostumbrados a la difamación, que sería trabajo perdido emprender esa cruzada. pero ya que habla usted de prensa, yo removeré ciertas cenizas, yo escarbaré la tierra basta encontrar me con algo que me produzca lo que algunos de mis fundos metálicos. 
            
— qué quiere usted decir con eso? 
            
— que conozco la historia de usted. 
            
— y yo la de usted. 
            
— en la mía no hay misterios. 
            
— pero hay estafas. 
            
— tendrá usted que probar lo. y si mas de cien ricos que se han mezclado en mis negocios y que tienen abogado a sueldo con poco quehacer, no se han metido a reclamar me sus fondos, usted que tiene en sus trapos podridos y en sus costuras pésimamente remuneradas riquezas más grandes relativamente, que las que han producido   y  , no ha de gastar el dinero para probar que soy estafador. pero yo, sin gastar un centavo, me propongo animar la crónica de uno o mas periódicos, con la parte mas tenebrosa de la vida de usted, dando a luz, si   no lo remedia, una causa muy célebre. 
            
— pretende usted amedrentar me? 
            
— sabré conseguir lo. 
            
— pues señor! — dijo el contratista poniendo se en pie y como hablando consigo mismo; — esto se llama estar de buenas, o sacar se una lotería sin comprar el billete. salgo de un disgusto y me sorprende otro. creo estar con un amigo o siquiera con un conocido urbano y cortés, y me insulta y me provoca un desesperado, un bromista o un loco. no acierto a calificar lo. pero sí puedo prevenir le con toda seguridad, que si me ha supuesto muy candoroso o muy necio, se ha llevado chasco. lo entiende usted, señor de la  ? — concluyó dirigiendo se a el explotador de minas. 
            
— perfectamente, — contestó   siguiendo el camino de sus nubes de humo; — pero usted se expresa de ese modo, precisamente porque no conoce mi fuerza. si estoy demente, dirá usted en su interior que ahí está el hospital de  ; si soy un bromista, cuando haya terminado mi puro, rogará a usted que me obsequie con algunos de los que le regalan los jefes de los cuerpos que van de guarnición a   o a  ; y si soy un desesperado, con mandar llamar a un guarda diurno, terminará la dificultad. pero  , no soy lo primero, porque a nadie lo ha ocurrido mandar que me pongan una camisa de fuerza; no lo segundo, por que aunque gasto buen humor, regularmente, usted es una persona que me repugna y maldito si me haría gracia el chancear me con usted; no soy lo tercero, porque no he de exponer me a dar le a usted un puñetazo ni un palo para autorizar le a que me entregue a la justicia; pero aun llegado ese caso, tengo mas oro en mis bolsillos y mas billetes de banco, que los que pudieran necesitar se para que el mismo gobernador, en vez de situar me en un calabozo o en una sala de detención, me condujese a mi domicilio en carretela abierta. pero lo mas grave de todo esto, señor  , es que si usted no gasta mucho mas dinero de lo que vale una acción en la mina de  , pudiera acontecer que le viéramos de la noche a la mañana en la cárcel de  , a pesar de sus amigos y socios de allá arriba, pues estos no se habían de ocupar de tan buena persona, cuando estaba en su mano seguir espionando el negocio de los capotes y mochilas de la tropa, poniendo le a usted un sustituto. 
            
— repito que hay días aciagos! — exclamó   procurando animar su rostro cadavérico con una sonrisa. 
            
— y yo creo, — replicó   incorporando se en el sofá, — que puede haber semanas y hasta meses tan tristes para usted, que el de hoy le había de parecer hermoso. 
            
— me ocurre, señor explotador de minas, que aun le dura a usted la embriaguez de la agradable noche que pasamos en la residencia de  . 
            
— lo que tomé esa noche, me hace tanto efecto ahora, como la sangría con que ha de obsequiar nos usted, la noche de su económico concierto. 
            
— pues entonces no sé a que viene esa farsa que pretende usted representar, y con la que sueña usted azorar me!  , abajo caretas; y basta de chistes! 
            
desperezo se un momento el negociante en minas, encendió otro puro y volvió a reclinar se en el sofá. 
            
pero como nada hemos dicho de el aspecto y figura de este personaje, llenemos este vacío rápidamente, a el correr de la pluma. 
            
ciñe una cara morena y semi-redonda, por la parte inferior el arco de una barba oscura y por a superior una especie de birrete de pelo que viene a concluir el círculo. brillan como estrellas en un cielo tenebroso los ojos pequeños y picarescos de nuestro explotador. clavada está a manera de escuadra en medio de ese rostro una nariz que forma perfectamente un ángulo recto. 
            
los pabellones exteriores de las orejas no son bellos ni diminutos, pero sí muy útiles para su objeto. las cejas forman semi-círculos. la boca, bastante estrecha deja asomar una dentadura bien cuidada y sin deterioro, a pesar de los cincuenta y tantos años de el señor de la  . 
            
la cabeza de éste, de regulares dimensiones, está pegada a un cuerpo de baja estatura, pero no mal conformado. 
            
tal es en resumen el empresario de muchos minerales, a los que había que añadir recientemente el de  , cuyo avío era indispensable reunir a toda costa. 
            
  era muy afecto a los colores claros, — así como   a los que encubren con facilidad cualquiera mancha, — y aquel día llevaba un vestido de finísimo casimir color de hoja seca, corbata oscura floreada de el mismo color y sombrero blanco de copa alta, con medio luto. 
            
en su chaleco y en la pechera de su camisa, llevaba botones de oro y plata que representaban figuras simbólicas y herramientas de minería. 
            
el puño de su bastón era un barretero, de preciosos metales, curiosamente ejecutado. 
            
— abajo caretas, — dice usted, eh? — preguntó   sonriendo, — pues no me haré esperra mucho, señor  ! y ojalá tuviese usted un buen pendolista que me sirviese de secretario, porque con mi narración bien escrita, me marchaba a la imprenta. 
            
— escribiré yo! — dijo con forzada ironía  . 
            
— lo ha de hacer usted mal, como todo rico, y fuera de eso, entiendo que a los pocos renglones le temblaría la mano; de modo que no me sirve usted. lo mas acertado seria que llamase a uno de sus dependientes, pero sospecho que no le ha de agradar a usted la idea. nos pasaremos, pues, sin ese auxilio; a el fin yo escribiré en estos días mi borrador y tengo un buen secretario que ponga en limpio mi relato.  , escuche me usted. 
            
el contratista sentía desvanecer se, arrojó se en el sillón que poco antes había abandonado y se tenia firme con manos y pies. 
            
—  , — exclamó el explotador de minas, usted no se llama  , a pesar de haber sido su padre hojalatero. 
            
desde aquel instante el contratista se mostró tan aturdido, tan agobiado bajo el peso de la mirada y la voz de su acusador, que éste le tuvo algo de lástima. 
            
— está usted algo mal informado, — replicó   con aire suplicante. 
            
— lo estoy tanto más, cuanto que mis padres conocieron a la que fue madre de usted, de lavandera en la calle de la  . nosotros vivíamos en el mismo barrio, y lo confieso, porque a mí no me abochorna haber estado durante muchos años en mala posición. a el contrario, me honra haber me sobrepuesto a la tiranía de el destino, ganando con mi inteligencia y mis esfuerzos la posición en que me hallo. 
            
— pues a mí me sucede lo mismo. 
            
— no, usted para ser algo ha necesitado arrastrar se como un gusano vil, hacer se el parásito de otros, sacar el quilo a los seres mas infortunados de la tierra... y antes de todo eso, algo que es imposible que usted haya podido olvidar. pero vamos a mi cuento... 
            
— los negocios de minas de usted, — interrumpió   procurando dominar las malas impresiones que le causaba aquella desagradable conversación, — se dice que no están siempre muy bien garantizados. 
            
— lo cual, — repuso   con estudiada sangré fría, — ni quiere decir que sean peores que los de usted, ni significarían en último análisis, sino que, por medio de mi astucia pondría yo a prorata a varios ricos de los mas bribones para que hiciesen mis gastos. 
            
— de modo que todos los accionistas de los minerales de usted?... — preguntó tímidamente  . 
            
— son picar os los mas, señor  ; y algunos de marca mayor, sin agravio de lo presente. 
            
el contratista se mordió los labios e hizo algunos gestos. 
            
el explotador de minas prosiguió así: 
            
— tiene usted, que de una lavandera y de un oficial de hojalatería, ha resultado el dueño de muchas riquezas, entre otras este edificio que pudiéramos llamar el “palacio de los tormentos,” a el que llegan centenares de viudas y huérfanas en solicitud de un trabajo torturador, por una recompensa mezquina y ruin. y el propietario de esta gran empresa distribuye la pulmonía, la tisis, la clorosis, etc., con mano pródiga. 
            
— a nadie se le obliga a que trabaje; a el contrario, vienen aquí a demandar tarea en tropel; se les exige fianza y se apresuran a otorgar la... 
            
— tal es el hambre!  ... 
            
— pero yo no soy filántropo, ni cosa que lo valga. 
            
— mas bien caribe u antropófago; ya lo sé,   no vuelva usted a interrumpir me, que aquí va lo mejor de mi cuento. hará unos treinta y cinco años poco mas o menos, que un joven incorregible a quien no pudieron sufrir en el  , que ya había cometido algunos robos rateros en el taller de sastrería en que le habían recibido de aprendiz y que hubiera dado cartilla a presidiarios viejos, salió de esta capital y en otra no muy distante de que después hablaré, fingió enamorar se perdidamente de una jamona de cuarenta años, que no dejaba de tener gusto por las aventuras. el joven le hizo tales protestas de cariño, que  , pues este era su nombre, le dio entrada en su casa, y desde el momento que le correspondió fueron de su cuenta todos los gastos de su galán... y le pagaba hasta sus deudas atrasadas; 
            
a medida que   avanzaba en su relación, el semblante de   se ponía mas y más cadavérico. 
            
el empresario de minas se detuvo un instante para examinar el rostro de el contratista, y a el ver le tan demudado, animó se el suyo con una sonrisa satánica. 
            
 , queriendo se aprovechar de aquella breve interrupción, dijo; 
            
— de todos los minerales de usted, cuál es el de mejor porvenir? 
            
— probablemente, — contestó   con con afectada indiferencia, — el que le he propuesto a usted, y que no dudo aceptará luego que termine mi cuento. solo que, antes, me hubiera conformado con que tomase usted una barra, y dentro de algunos minutos, podría, ser que no me quedara satisfecho con dos, pues que mi trabajo y mis esfuerzos de imaginación para divertir a usted exigen hasta tres barras. 
            
— ay! santo cielo! ese seria un préstamo forzoso! 
            
— no,  : el uno por ciento sobre capitales. pero deje me usted acabar, porque si   mas tiempo de el que necesito para redondear este asunto, tendrá usted que suscribir se por cuatro barras... 
            
— concluya usted,  , — dijo el contratista enjugando se el sudor de la frente. — pues señor: el héroe de mi cuento, a el ver la facilidad con que aprontaba el dinero  , le pidió una vez algunos miles de pesos para establecer un pequeño negocio de vestuario de tropa, que era el sueño de oro de aquel individuo. 
            
— y qué hizo la vieja? 
            
— resistir con toda su alma; pero a el fin, entregar el dinero, pues el amante empleaba todo el poder de su elocuencia para persuadir a   de que ambos iban a ganar una fortuna; y además, cuando el joven notaba que la señora mayor vacilaba de nuevo y oponía fuertes dificultades para terminar el negocio, se enfullinaba, solía tomar un garrote, una cnerda y hasta, un cuchillo, y le preguntaba a su benefactora con qué clase de muerte quería acabar sus días. la desventurada mujer, por medio de ese ardid infame. no solo entregó la cantidad solicitada para el ensayo de contratista que iba u ejecutar, su querido, sino que declaró que en cierto cuarto de una casa de vecindad perteneciente a ella, tenía entercados cuarenta mil pesos. 
            
 , saltó de su silla, como, si hubiese experimentado la acción de una corriente eléctrica. 
            
él narrador prosiguió en esta forma: 
            
— mal le fue a nuestro joven en su primer ensayo de sastre de el ejército, como que no contaba aun con la protección oficial y no le pagaban, sino a plazos muy dilatados, y eso con bonos de la deuda pública que él tenía que negociar a la cuarta parte. necesitó más dinero, y no atrevién-dose a pedir se lo a su querida, fue a buscar lo a la casa de que ésta era propietaria, preguntó por un cuarto deteriorado que nunca se arrendaba, y como dijese que iba de parte de la dueña a nacer el cálculo de lo que importaba su reparación, la casera le entregó la llave y él se puso a escarbar personalmente, a el grado de haber llamado la atención de los inquilinos... para no cansar la atención, de usted, amigo  , aquel hombre perseverante empleó, en la ruda tarea que se impuso mas de cinco horas, y solo encontró algunas cajas vacías... el dinero había sido extraído de allí con anticipación; y como no era probable que otro tuviese el secreto de  , inmediatamente la fue a ver para que le dijese el paradero de aquel tesoro. en esta vez mi héroe no llevaba garrote, cuerda, ni cuchillo; sino un par de pistolas...   ‘   cantó de plano!... el dinero estaba en el mismo domicilio de la amante pareja. el bribón a que me refiero pudo haber se apoderado de él inmediatamente, pero se resolvió a esperar algunos días, para verificar la extracción. y como le daba vergüenza que la querida sobreviviese a el crimen de el amante, se aconsejó de un boticario amigo suyo y... se deshizo de el estorbo de aquella mujer, por medio de el veneno. 
            
— esto no pasa de una invención! — dijo   temblando. 
            
— se entiende que es un cuento, — respondió   con suma cachaza. por eso el héroe y el farmacéutico habitaron la cárcel de  , lugar de el crimen, unos cinco anos! por fortuna, parte de el dinero robado les procuró la libertad, y con el resto el boticario se fue a   y el contratista vino a esta capital a vestir soldados... y hoy día de la fecha me toma tres barras en, la mina de  , pues el asesino no es otro que... 
            
— basta... señor  , — interrumpió  , — tomaré las barras; pero suponga usted que fuese yo tan criminal así... cree usted que ahora con la fortuna que poseo y el favor de los grandes, me dejaría meter en una prisión?... 
            
— oh! pero tampoco yo pretendería tanto. me bastaría referir en los periódicos la historia de usted, y le haría tanto daño mi difamación, que se arrepentiría centenares de veces de no haber se inscrito en el avío de  . 
            
minutos después de esta gravísima conversación,  , sobreponiendo se a la agitación que le dominaba, firmó los papeles que le presentó  , y a la primera indicación de éste sacó un legajo de billetes de banco, que pagó como anticipo a buena cuenta de las acciones que iba a representar en la negociación minera de que ya se ha hablado. 
            
y después, separaron se ambos personajes, estrechando sus diestras y haciendo se mutuos cumplimientos y caravanas, como si nada desagrar dable hubiese pasado entre ellos. 
            
a el frente de una casa ruinosa y de lúgubre aspecto, situada en el barrio de  , se ha visto detener se un carruaje lujoso, una noche lóbrega y sombría. 
            
de ese carruaje salió una persona, a quien ya han visto nuestros lectores en el famoso té en que tanto se excedieron los amigos íntimos y demás personas invitadas por  . 
            
el personaje a quien nos referimos era  , el más misterioso de la reunión; pero que a pesar de esto había tenido una excelente oportunidad para reunir datos referentes a la fortuna y la posición de todo el círculo, y detalles muy minuciosos acerca de cuanto pudiera antojar se le saber de   y de  . 
            
la embriaguez general, inclusive la suya, no fue obstáculo para que tomase sus apuntes, y a el retirar se a su casa se había dicho las siguientes palabras, cuyo significado lo explicarán posteriores acontecimientos. 
            
— primeramente el ex-billetero, el de la mujer de tan buen capital... y después,  , que aunque no tiene tanto como yo quisiera, ni puede exigir se le mucho, soltará un buen pico, sin hacer grandes escándalos. 
            
  hizo una seña a un individuo de malas trazas que le esperaba en la puerta cuyos umbrales iba a pasar, y avanzó acompañado de él hacia el interior. 
            
el patio principal estaba desierto; los desheredados que habitaban aquellas desaliñadas pocilgas dormían ya, y solo había luz en la parte mas retirada de el edificio. 
            
de vez en cuando, veían se pasar algunos bultos por la ventana iluminada de que hacemos mención. 
            
la pieza que designó a   el hombre de siniestra figura que lo acompañaba, era de regulares dimensiones; carecía casi absolutamente de muebles, y por eso los individuos que allí se encontraban tenían precisión de ir y venir de un extremo a otro, pues nada cansa mas que conservar se en pie. 
            
por otra parte, ya tenían sueño aquellas gentes, bostezaban y proferían insolencias y murmuraciones. 
            
a la llegada de   se reanimaron; lucieron le sentar en la única silla que había, otros lo verificaron sobre la mesa, otros en el suelo y los demás continuaron paseando se, deteniendo se periódicamente ante el círculo que le formaban a el patrón. 
            
entre los que había sentados en la mesa, había uno con cara de judío, magnífica barba oscura y ojos centellantes; iba vestido de charro y con algún esmero; y ni por su ropa, ni por su figura se parecía a el resto de aquella sociedad repugnante. 
            
el que cuidaba la puerta a aquella cuadrilla de facinerosos, pues ya se habrá adivinado el carácter de la reunión, volvió a su puesto, arrebatando a el ir se, a uno de los bandidos un puñado de cigarros, y recibiendo por esta llaneza un puntapié y un bofetón que tomó a broma y celebró con estentóreas carcajadas. 
            
los malhechores que se movían en aquel antro, eran feos, faltos de toda expresión, con deformidades y cicatrices algunos, y pésimamente vestidos casi todos. 
            
a el de buena fisonomía le llamaban capitán. este, que fue uno de los primeros en estrechar la mano de  , le preguntó: 
            
— cómo estamos de fondos, amigo  ? cómo van las ventas? 
            
— de mal en peor, contestó  ; — en una quincena solo he podido realizar, a fuerza de trabajo, por valor de veinte onzas... que traigo aquí. 
            
nuestro personaje sacó de sus bolsillos la cantidad designada y la puso sobre la mesa. lo experimentado que estaba en aquellos asuntos le hacia demasiado previsor; así es que, una parte de el dinero iba en oro y el resto en pesos fuertes y en menudo. 
            
— ni para peluquero de mis guapos; — exclamó el capitán guiñando un ojo, escupiendo por el colmillo y permitiendo se burlar de la concurrencia. 
            
— paciencia! — exclamó  , — veremos si en la próxima quincena, hay menos hambre en  . 
            
y en seguida agregó en voz baja, acercando se a el oído de el capitán: 
            
— haz tu reparto,   y despacha a la gente, porque tenemos algo de provecho que tratar. 
            
— lolo!... cambujo!... — gritó el jefe de la cuadrilla, — alacran!... nene!... ardilla!... paguen sus papeletas y que me guarde el resto la  . 
            
en el fondo de la pieza dormía en un petate una mujer de cabellera gris en quien nadie se fijaba. 
            
a pesar de el murmullo que produce una reunión de más de veinte malhechores, de sus descompasados gritos y de su animación grotesca, la anciana había roncado profundamente hasta el momento en que se empezó a contar el dinero y hacer la distribución. 
            
la   entonces se incorporó en su petate, tosió, bostezó y estornudó repetidas veces y esperó después, cruzada de brazos, a que uno de los bandidos le entregase el resto de el reparto. 
            
entonces, bien contado, y segura de que nada faltaba, lo guardó en su ceñidor silenciosamente. 
            
  dio algunas órdenes, y la cuadrilla se dispersó, no quedando mas que uno de los bandidos de mas confianza a la puerta de aquella pieza. 
            
la   enrolló su petate y se marchó a un cuarto contiguo, que era el que ordinariamente ocupaba, después de haber le dado las buenas noches a   y estrechado su mano. 
            
— qué tenemos? — le preguntó el capitán de la cuadrilla a el receptador de robos. 
            
— entre otras cosas, — replicó  , — necesidad apremiante de organizar mejores negocios. para vender ropa vieja, alhajas lacradas y objetos de poco gusto, como lo son, generalmente hablando, los que se encuentran en los equipajes de nuestros viajeros, se corren muchos peligros como no debes ignorar, se dan muchos pasos, se trabaja extraordinariamente y a el fin se gana bastante poco... 
            
— si no hay ni para guantes de la sociedad! — repuso   sonriendo con marcada ironía. 
            
— por fortuna, — dijo   en el mismo tono, — ni la   los necesita; pero es el hecho, que vdes. y yo, nada avanzamos y será preciso que nos ocupemos de algo, que tanto a ti como a mí nos daba asco... pero ya sabes... la necesidad hace de el bandido honrado... todo un plagiario! 
            
— me choca el plagio, observó   — pero si me mostrases a algunos de esos picar os encopetados que merecen una buena sangría...... no sería remoto que me animase... 
            
— tengo dos en sal, que valen la pena. 
            
— pinta me los. 
            
— uno de ellos, es tan favorecido de la loca fortuna, que materialmente le ha llovido plata y ero. no hace muchos años habitaba, quedando a deber la renta, un cuarto de a doce reales, por el rumbo de  , y ahora es millonario. ocupó se mucho tiempo en vender billetes de la lotería, y una vez que se embriagó, le quedaron algunos de ellos. desgracia que fue según cuentan, el principio de su fortuna. 
            
grande fue la pena de   a el encontrar se con diez o doce pesos de papeles, inservibles a su juicio... cuando acude por la lista y se encuentra con que uno de los billetes estaba premiado, no sé con que cantidad. 
            
el hecho es que desde entonces, se fue a vivir a una casa decente, se vistió con algún esmero, y anduvo buscando una mujer rica con quien casar se, pues esta era la verdadera, lotería que ambicionaba. no se pasó mucho, sin que conociera a la que ahora es su esposa, y con una audacia y una perseverancia increíbles, logró que le correspondiese. el suegro se negó a dar la mano de su hija a un hombre de escaso capital, pero la hembra se encaprichó y esos amores causaron la muerte de el viejo que era en extremo bilioso, que mas de una vez mandó apalear a el pretendiente y que encerraba y desterraba a su hija cada rato, sin lograr que cedieran en sus pretensiones ni   ni ella. este hombre, sin embargo que tan rico está ahora, es muy egoísta, no gasta más que en dar se gusto, y merece que nos habilite siquiera con unos veinte o treinta mil duros. obtendrá mi idea tu aprobación? 
            
— enteramente. pinta me ahora a el otro. 
            
— el otro, de acuerdo con el ministerio de   y con la complicidad de varios empleados, compra recibos de viudas, huérfanos, inválidos, retirados, etc., y por cada peso que suelta puede asegurar se que gana lo menos cinco; y eso porque los demás tienen utilidades equivalentes. la fortuna de   será de doscientos mil pesos; me parece justo que le arranquemos diez mil. qué opinas? 
            
— que me parece bien. 
            
— después, nos seguiremos con otros, pues creo que formaré sin trabajo una lista de doce a catorce personas, de esas a quienes no causa escrúpulo desplumar, por lo mucho que han robando, y por la ruindad y estrechez con que se manejan. 
            
— lo difícil no es formar una lista, — replicó   con aplomo, — sino tener pleno conocimiento de los individuos; de sus relaciones comerciales, de sus costumbres, de la hora en que entran y salen y de tantos otros pormenores que no dudo tienes previsto. 
            
— no te equivocas, — contestó   con afectada gravedad, — y lo demás no tendría mérito. formar una lista de ricos a quienes se puede robar, cualquiera lo hace, y por cierto que de muchas manos de papel; formar otra de picar os a quienes se debe robar, cualquiera lo hace también y llenaría muchos pliegos; pero contar con todos los datos y circunstancias que se requieren para dar un golpe seguro sobre un escaso número de personas, no es tan sencillo. 
            
— pues si no ves tú dificultad en el asunto, combinarémos el plan. 
            
— enhorabuena.   visita los jueves y sábados a una muchacha cómica que suele trabajar en los teatros de   y  , y que vive en la calle de las  : pernocta allí algunas veces, y cuando no, se retira entre once y doce. la escalera está pegada a el zaguán, y baja a alumbrar le la criada de la querida, o ésta personalmente. lo dicho te hará comprender lo poco peligroso de un golpe de mano. 
            
— efectivamente, no le veo dificultad alguna a este negocio y si los demás son como éste, ya los emprenderemos por su orden. que a el fin, comer y rascar todo es empezar. 
            
— lo que importa es valer se de gente muy diestra... y que no hable, aunque la pusieran en el potro. 
            
— para la operación de el plagio, no me valdré mas que de mí mismo... y será conveniente que estés tú de vigía en la misma calle. 
            
— arreglado. 
            
— para reclamar el dinero de la familia de el plagiado y aun para esconder le, bajo la inmediata vigilancia de los nuestros, ninguno mejor que  , persona muy experimentada y que no será la primera zorra que desuelle. 
            
— omito decir te que toda precaución será corta. 
            
— debo contestar te, que preferiría mil veces que una fuerza de rurales me acribillase a balasos en una encrucijada, que no ser aprehendido y fusilado en  , sufriendo primero los ultrajes de la policía y después poniendo me en espectáculo en una plazuela, antes y después de mi ejecución. 
            
— eso quiere decir... 
            
— que nadie me ganará a prudente. 
            
— bravísimo!... entonces organiza tu plan, elige a los más útiles para el caso y señalemos para apoderar nos de   el sábado de la semana entrante. 
            
— excelente plazo, porque el miércoles hemos de caer le a la diligencia de  , que según informes debe ir muy bien ocupada. llevará una escolta especial, pero tenemos que corretear la y quitar le los caballos si son buenos, para ir les a dar agua donde no tengan conocidos. yo estaré de vuelta el viernes y como todo estará preparado ya, el sábado enjaulamos a ese prójimo... y que vaya sacando la plata su mujer, para que el gregorito de   no dure mucho tiempo. 
            
— me marcho, pues, — dijo   bostezando; — para cualquier pormenor que te pueda ocurrir preguntar me, para cualquiera consulta que deseares hacer me, ya sabes donde me encuentras, desde las diez de la noche... 
            
— ya lo sé, en la casa de tu querida la modista. 
            
— y si es en la mañana?... 
            
— ya lo sé también, a la misma hora, en la casuca en que la generala te va a buscar. siempre metódico! 
            
— cuando se encuentra uno con personas tan constantes... ¡qué remedio! 
            
— yo no sé quien sea mas constante, si la generala en concurrir a tus citas, o el general en permitir se lo!... 
            
—  ! já! já! já! 
            
— si tuviera una mujer así, ya la hubiera ahorcado. y si yo fuera ese marido, mandaría que me apalearan. 
            
—  , eso va en gustos! 
            
— pero hay gustos,  , y el de el general es uno de ellos, que merecen palos. 
            
— y digo,  , — preguntó el receptador de robos, con el objeto de mudar de conversación, — en qué te diviertes ahora? 
            
— hablas de amores? — preguntó el capitán de bandoleros con marcado desden? 
            
— seguro! 
            
— pues me voy a casar, aunque no por la iglesia, con una de las hermanas de un  , que está haciendo gran negocio con la partida de juego que tiene, y que disfruta de extraordinaria influencia con algunos de los ministros, y el gobernador, y la policía... pero que no le da agua a el gallo de la pasión y tiene a su familia a un pan pedir. 
            
— le conozco mucho,  . 
            
— te han desbalijado en su casa? 
            
— todavía no! estoy convidado, pero no iré sino en caso de necesidad... con que ese hombre, según cuentas, será tu cuñado? 
            
— así parece. mis amores con una de sus hermanas caminan viento en popa... y mira qué caso!... esta noche me va a resolver si se marcha conmigo. 
            
— y entre tanto, vive con  ? 
            
— oh! no! tienen por casa las dos hermanas unos miserables cuartos... y como ya se cansan de trabajar, dan la carga a  , y lo mismo que una se marchará conmigo, la otra se irá con el diablo. pobres mujeres!... pero... nos estamos quitando el tiempo mutuamente y... debemos separar nos... porque a mí me esperan... y lo mismo a ti; no es verdad?... 
            
— no cabe duda. dirija se, pues, cada mochuelo a su olivo. 
            
— abur. 
            
—   y pesetas. 
            
nuestros dos personajes se alejaron cada uno por su lado y no será inoportuno que nosotros os abandonemos también por ahora, exigiendo lo así nuestra narración. 
            
más allá de el   y cerca de el   que todos conocen, existe una vasta casa de vecindad con gran número de cuartos, algunas viviendas y muchos lavaderos. 
            
todo esto debe producir un rédito nada despreciable, sin embargo de que los alquileres son muy módicos y muy pobre la gente que allí vive, lo mismo que la que va temporalmente a arrendar las piedras, ya sea para el lavado de sus familias o para ganar se la subsistencia con el ajeno. 
            
en esa casa viven muchas lavanderas que miran de reojo a las de la calle, sin que ese antagonismo se derive de grandes intereses encontrados, pues siendo pobres todos los que allí se reúnen, no tienen nada que envidiar se unos a otros. 
            
solo reconocen por origen esos pequeños celos, la enemistad natural a todos los que ejercen una misma profesión e industria. 
            
en una vivienda de la referida casa, compuesta de un cuarto y una cocina diminuta, habitan dos mujeres de veintiocho a treinta años, fastidiadas de trabajar sin provecho, y que ya no estaban en aptitud de desechar una protección cualquiera, fugitiva o constante, por interesada que fuese. 
            
son las hermanas de  . este no solo no ha querido mantener las a su lado, haciendo las disfrutar de la brillante posición que recientemente ha adquirido, sino que hace mas de un año, les dijo de una manera terminante y perentoria, que debían salir de su casa, vivir de su trabajo y no contar sino con un pequeño auxilio, siempre que sus negocios caminasen bien. 
            
durante un par de meses,   les remitió el importe de la renta de la casa, sin extender se a más. después ni un centavo. 
            
a pesar de el lastimado orgullo y de la dignidad resentida, las dos mujeres, después de vender o empeñar la poca ropa decente que poseían, pues no habían tenido grandezas a el lado de el hermano, ocurrieron a éste en solicitud de recursos, pero sin éxito. 
            
a medida que   formaba un gran capital y se hacia una potencia entre los ricos de nuevo cuño de la época, era más y más avaro. 
            
profesaba aquel hombre el principio de que la caridad trae la desgracia. creía ciegamente que protegiendo a sus hermanas o a cualquiera de sus deudos o amigos, estaba salado y se resolvía a ser exageradamente egoísta; llegando hasta el fatal extremo de la inhumanidad, en beneficio de la conservación y el aumento de sus caudales. 
            
figuraba se que era el genio de el mal el que lo estaba favoreciendo y anhelaba tener lo propicio, lo cual era muy fácil según su modo de ver las cosas. 
            
 , poco antes, aunque en una posición muy subalterna, había pertenecido a el partido de “religión y fueros,” y entonces hizo ostentación de llamar se retrogrado, se quitaba el sombrero en la puerta de las iglesias, lo mismo que a el dar las doce, las tres y las oraciones de la noche, y practicaba otras demostraciones farisaicas por el estilo. 
            
visitaba los templos diariamente, fue hermano de diversa» cofradías, manejó como tesorero los fondos de una conferencia piadosa, ayudaba a misa con extraodinaria habilidad y tomaba ejercicios una vez por año. 
            
pero   no medraba, y le entró tal furor contra la santidad a que había aspirado, y tal cariño por las ideas liberales, que el santurrón de ayer era en los tiempos de nuestro libro un progresista neto, que para dar mejores pruebas de lo que abominaba a sus antiguos compañeros lanzaba las más espantosas blasfemias contra la religión y se apropiaba y malversaba los recursos de que disponía para socorrer a los pobres la   piadosa de que era tesorero. 
            
refiere se que  , luego que entró de lleno, como él decía, en el partido liberal, dando se enfáticamente el titulo de demagogo, rompió todos los santos que había en su casa, compró pinturas obcenas y solía encender le una lámpara a  . 
            
aquel hombre era tan perverso como extravagante y agregaba la locura a la maldad. 
            
las hermanas de  , a quienes llamaremos   y  , habían sido sin saber lo una especie de criadas de este, que por lo regular las anunciaba mito voce con semejante carácter, si no a sus amigos, sí a las personas de distinción que solían ver le. 
            
pero no obstante que aquellas infortunadas mujeres le economizaban el gasto, por ejemplo de una ama de llaves y una recamarera, él había creído que era más conveniente echar las a la ca-lle y hubo de verificar lo así sin consideración ni respeto de ninguna especie. 
            
en el caso de que hubiera tenido necesidad de dos criadas que las reemplazasen; esto evitaba las deplorables consecuencias que hubieran podido resultar de las indiscreciones que solían cometer sus hermanas, tuteando a   o tratando le con demasiada familiaridad. 
            
entre los que conocían íntimamente a  , se aseguraba que no había ningún parentesco entre aquellas dos mujeres y nuestro personaje; los que tenían buenos datos históricos respecto de su origen, decían que los padres de   y   lo habían recogido en una época de esplines y disgustos causados por la esterilidad de su matrimonio, provenida por enfermedades que duraron algunos años. 
            
la diferencia de edad entre   y sus hermanas, daba mucho fundamento a esta aseveración. 
            
ni el padre ni la madre de   y   habían dicho una palabra que pudiese aclarar este misterio, y murieron con él. 
            
de todos modos,   era un hombre desnaturalizado y si lo que es probable, aunque nada nos importe aclarar lo era un expósito, su conducta, que revela tanta ferocidad y falta de corazón, hubiera hecho arrepentir a los caritativos seres que le educaron y le dieron nombre y familia. 
            
tan mala era la situación en que se encontraban   y  , que la primera, como sabemos ya, iba a contestar definitivamente a las pretensiones viciosas de un libertino, y lo que es peor, de un capitán de ladrones. 
            
la otra, que estaba en condición igualmente apurada, y que no había recibido siquiera los obsequios de un bandido, había tolerado que un rufián a quien ya conocemos, le hablase de ignominiosas entrevistas con algunos de los personajes de nuestra verídica narración. 
            
la noche en que nos permitimos llevar a el lector a la humilde casa de las hermanas de  , iba a decidir se de el fatal destino de ambas. 
            
ni una ni otra habían contestado a las proposiciones que les habían hecho   y el  , y aun confiaban tener algún valor para resistir algunos días mas, 
            
pero como ya estaba para cumplir se el plazo angustioso que   había señalado a   para que le diese su respuesta definitiva y a el perder se aquella oportunidad no era fácil encontrar otra, pues por experiencia tenían ambas mujeres que era muy raro que se las pretendiese, y mas todavía, que persona de buena figura las enamorase, era casi seguro que iba a sonar la hora esperada por el bandido. 
            
ella ignoraba la profesión de   parecía le simpático; y si en su fisonomía bella y agradable,   encontraba algo que no la satisfacía enteramente, lo atribuía a que su corazón huérfano y adolorido, ya había pasado la fugaz época de el sentimiento y de los cariños entusiastas. 
            
victoria no iba a amar a aquel hombre; iba a entregar se le por dinero; iba a cultivar con él indecorosas relaciones, no solo condenadas por una sociedad severa, sino por una conciencia virtuosa, por la dignidad de la mujer. 
            
las hermanas de   no tenían más porvenir que la tisis, el suicidio o la prostitución. 
            
cualquiera otra esperanza que hubieran alimentado, habría sido un sueño; y no hay ni voluntad dispuesta a alucinar se, cuando aterra la esterilidad de el trabajo, cuando la miseria hace inútiles todos los sacrificios. 
            
unas veces les faltaba el trabajo, y otras, aunque lo conseguían y pasaban las noches velando en la costura o con la plancha, y los días lavando, no lograban reunir lo necesario para pagar su habitación y satisfacer sus demás necesidades. 
            
pensaban tomar en arrendamiento un cuarto de menos precio, pero en aquella casa todos estaban ocupados. en otras, les exigían fiador o pago adelantado. con este último requisito habían cumplido sin dificultad cuando su hermano las echó de su casa, pero en la actualidad era imposible. además, el ahorro solo tenía que ser de algunos reales. 
            
estaban tan pobres y tan agobiadas de miseria las hermanas de  , que no les quedaba mas ropa que la que llevaban encima. 
            
una familia de mucha apariencia, y que para conservar la contraía deudas a menudo y no pagaba a sus criados, ni cuenta alguna de las mas precisas, había ocupado a las   como lavanderas. 
            
nos referimos a la familia  , de la que su costurera  , contó algunos hechos a el visitar a la mercadela  . 
            
victoria y   habían hecho vanos esfuerzos para obtener el pago de su tarea de algunas semanas, durante las cuales habían trabajado día y noche sin haber se podido ocupar de otra cosa. 
            
pero esa familia, lejos de pagar deuda tan sagrada, que era el alimento de aquellas infelices, había llenádolas de insultos por exigentes, prometiendo las muchos golpes por altaneras, si volvían a mortificar. 
            
— a su vez, — dijo una de las niñas — el cochero o la costurera, llevará a vdes. su dinero. sabemos pagar, y no nos gusta que se nos cobre. 
            
— nuestra necesidad! — murmuró   con voz humilde. 
            
— el jabón, — agregó   con altivez — no nos lo dan de balde, ni tampoco el almidón... el carbón...... 
            
— vayan se vdes! — replicó   varias veces; — y no vuelvan mas a casa. pues si papá llega a saber que vdes. nos vienen aquí a gritar y a dar nos molestias, es muy abonado para hacer las rodar la escalera. 
            
victoria y   se retiraron, resignada y silenciosa la primera, contestando algo en su favor la segunda. 
            
esta escena había ocurrido el día anterior a el de la entrevista de   con los malhechores. 
            
a el siguiente ayunaron las  ; en la tarde solo pudieron conseguir unos cuantos centavos con que compraron pan. 
            
no era esta la primera vez que no se había lumbre en aquel brasero. 
            
llegó la noche. 
            
victoria y   se pusieron a orar fervorosamente, de rodillas, ante un  . 
            
no hay gente más piadosa que los desheredados! 
            
después se levantaron, y dieron fin con el pan que les quedaba. 
            
sus ojos estaban secos. el hambre no hacía llorar a las  , las impacientaba, y una vez satisfecha o entretenida, se ponían de buen humor. 
            
— en qué piensas? — le preguntó   a  . 
            
— en  , hermana; — contestó   con vivacidad y en ti. 
            
— estás resuelta? — preguntó  . 
            
— tengo acaso voluntad propia? — replicó la interpelada ruborizando se. 
            
— cierto! — contestó   con amargura — ni yo tampoco!... 
            
— pero tú deberías esperar... en teniendo yo, dividiré contigo el pan que me lleve a la boca. 
            
— victoria!... — exclamó   palideciendo de furor, — yo deseo que llegue a los oídos de  , la noticia de que me he prostituido por hambre. 
            
— no creas,  , que le haga sufrir eso. es un hombre sin corazón. 
            
— pero no sin amor propio. y cuando le gane algunos onzas la mala a ese hombre que me va a comprar, no ha de ver con indiferencia que le digan alguna sátira respecto de mí... “el hermano de la... con solo esa frase me creo vengada,  . 
            
— el hecho es, — dijo esta última — con tono reflexivo, — que no tenemos el derecho de elegir. la desgracia nos empuja, la miseria nos echa en el lodo, y... no podemos resistir nos! 
            
— la última respuesta de  , — prosiguió   con indignación, — es lo mas infame que se pudiera esperar. le decía yo, que nos ha negado la agua hasta el pescuezo, que la miseria los está obligando a tapar las rendijas de las puertas y los agujeros de las cerraduras, para encender fuego y asfixiar nos... a fin de conservar nuestro honor, y él me contesta... es preciso aprender de memoria su carta. 
            
  sacó de un viejo ropero, casi vacío, un papel arrugado, lo extendió y leyó lo siguiente: 
            
“ : 
            
“siento mucho la desgraciada posición en que el destino las ha colocado, pero no hay que desesperar se. el otro día me amenazabas con ir te a vivir con mujeres de mala conducta, y te contestó: “con tu pan te lo comas.” “hoy te digo, refiriendo me a las ideas de suicidio que me pintas en momentos de exaltación, que mejor fuera que tú y tu hermana llevasen con paciencia la suerte que les ha tocado; trabajen, que así se duerme bien y se tiene apetito. pero si insisten en encarbonarse, sea en hora buena. no ha de llamar mucho la atención el suicidio por asfixia de un par de lavanderas. ni lo primero, ni lo último que se ve. la policía aclarará nombres y apellidos; pero como no ha de haber una sola familia que se llame  , no han de creer que son vdes. mis parientes. sí les aconsejo, que si llevan a cabo su idea de ir se a una casa pública, se pongan como es costumbre, otro nombre, y si es posible uno muy aristocrático, para que las tengan en más los libertinos. 
            
“pero si por mala intención o perversidad conservan mi apellido, cada uno es hijo de sus obras. 
            
“si resuelven suicidar se, no he de ser yo quien les haga un entierro pomposo, ni les mande aplicar muchas misas. 
            
“por último, si antes estaba yo dispuesto a favorecer las con algo, desde que estoy convencido de que pretenden sangrar me, quiera yo o no quiera, me decido a no dar les ni un centavo, mientras no se enmienden. 
            
“no vuelvas a escribir me, tú que eres la mas pesada y la menos digna, porque estoy resuelto a no pasar la vista por tus letras. —  ” 
            
— después de un manejo como este, — dijo   guardando la carta, después de haber la estrujado con ira, — no tenemos ni esperanza... y es necesario abochornar a ese hombre. ¿para qué matar se?... para qué morir se de miseria?... que sepa todo   que existe un hombre tan inhumano, que antes que dar una limosna a sus hermanas les señala el camino de la deshonra. cumpla se nuestra suerte! 
            
a eso de las diez, llamaron a la puerta. 
            
 . 
            
victoria fue a abrir le. 
            
  se fue a ocultar a la cocina y las lágrimas de furor y despecho que había reprimido durante su conversación con  , salieron libre y abundantemente. 
            
entretanto, como la vela se estaba acabando y   había tenido la precaución de haber comprado otra escatimando se su ración de pan, se apresuró a encender la. 
            
el bandido saludó a aquella mujer con un beso tronado en la boca, que   no rechazó.   no necesitaba saber más. 
            
aquel ósculo aceptado, y casi correspondido, le ponía en posesión de la hermana de  . 
            
lo que pasó después, lo vio  , que es el testigo obligado de estas escenas íntimas que dictan la miseria y el infortunio. 
            
  poseía una casa magnífica  , amigo íntimo de  , como le llamaba la crónica a el esposo de  , dejando se él ese nombre por convenir le así después de haber lo pensado mucho y sometídolo a su filosofía particular. 
            
se recordará que   concurrió a el crapuloso té en que tanto se alegraron los mas de nuestros personajes. 
            
pues bien: el señor de  , que falsificaba escrituras usurpaba a diversos menores su fortuna, bien podía tener, sin haber lo soñado siquiera como tantos picar os contemporáneos una habitación suntuosa, algunas casas bien situadas con cuya renta vivía cómodamente, una hacienda en el  , con que sostenía el lujo de su hija única y otras fincas rurales a mayor distancia, que por su defectuosa y nada íntegra administración le redituaban muy poco. 
            
la hija de   era una joven de temperatura muy calurosa, y no se admije el lector de que a el hablar de  , lo verifiquemos de este modo, pues sepa que lo hacemos con toda intención. 
            
respecto de figura... tal cual.   es más bien baja de cuerpo, bastante robusta y no mal acondicionada. 
            
es cari-redonda, pero no le faltan buenos colores. 
            
hay algo de felino en su rostro, pero algunos encuentran agraciado su ceño, y encantadora su chata nariz. 
            
con lo que decimos creemos que cualquiera tiene ya la pintura de esta joven que frisa en los veinticinco, y... que tendría mucho gusto en casar se muy pronto. 
            
además, le convendría, y se le ha dificultado, no obstante que su padre promete dotar la bien, porque ha nacido con escasa suerte. 
            
y además, porque algún mal queriente que la enamoró, estuvo a punto de casar se y se arrepintió después, ha contado que la madre de la niña era una cocinera con quien   tuvo relaciones, naturalmente ilícitas. 
            
y ha dado la casualidad, que dos o tres pollos que han enamorado a  , pertenecen a familias arruinadas que conservan la vanidad de la nobleza antigua, y no aceptarían un mandil de cocinera, ni una sartén límpida o con hollín en su imaginario escudo de armas. 
            
lo cual no ha sido obstáculo para que, según cuenta la crónica, uno de ellos... de no escasa fortuna... 
            
el hecho es horrible! 
            
se llama   y tuvo citas a media noche con  . 
            
  lo supo después que el médico de la casa, que era el doctor  . 
            
este pícaro médico, tenía su especialidad. 
            
se ocupaba de enfermedades secretas, de consultar y resolver en los apuros que pueden tener ciertas esposas afligidas y ciertas doncellas burladas. 
            
pero en esta ocasión falló la ciencia o tal vez el médico fue torpe; pues aunque   malbarató y empeñó algunas de sus joyas para pagar le a el doctor sus buenos servicios... la desgracia de   llegó a conocimiento de el papá. 
            
repentinamente enamoró a la hija de   un individuo que ya conocemos, y que tuvo noticia de que era muy rica  . 
            
nuestro personaje haría excelente pareja con ella. 
            
si el lector no ha adivinado quien era el pretendiente, dejemos nos de misterios, y sépalo de una vez. 
            
 , aquel joven obeso, hijo de  , aprendiz de agiotista, que seguía las huellas de su papá con feliz éxito, ensayando se con  . 
            
  tuvo sus primeras sospechas sobre la situación crítica de   y conferenció con su médico; éste anduvo muy reservado, ofreció le una buena propina y a el fin el doctor refirió que la señorita había adelantado vísperas con el nieto de un ex-marqués que jamás daría su mano a la descendiente de una galopina. 
            
— y entonces? — se preguntó   profundamente irritado, porqué la deshonra!... 
            
— la señorita, — observó el doctor suspirando y sonriendo a la par — no tuvo inconveniente en ello. 
            
— si yo fuera hombre de malos hígados, le desafiaría!... 
            
— estaría usted en lo justo. 
            
— y le haría casar! que yo sé bien el pie de donde cojea esa gente. 
            
— tal vez no lograría usted su intento, porque ese caballerito está dominado por las influencias malévolas y antidemocráticas de sus parientes. 
            
— pues le mataría! 
            
— lo cual vendría a ser, por lo menos, muy oneroso a los intereses de usted. 
            
— es la verdad. 
            
el doctor hizo un movimiento de satisfacción, convencido de que daba en el clavo, y engriendo se por su idoneidad y suficiencia para aquel asunto, que por motivos particulares, él era el llamado a arreglar. 
            
 , después de una ligera pausa, en que su semblantease puso más tétrico que a el principio de este diálogo, le dijo: 
            
—  , qué consejo me da usted en trance tan difícil? 
            
— usted!... un hombre de tanta experiencia, consultar me a mí, pobre discípulo de  ?... 
            
— sí, sí, amigo mío... estoy atarantado y no me ocurre nada bueno. 
            
— lo mejor sería, — dijo el doctor, después de cavilar mucho, — obligar a algún bonachón u casar se con ella. 
            
— y lo habrá?... 
            
— entiendo que sí...   debe tener algunos pretendientes... le gusta el matrimonio... está dotada por la naturaleza de condiciones propias para el amor y... 
            
— prosiga usted, amigo  . 
            
— hable usted con ella... no ha de faltar alguno que le sirva de marido. 
            
— doctor!... — exclamó   estrechando entre sus brazos a el facultativo; — usted debe de ser padre... porque a su edad, aunque uno no se case... suele tener prole... informe se usted con   si tiene algún aficionado, de esos que por interés o por torpeza son capaces de pasar por todo... no quiero preguntar le yo... porque... si me irrito en la conferencia que tengamos... soy capaz de olvidar me que es mi hija... y la haría sufrir el trato que merece, quien deshonra las canas de el autor de sus días. 
            
— indulgencia! señor  ... recuerde usted que la carne es flaca... y la naturaleza débil. 
            
—   es bastante gorda y bastante fuerte. 
            
— los atractivos de el amor... son más poderosos. 
            
— es usted un modelo de generosidad y... de verdadera nobleza. 
            
—  ,  ... favor que usted me hace... pero... voy a hablar con su hija de usted y pronto sabremos a qué atener nos en asunto de tanta gravedad. la   ha puesto el remedio junto a el mal y el antídoto junto a el veneno!... 
            
media hora después, el doctor   volvía a el lado de su amigo,  , que le esperaba hundido en un sillón, con los brazos cruzados y los ojos contemplando las figuras de el cielo raso. 
            
— he hablado con ella, — dijo el facultativo. 
            
— me lo suponía! — contestó el atribulado padre. 
            
—   tiene varios pretendientes, casi todos pobres, con apariencia de personas acomodadas... 
            
— cualquiera de ellos puede servir nos. informe me usted sobre cada uno detalladamente. 
            
— no hay necesidad. 
            
— por qué? 
            
— porque tenemos cosa mejor... 
            
— seria posible? 
            
— y poderoso.   ha impresionado de una manera terrible, a juzgar por las cartas, a un hombre de excelente posición. 
            
— será algún viejo! — murmuró el desgraciado papá, exhalando un suspiro, — pobre hija mía! 
            
— sepa usted que es un joven!... 
            
— y de buena familia, eh? 
            
— ricos de nuevo cuño son sus padres, pero caminan viento en popa. 
            
— y quién es el enamorado de  ? 
            
—  , hijo de  .... 
            
— gran prestamista! 
            
— gran figura de la época! 
            
— aprueba usted?... 
            
— qué cosa?... 
            
  iba tomando una expresión tan marcada de atontado, que alarmaba de buena fe a el doctor  . 
            
este le tomó el pulso y declaró que su amigo estaba tan débil, que necesitaba de un tónico y que no le vendría mal una copa de vino con veinte gotas de amargos de  . 
            
el papá de   se prestó con toda docilidad a tomar aquella medicina, el doctor encontró en la despensa lo necesario para preparar la y se la hizo apurar a su enfermo. 
            
— y bien? — preguntó éste reanimando se. 
            
— decía a usted, — replicó el doctor — que el yerno es de lo mejor que puede apetecer se. 
            
— lo encuentro feo... pero a el fin es joven... y de familia opulenta. 
            
— qué decide usted? 
            
— que se casen... y sobre la marcha... pero   se prestará?... 
            
— desea hacer lo cuánto antes... él mismo indica la necesidad de acelerar la boda... 
            
— pues entonces... mañana mismo.. no le padece a usted?... yo haré todos los gastos... 
            
— no, no me parece que convenga tanta precipitación. 
            
— pues doctor, usted que está fresco... proponga lo que juzgue más oportuno. 
            
— se finge usted enojado... esto es lo primero y mas interesante. 
            
— ya lo estoy!... mire me usted!... 
            
  puso una cara verdaderamente detestable, aunque de suyo era fea en superlativo grado. 
            
— muy bien.   le escribirá a el novio una carta concisa, diciendo le: “  sabe nuestras relaciones; está muy disgustado... pero yo creo que consentiría en nuestra unión, con tal que   se presentase inmediatamente a pedir mi mano, etc.... 
            
— y después?... 
            
— es casi seguro que vendrá  . 
            
— y si no viniese?... 
            
— yo iría a intimar le en nombre de usted el matrimonio de su hijo... 
            
— encuentro algo rara esa intimación. 
            
— me daré mis mafias para que salga bien. sabré decir le que está peligrando el honor de esa hiña y... 
            
— pero si le pareciese mal y prohibiese a su hijo la continuación de esas relaciones?... 
            
— el hijo se emancipará y obrará por su cuenta. 
            
— lo espera usted así! 
            
— estoy seguro de ello. 
            
— qué tan seguro, doctor? 
            
— seré franco,  .   me ha buscado para hablar me de sus relaciones con  , y está tan dispuesto a el matrimonio, que aunque  ... ha hablado de ella en términos desfavorables... él ha dicho: “seré feliz con una mujer a quien calumnian personas resentidas; y dando le mi nombre, aumentará el amor que me tiene, la gratitud, porque no hago caso de majaderías.” 
            
— doctor!... doctor!... — dijo con entusiasmo  ; — es usted un hombre célebre y le voy a deber mas que la vida, el honor de una hija adorada. a propósito, qué tiempo tiene  ?... qué tiempo hará que  ?... me comprende usted, doctor?... 
            
— con toda claridad: y tengo el gusto de contestar la pregunta de usted, asegurando le que ya pasa de dos meses... el triste acontecimiento...   es un malvado!... 
            
— y ella una... 
            
— piedad!  ... calma!... compasión... 
            
— si fuera yo un hombre de malas entrañas! 
            
— por fortuna es usted muy bueno. 
            
— pero no tanto como usted... que está arreglando con tanta prudencia el negocio de mi honra. prosiga usted explicando me su proyecto. 
            
— como   está decidido a casar se, y aquí entre nos, es un judío, que necesita de dinero y que no podrá tener gran cosa de su padre, hará su boda a el vapor... pero nosotros, para asegurar nos mas, haremos que le corra a usted la caravana  . en el remoto caso de que éste contrariase los planes de su hijo, yo, como intermediario entre vdes., me presentaré con mi ultimátum y si persiste el viejo en hacer se el interesante o pretendiese para su hijo partido mejor, que lo dudo, me encargo de prestar le mi protección a   y hacemos el negocio pasando nos sin la potestad paternal. qué opina usted? 
            
— que además de doctor, es usted...... omnisciente. 
            
— cuánta bondad! 
            
— muy merecida. 
            
— pues sepa usted,  , que el corazón me anuncia que todo va a hacer se pronto y bien, y por la vía pacífica. 
            
— dios le oiga a usted. 
            
el doctor se despidió de   a fin de ir a conferenciar lo mas pronto posible con  . 
            
el papá de   habló con esta criatura, que era un pedazo de su corazón, y cuentan que se enterneció mucho y se inflamaron sus ojos de llorar. 
            
aquel hombre que no había tenido reparo en arruinar a varias familias, recibía un tremenda castigo de sus maldades en la mas cara de sus afecciones. 
            
no nos parece inoportuno manifestar aquí, que   *** el que había seducido a la hija de  , pertenece a la familia que se apoderó, contando con la complicidad de este personaje, de la fortuna de  , el padre de   el suicida. 
            
 , el   de esa familia, disfrutaba con sus padres y hermanos de aquellos bienes, cuyos comprobantes de legitimidad habían sido falsificados por el padre de  , recibiendo en pago una buena suma. 
            
pronto diremos algo sobre este personaje, a quien hubiera sido imposible que   hubiese exigido una reparación. 
            
entre tanto, limitemos nos a asegurar que era amigo de  , y muy afecto a las malas compañías, lo cual disgustaba en extremo a sus padres, peto sin que pudiesen remediar las propensiones de el joven. 
            
las campanas de los templos de la hermosa capital de la  , anuncian las oraciones de la noche. 
            
si el lector no ha olvidado a los tres personajes, que se tienen dada su palabra de asistir a una cita en que ha de leer se un manuscrito... le participamos que ha llegado esa hora solemne. 
            
julio ocupa una vivienda interior en el segundo patio de una casa de vecindad situada en la calle de las  . 
            
esta vivienda, que tiene su escalera aparte es tan reducida, que solo consta de dos piezas diminutas, de un corredor y una azotehuela; pero esto es mas que suficiente para las necesidades de un hombre solo. 
            
la pieza principal sirve de sala y de estudio a el practicante de medicina; la otra de recámara. 
            
en la primera hay un ajuar comprado en la calle de la  , pero con una cubierta pretensiosa de holanda cruda, que lo mismo que ocultaría muebles opulentos, está velando unos armazones de fresno barnizado, con tapiz de lana. 
            
en el centro no falta una mesa oval, de buena familia, con tallados magníficos, pero de bastante edad y con alguna polilla. compró se a el lánce, a un precio inverosímil por su baratura. 
            
sobre esta mesa está una lámpara, un cráneo íntegro, otro fracturado, algunos libros de consulta y el manuscrito de  . 
            
un retrato fotográfico de éste presenciará la lectura de su obra póstuma, desde la pared principal de la sala. 
            
julio había podido habilitar con sus economías dos armarios de libros, y con lo poco que le dejara su padre a el morir, se había comprado excelentes instrumentos quirúrgicos, aparatos anatómicos, y algunos otros objetos que envidiarían facultativos de reputación. 
            
frente a la efigie de el malogrado  , sobre una mesa de noche, de bastante lujo para un estudiante de medicina, han sido colocados dos cirios, y tres ramilletes fúnebres, ofrenda cada uno de estos de  ,   y julio. 
            
este ha trasportado a su recámara oportunamente algunas pinturas francesas, que si no denunciaban sumo libertinaje en las costumbres de nuestro joven, sí indicaban alguna ligereza y no hubieran sido propias de el objeto de la reunión. 
            
ya hemos dicho que julio era pálido, haciendo le aparecer algo mas, su negro bigote; ahora podemos añadir que   y   estaban igualmente descoloridos, sintiendo todos una irresistible atracción a la melancolía. 
            
no había en ellos esa disposición natural a las expansiones de el ánimo, que existe cuando está uno bien acompañado; dominaba les el silencio de una manera irresistible y experimentaban algo de curiosidad y de impaciencia a la vez, a el fijar la vista en el retrato de   o en su manuscrito. 
            
julio colocó tres sillas junto a la mesa, y después de hacer sentar a   y  , les preguntó si deseaban que comenzase la lectura. 
            
obtenida una respuesta afirmativa, sentó se el practicante en medio de sus compañeros, desató el crespón que ceñía el legajo, y dio principio a su tarea. 
            
en la primera página había este preámbulo: 
            
“no soy digno de dirigir a mis virtuosos padres, a mis buenos hermanos, ni a mis amigos íntimos estas páginas de dolor y llanto que terminan con un crimen... y por eso hago depositario de ellas a julio, que debe juzgar me con más imparcialidad y menos indulgencia que aquellos. 
            
“además, julio conoce a la que me inspiró mis últimos amores. hablará con ella algunas veces, y como estará impuesto de los motivos que me han obligado a tomar mi fatal resolución... dirá una palabra en mi abono. 
            
“no deseo que se me perdone el mal que debe originar mi muerte; pero sí que no se atribuya a otras causas de diverso orden, que harían contemplar mi sepulcro como el de un suicida vulgar. 
            
“tengo orgullo; pero preferiría el olvido, a el anatema de los hombres honrados. 
            
“moriré, porque en el festín de la vida no encontré mi cubierto. 
            
“nací rico, y me desheredaron. 
            
“me abrumaron las decepciones, estando lleno de creencias y de esperanzas. 
            
“no me asustó el trabajo, pero sí me abrumó la falta de éxito en todos mis esfuerzos. 
            
“cuando se satisfacían las aspiraciones de mi alma, me afligía la pobreza, me descorazonaba la escasez, la miseria me causaba estremecimientos galvánicos. 
            
“y a pesar de todo, soy culpable... ¡  no soy dueño de mi razón para combatir esta idea lúgubre que se apodera de mi cerebro?......   no afronto el martirio?...   no confío en el porvenir y en la reparación? 
            
“reparación!... porvenir!... y cuándo se hace justicia a la virtud?... cuándo deja el rico de atormentar a el pobre y de abusar de su poder? 
            
“verdaderamente no se si soy mas cobarde, a el acariciar el arma con que be de abrir me paso a la tumba o a el leer la fórmula de el tósigo que ha de llevar me a las regiones de lo desconocido, que a el entregar me a los ensueños de la imaginación, y a la fantasmagoría de la esperanza. 
            
“el porvenir... para los desgraciados, es la complicación y el aumento de sus males. 
            
“nada me asegura, después de la ruina de mi fe, de la derrota de los sentimientos, de el naufragio de el corazón, que sea mas feliz en lo sucesivo. 
            
“hice fiasco en todo... y debo morir. 
            
“nunca me faltó valor para dar me impulso y emprender el vuelo a grandes alturas, según las propensiones de mi espíritu... 
            
“pero caía... sin poder lo remediar. 
            
“mis alas de   se derretían. 
            
“en suma: he llegado a convencer me de que no he traído misión alguna a este mundo. 
            
“y en consecuencia, me despido de él. 
            
“adiós.” 
            
 . 
            
las revelaciones de el suicida, comienzan de esta manera: 
            
he creído amar a tres mujeres, y a el escribir la historia de mis últimos días, estoy seguro de que solo amo y he amado a una de ellas. 
            
antes de que definitivamente nos agobiase el infortunio, y cuando todavía disfrutaba mi familia de una parte de su fortuna, llamó mi atención una dama perteneciente a una de las familias mas, notables de   por su riqueza. 
            
a esta mujer le hice mi declaración en un baile de la  , la noche de un escándalo. 
            
unos jóvenes cuyos padres gozan de excelente posición social en  , robaron joyas valiosísimas a dos de las beldades mejor ataviadas de el salón. 
            
una de las despojadas fue la prima, — y según aseguraba la voz pública, la querida de  , dueño y explotador de riquísimos minerales, algunos de ellos imaginarios. 
            
llama se  . 
            
la otra víctima fue mi  , a quien llevaba yo mucho tiempo de galantear, y que en esa misma noche me correspondió, antes de la cepa. 
            
los objetos robados eran: un collar de zafiros de  , y una cruz de brillantes de  . 
            
a   le decían esa noche los poetas, la   y como no iba sin objeto a el baile, conquistó algunas acciones para su primo hasta en sus minas más desconceptuadas. 
            
el robo de los zafiros habría causado una honda pena tanto a   como a  , pues descompletaba el precioso aderezo, que iba tan en armonía con el ropaje vaporoso y de finísimas blondas que llevaba la que había merecido el poético nombre mencionado ya. 
            
los padres de   hubieran sentido igualmente la pérdida de la cruz de brillantes, pues aunque la joven llevaba muchos de igual o mayor tamaño en sus dedos, en sus puños, en sus orejas y en su peinado, salían a lucir por la ocasión postrera, pues aquella familia estaba arruinando se y entre los sacrificios que tenía que emprender figuraba la venta de aquellas joyas. 
            
afortunadamente, tanto   como   tenían sus adoradores, que no las perdían de vista. 
            
yo, como ya he dicho, era el pretendiente de  . 
            
y mi pobre hermano  , que ignoraba lo que la fama refería de  , lo era de la  . 
            
 , que lo mismo que  , para desgracia de nuestra familia, es artista, ha llorado muchas noches y lamentado su desgracia, ante una de las efigies que ejecutó él mismo de su adorada, precisamente, con el traje y las alhajas que llevaba en la magnífica tertulia de la  , que para nú también tiene recuerdos gratos. 
            
  hizo más: suplicar le a   que se dedica a la música, que hace prodigios en el violín y en el piano, y que no le permitirán que sea un genio dos enemigos terribles, la envidia y el hambre — que le hiciese una romanza con el título original que la admiración había concedido a   a propósito de su cerúleo vestido y su elegante aderezo de el mismo color. 
            
pero en esa noche inolvidable, todavía   hizo más... y lo mismo yo! 
            
casi a la par, inspirados por una misma idea, constando nos la aflicción de nuestras damas y habiendo concebido vehementes sospechas sobre quienes eran los autores de el robo, nos dirigimos a éstos, que confundidos con un grupo se encontraban en pie, apoyados contra una columna, con los vapores alcohólicos en la cabeza,   para haber se dado valor para la ejecución de el crimen, pero no ebrios. 
            
simultáneamente pusimos la mano en el hombro derecho de cada uno de aquellos ladrones de casaca y guante, que aun no abandonaban el salón quizá porque contaban con la impunidad de el crimen, o porque anhelasen saber si se tenía conocimiento o siquiera indicios de los autores de el robo. 
            
tanto   como yo tuvimos la precaución de solicitar el concurso de dos personas respetables que nos sirviesen de testigos en la escena que iba a seguir se, después de aquella agresión. 
            
— tengo que hablar con usted, — le dijo   a el ladrón de el collar; — tome su sombrero y venga conmigo. 
            
— no conozco a usted, — contestó con insolencia aquel podrido vástago de un tronco de buena sociedad. 
            
— ni es menester... — replicó mi hermano desdeñosamente; — para el asunto que arreglar debemos, ni presentación se necesita. 
            
— busque me usted mañana, — dijo el otro poniendo se descolorido, — aquí está mi tarjeta. 
            
— vendrá usted en seguida. 
            
— no iré sino cuando se me antoje. 
            
— se expondría usted a que le obligase por la fuerza a acompañar me. 
            
— pues no faltaba más!... 
            
— lo verá usted. 
            
— es mucha exigencia! 
            
— tanta es, — dijo   con un aplomo que contrastaba con la agitación y el atolondramiento de el ladrón, — que no me importaría hacer aquí un escándalo, y poner a usted en ridículo, sino saliese usted conmigo a la calle inmediatamente. 
            
el atrevido joven, que había osado durante la carrera vertiginosa de un wals de   desprender hábilmente de el cuello de una beldad las cerúleas joyas que lo ceñían, siguió a  , después de haber tomado en el guarda-ropa su sombrero, su paltó y un bastón con verduguillo. 
            
mi hermano y el ladrón se detuvieron en la  . 
            
— me entregará usted, — dijo   con voz de trueno — el collar que ha robado usted a la señorita  . 
            
— miente usted! — contestó el ladrón sacando el estoque. 
            
— usted es quien miente, — replicó   aplicando le una bofetada tan ruda y bien dirigida, que le hizo saltar la sangre por boca y narices. 
            
desconcertó se el ladrón, pero se repuso en breve; y hubiera atravesado a mi hermano con su agudo estoque, a no haber lo impedido los que presenciaban aquella escena. 
            
— nada de asesinatos! — dijo uno de los testigos — aquí estamos nosotros para fijar las condiciones de un duelo. 
            
— a muerte! — gritaba el ladrón defendiendo su verduguillo, — ese hombre me ha puesto la mano en la cara. 
            
— me batiría con este hombre, — contestó  , — si no fuera un ladrón. pero pido que se le registre y se le encontrará en su cuerpo el collar de la  ! 
            
— el collar de la  ? — exclamaron los testigos. — sería posible? 
            
— sí! contestó  , — este infame es digno de la cadena de el presidio. 
            
el ladrón de casaca y paltó, quiso echar a correr y hasta abandonó bastón y estoque. 
            
pero los testigos le detuvieron. 
            
uno de ellos tomó el verduguillo, lo rompió en dos fragmentos y los arrojó en dirección a la plaza. 
            
el ladrón fue registrado y se le encontró efectivamente el collar de zafiros. 
            
algún tiempo después, el padre de este elegante bandido que gozaba de una influencia decisiva a el lado de el gobierno, hacia que le confiriesen honrosísimas comisiones a su hijo, tanto en el país como en el extranjero. 
            
una escena muy semejante ocurría entre tanto en los portales de la  , hacia el rumbo de las calles de la  , entre el ladrón de la cruz de brillantes y el pretendiente de  . 
            
he aquí poco más o menos el diálogo sostenido por ambos personajes. 
            
 . — va usted a hacer me el favor de entregar me un objeto, que por equivocación prodablemente, se ha guardado usted en la bolsa de pecho de su casaca. 
            
ladrón. — de qué objeto habla usted! 
            
 . — de una cruz de brillantes. 
            
ladrón. — usted se chancea! ( ap. )   fuera así. 
            
 . — yo no ando con bromas. he visto que usted, con una destreza admirable y probablemente con el acuerdo o la complicidad de dos hermanas suyas, sentadas en la mesa a derecha e izquierda de  , ha robado la preciosa alhaja de que he hecho mención. 
            
ladrón. — y podría... usted probar lo?... ( tiembla y palidece. ) 
            
 . — con todo mi gusto. 
            
ladrón. —   cómo? 
            
 . — introduciendo mi mano en la bolsa que contiene la cruz. 
            
ladrón. — se guardaría usted de ello. 
            
  hace un movimiento para abalanzar se hacia el ladrón, pero éste saca una pistola que amartilla violentamente. 
            
 . — guarde usted esa arma. 
            
ladrón. — libre se usted de tocar me. 
            
 , que conoce todos los ardides que pueden emplear se en una lucha desigual para desarmar a su contrario, se sonríe, indicando que en efecto “estaba de broma,” se acerca a el ladrón que aun tiene preparada la pistola le ofrece un cigarro y le mete una zancadilla que le hace rodar a el suelo, soltando el revólver que cae a pocos pasos. 
            
los testigos se apoderan de el arma y dicen: 
            
el ladrón, que se ha levantado ya, quiere apelar a la fuga, ni mas ni menos que el que robó el collar de zafiros. 
            
los testigos le afianzan y se apoderan de la cruz de brillantes que entregan a  . 
            
meses después, el agiotista, padre de este ladrón, que hace magníficos negocios en   como otros muchos personajes de esa época, obtiene para su hijo, — con la colaboración de sus hijas, — un empleo de confianza, dotado con tres mil pesos, en una de las secretarías de la  . 
            
y más tarde, admire se el lector, un joven que tenía tan indisputable vocación para bandido, fue vista de una aduana marítima, contador, y por fin, administrador de ella, en uno de los puertos de el  . 
            
  y   a la par, entregaron las rescatadas joyas a sus respectivos dueños; y tanto  , como la  , estimaron y agradecieron en el alma el denuedo y la consagración que en obsequio de ellas habían manifestado sus pretendientes. 
            
la sociedad disimuló aquellos crímenes, muchos sin embargo, los censuraron, pero no faltó quienes los pusieran en duda, o hablasen de sus autores con indiferencia. 
            
así anda el mundo. 
            
tanto mis amores como los de  , continuaron viento en popa por algún tiempo. 
            
mi hermano contrató una banda militar para dar le una serenata a la   y en esa noche cantó él mismo la romanza que   había escrito a ruego suyo, para aquella di afana beldad. 
            
¡qué tonterías cometemos los hombres!... 
            
  debe haber se reído mucho a el compás de la música, de el entusiasmo de aquel crédulo y soñador amante, que hacia el trovador ante las. rejas de su adorada  . 
            
esta vivía entonces en la  , y a decir verdad, no podía ser mas romántico el espectáculo de que a la hora de la serenata gozaban los vecinos y transeúntes. 
            
la casa es de un solo piso, aunque algo elevado, con elegantes ventanas rasgadas, y a su frente se encuentra una sombría arboleda que la dudosa luz de la luna en menguante velada a ratos por espesas nubes, hacia cambiar de matices. 
            
la   asistía a aquella ovación como una sultana de  . 
            
algunas amigas suyas, lo mejor quizás de el poético barrio de  , acompañaban a la bella hurí, como le decía  , entre otras cosas, en sus apasionados versos. 
            
y aquella mujer, que aceptaba este y otros obsequios parecidos... engañaba a mi pobre hermano, que seguía con febril impaciencia todos y cada mío de los detalles de nuestro litigio, todavía con algunas esperanzas de éxito. 
            
la prima de  , hacia como tantas otras mujeres sin corazón: jugar con las pasiones de sus enamorados, sin rastro de piedad ni de conciencia: 
            
a la vez, yo seguía delirante y ciego las huellas de  , cuya familia empobrecía visiblemente, sin que esto fuese obstáculo para mis cariños. 
            
no queriendo sus padres descender de un golpe de la alta posición en que habían figurado hasta confundir se con la apurada y crítica de la clase media, a el vender su coche, a el empeñar sus alhajas, a el malbaratar por último, su menaje, fueron a ocultar sus angustias a una finca de campo en el  , contigua a la que aun poseíamos nosotros, y que muy en breve debía pasar a manos de nuestros detentadores, mediante la falsificación y el engaño. 
            
visité a menudo a   en su destierro; su padre había arrendado aquella preciosa finca, y tuvo la buena suerte de adquirir un capital decente con las felices cosechas que logró levantar durante un lustro, y la venta oportuna de sus granos en comarcas distantes en que escaseaban. 
            
el afortunado agricultor pensó entonces en el regreso de su familia a la capital de la   y comenzaron a hacer se preparativos a el efecto. 
            
una de las firmas que había servido para caucionar el pago de el arrendamiento de la finca en que el padre de   había recobrado su posición perdida, fue la de mi padre. 
            
yo le había proporcionado este recurso a aquella familia, con la misma decisión con que había rescatado la cruz de brillantes de  . pero aun me iba a proporcionar el cielo una oportunidad mas bella para probar a mi adorada el cariño ardiente que por ella sentía. 
            
la víspera de su regreso a la capital se anunció una corrida de toros de aficionados en el patio de la finca, en honor de los arrendatarios. 
            
se me invitó para tomar parte en aquella fiesta de despedida, pero como he sido siempre tan poco afecto a estas diversiones, di las gracias, presentando me sin embargo, a caballo en el circo, a la hora en que debía comenzar la lid, resuelto a hacer mis ejercicios de reata si se me presentaba la oportunidad. 
            
una simple valla de madera, de un poco mas de un metro de altura y en extremo frágil, circula el terreno. 
            
había se improvisado un palco a la ligera para la familia de los patrones, a muy corta elevación sobre la valla; y para el resto de la concurrencia fabricó se también una burda gradería. 
            
el primer toro, colorado por señas, fue demasiado bonachón. sufrió banderillas y capoteo, sin disgustar se por estas bromas. 
            
después fue picado y coleado, y ni por eso se enojó. 
            
parecía se a algunos de esos pueblos que todo lo sufren de sus tiranos, sin exhalar una queja. 
            
guardó se a el paciente toro entre la rechifla de la multitud y se hizo salir a el sucesor, que era pinto y que corría mucho; — esta era su única gracia, que lo hacia parecer se a ciertos generales; — pero que también era aguantador y resignado, a pesar de sus cuernos. 
            
a continuación, con majestuoso paso hizo su entrada en el circo un toro prieto, pequeño y bien formado, que a pesar de la mala impresión que habían causado los anteriores bichos, agradó en lo general a los concurrentes y no dejaron de hacer le asco los de la compañía. 
            
efectivamente: el simpático prieto no gustaba de chanzas, lastimó a hombres y caballos y no consintió que las banderillas ni la garrocha molestasen su piel. 
            
además, deseando probablemente este bicho regresar a el toril, y no sabiendo por donde, creyó oportuno abrir se camino, nada menos que asaltando el palco de la familia de  , y lo hizo con tal rapidez, que la cuadrilla, helada de espanto, no se atrevió a tomar determinación alguna para impedir la invasión de la fiera. 
            
en tan crítica situación, los mismos padres de mi adorada habían buscado la escalera de salida para librar se de el toro, olvidando se de la joven, o presumiendo tal vez que ella también procuraría su salvación de idéntica manera. 
            
pero   se había desmayado de susto... 
            
y el toro estaba a su lado... 
            
el peligro era inminente; pero yo no pensé en las consecuencias de mi arrojo, y saltando de el caballo, caí como exhalación sobre la indómita fiera, apoderando me de sus astas por medio de un impulso temerario y como si hubiera tenido que haber me las con un cordero. 
            
hay momentos en que hace uno imposibles y yo vencía la brutal pujanza de aquel toro o había logrado distraer le; el hecho es, que descendió a el circo llevando me sobre su cerviz sin ofender me, no acertando me yo a explicar después semejante prodigio que la fe y a el amor realizaban. 
            
una vez en la plaza, y repuesta ya la cuadrilla de el pánico que la sobrecogiera, todos los que la formaban se dedicaron a hostilizar y perseguir a el bicho, protegiendo a la vez el movimiento que yo debía verificar y que verifiqué en efecto armando un santo terrible que me puso a gran distancia de el toro. 
            
lo primero que hice inmediatamente fue dirigir me a el palco de   para informar me de su salud. comenzaba a volver en sí, y sus padres y amigos la referían la espantosa escena que acababa de acontecer, repitiendo hasta el fastidio que solo un milagro de la   nos salvaba de la muerte. 
            
— un milagro de el amor! — la dije yo en voz baja — que bien merece uno de tus ardientes ósculos! 
            
—  .. no uno... sino cien, — murmuró   profundamente conmovida, — recibirás de mí. 
            
y en esa noche — ¡lo que son las mujeres! — me repitió veinte veces estas frases, que acompañaba con la música de sus besos: 
            
— la vida que has salvado es tuya!... mi corazón te pertenece!... solo el sepulcro podrá separar nos! 
            
cuando recuerdo tanta palabra vacía como se les oye a las mujeres con quien uno trata, luego que le dicen a uno que le quieren.... me ocurre la tentación de que hacemos bien los que nos alejamos de este mundo de miseria. 
            
¿qué se hace en la vida con tanta decepción y tanta falsedad como está uno precisado a sufrir? 
            
a el día siguiente partimos para  . 
            
me impuse la tarea de venir escoltando el carruaje de mi novia. 
            
si nos salían ladrones, tenía que batir me por defender la vida de mis presuntos suegros!.... 
            
qué injusticia hubiera sido esa! 
            
por fortuna llegamos felizmente a la capital de la  ; mi familia y otras relaciones íntimas de los padres de mi novia ya se habían ocupado en proporcionar les casa amueblada espléndidamente y conforme a sus instrucciones... 
            
si admirable es una resurrección como la de  , la de la familia de   no lo es menos. 
            
es tan difícil salir de el polvo de la tumba, como de el polvo de una mala situación pecuniaria. 
            
en la vida sucede como en el juego, cuando se trata de perder, nada detiene a uno en la pendiente. 
            
mi familia, por ejemplo, cayó en los abismos de la pobreza y nada hará que vuelva a levantar se. 
            
esperar lo... seria soñar. 
            
¡ay de los que están alucinando se a cada momento, y lamentando a la par sus pueriles fascinaciones! 
            
se parecen a el soldado inválido, que soñaba después de la amputación de sus brazos, estar pasando a cuchillo a un ejército. 
            
yo vi enternecer se a el padre de   a el volver a los placeres de la corte, como el decía, a pesar que era un hombre casi de piedra. 
            
la señora no solo se conmovió, sino que no hizo mas que ver los campanarios y cúpulas de esta hermosa ciudad, y lloró a torrentes. 
            
en cuanto a  , se extasiaba a el hablar de los teatros, de los bailes, de las tertulias de   y  , de los días de campo en   y de los paseos vespertinos de la   y de  . 
            
no hay que admirar se!... todos los desterrados hacen lo mismo a el volverá la patria!... 
            
y advierta se que la familia de   no solo disfrutaba la dulce fruición de el regreso a la tierra natal, sino que saboreaba esta delicia, con la incomparable satisfacción de contar como en mejores días con recursos abundantes para vivir cómodamente. 
            
debo repetir lo: la redención de el dinero es un prodigio de tanta magnitud, como la resurrección de los difuntos. 
            
el que vuelve a adquirir una fortuna realiza un milagro, que parece estar en contradicción con las reglas y rutinas sociales. 
            
si la sociedad temiese o venerase a los redimidos de la desgracia, si aceptase la probabilidad de que los arruinados y fallidos se levantasen de nuevo y saliesen de el desolado cementerio de el infortunio, no los despreciaría, ni dejaría de saludar los. 
            
a el contrario: haría méritos para no excitar la susceptibilidad de los que bajan muchos grados en la escala de las posiciones! 
            
pero casi todos están seguros de que nadie vuelve a subir la... 
            
y casi todos nos humillan y deprimen, seguros de que no han de necesitar nos más! 
            
la casa de mis presuntos suegros fue nuevamente frecuentada por la flor y nata de la sociedad. llovieron las invitaciones para las tertulias y los bailes.   se dejaba ver en el   y en la  . 
            
el día de su cumpleaños hubo una gran reunión. 
            
en ella, los aduladores de mis suegros ponderaron el talento de su hija, que a la verdad no había tenido oportunidad ninguna para desarrollar se en la hacienda, sino mas bien para que decayese, por falta de trato social y hasta de agradables lecturas. 
            
en esa reunión, cosa extraña! se habló de el desgraciado litigio de mi familia. se dijo que acababa de entregar la mayor parte de sus propiedades y que estaba a punto de ser despojada de el resto!... pero no se habló de la corrida de toros, en la que con peligro de mi vida salvó la de  . 
            
esta... seria tal vez preocupación?... el hecho es que llegué a persuadir me de que empezad la a poner me una cara muy seria! 
            
  a esto que yo la veía muy jovial con todos, y particularmente con los que designaba la fama como muy ricos! 
            
y aun llamé la atención sobre un hecho mas notable todavía.   estaba amabilísima con un  , lleno de joyas, que acababa de llegar de varios puertos de el  , y que con el contrabando había logrado hacer se millonario. 
            
aquel hombre, según tuve ocasión de observar después, hablaba de el matrimonio como de una plaga social. 
            
creía posible la felicidad en cualquiera unión clandestina, en que solo interviniesen el cariño y la voluntad de los amantes, sin formalidad alguna legal ni religiosa. 
            
creía posible también la felicidad en el libertinaje; la encontraba en las aventuras con cualquiera mujer, casada, viuda o doncella, que se encontrara a su paso. 
            
pero en esa alianza social de mutuos deberes y sacrificios... de ninguna manera! 
            
desde que a el corazón, — decía, — se le obliga a obedecer leyes y a cumplir por compromiso lo que solo hace espontánea y libremente... la vida es un infierno! 
            
lo que debía formar nos un paraíso, se transforma en una tortura inquisitorial! 
            
y seguían tantas y tan desfavorables reflexiones sobre el mismo tema, que, ese hombre escandalizaba a todos... menos a algunas mujeres! 
            
 , aunque no era muy joven, quería sentar plaza de romántico, y no le faltaban beldades vaporosas que celebrasen su manera de discurrir, y siguiesen embobadas la descripción de la manera de vida que soñaba el contrabandista. 
            
pintaba el desierto, y luego el oasis... y la querida a el lado. 
            
el valle, la montaña, el desfiladero, los celajes arrebolados, y la aldea vecina esperando a los dos amantes, que llegan después de una jornada fatigosa en briosos y nobles corceles negros como el abismo o blancos como la ilusión. 
            
el mar... la luna... las estrellas... las constelaciones... y siempre la querida apoyada en el brazo de su caballero. 
            
mas de una mujer de cabeza débil aceptaba, si no es que deseaba, representar el quimérico papel que   la destinaba en sus extravíos fantásticos. 
            
 !... perdón, si tengo que juzgar te mal y que atar te a el potro de mis recuerdos para que espíes tus fragilidades! 
            
tú fuiste la que disputó como ninguna el cenagoso corazón de   con un empeño decidido. 
            
entre las tontas sacaste el estandarte. 
            
fuiste la reina de las bobas. 
            
paciencia... y quiera el cielo conceder te su perdón. 
            
 ! 
            
eres tú la primera mujer que me hizo pensar en el suicidio. 
            
quizás sea más tonto y más bobo que tú. 
            
algunos meses duró la incierta y contrariada situación en que me puso la aparición de aquella nueva entidad, tan terrible en las aduanas marítimas como en la casa de los que debían haber sido mis suegros. 
            
el contrabando era una segunda naturaleza para  , y era preciso que en materia de amores lo ejerciese también. 
            
los padres de   traían a aquel hombre en las palmas de las manos, como vulgarmente se dice. 
            
mi novia llegó a descarar se y a considerar lo como su futuro... y se arrobaba contemplando le y oyendo le hablar. 
            
en aquella casa se declaró unánimemente que   era un pozo de elocuencia. 
            
hizo se más: ponderó se la hidalguía de un millonario que iba a descender hasta el grado de casar se con una familia de algunas proporciones!... 
            
y allá en consejo de familia, se dijo lo siguiente.   y todos los de su casa, van a quedar se a un pan pedir. 
            
  le debe la vida a  ... 
            
es cierto... pero estando tan pobre....... 
            
y siendo   tan rico...... 
            
no hay ni que pensar lo...... 
            
decidió se pues, en concilio familiar que no le convenía a   un marido en quiebra. 
            
pero yo tenía determinado antes, lo que la dignidad exige de cualquiera que en algo se estima. 
            
resolví devolver le a mi novia su palabra, nulificar el compromiso que tenía contraido con el autor de estas confesiones, y no presentar me mas en su casa. 
            
pero antes de referir el desenlace de mis relaciones con  , me parece justo consagrar algunas líneas a las de   con la  . 
            
mi pobre hermano seguía loco de pasión por ella, y la visitaba y obsequiaba continuamente. 
            
  creyó justo pagar las visitas de 
            
 , y lo verificó, acompañado de  , y a el mismo tiempo de un bolsillo con piedras minerales, un microscopio, y la escritura de una negociación dizque en bonanza, pendiente de una sola barra por aviar. 
            
mi padre, que comprendía el resultado de su litigio y que no se creía capaz de luchar con diestros falsificadores, se negó abiertamente a suscribir un compromiso que hubiera agravado su ya angustiosa situación. 
            
el caballero de industria que pasaba por primo de la   hizo sus proposiciones, precisamente cuando ya nuestra familia pertenecía a la   bernia dorada. 
            
aun vivíamos en una casa algo elegante de la calle de  ; pero pagábamos la renta con muchas aflicciones, vendiendo las últimas alhajas que nos quedaban, y disputando a nuestros sacrificadores nuestras últimas gotas de sangre. 
            
una familia de bastardos se había provisto de cuanto documento de legitimidad había necesitado, no solo para embrollar un pleito que ya nos era humanamente imposible seguir por falta de recursos, sino aun para presentar se con suficientes títulos en apariencia legales, para verificar nuestra expropiación y ruina. 
            
demasiado favorecidas esas gentes antes de el litigio por encontrar se en posesión de una parte de la fortuna de mi abuelo, que mi padre no les reclamaba por motivos verdaderamente de caridad y desinterés, compraron a el administrador de una de nuestras haciendas, en la que sabían a ciencia cierta que se encontraban los títulos de nuestra propiedad, y sobre todo, el testamento de el anciano conde de el  . 
            
con estas armas en su poder, no vacilaron en reclamar nos nuestros propios bienes, haciendo escrituras a su gusto o reformando las antiguas y falsificando el testamento de mi abuelo. 
            
la venalidad de los magistrados y las influencias de   hicieron lo demás. 
            
 , que es una especialidad tanto para la dirección de estas intrigas tenebrosas, como para ejecutar la odiosísima parte mecánica de la falsificación, hacía invencibles a los dos hijos bastardos de el conde, varón el mayor, de la misma edad que mi padre y mujer la segunda, que siempre ha reunido en su casa a lo más granado de el foro y a las personas mas influentes de la política ministerial. 
            
cada incidente de nuestro pleito iba burlando nuestras esperanzas y como desde el principio se contó con la parcialidad de los jueces, éstos nos privaron desde luego de todo recurso, obsequiando las pretensiones de nuestros contrarios y concediendo a sus abogados aun mas de lo que pedían. 
            
no quiero que vaya a creer se que pongo fin a mis días porque me falte valor para el trabajo o porque sufra ante los recuerdos de la brillante posición que hemos perdido. aunque conozca la casi omnipotencia de el dinero, la escasez a que he llegado es lo último que me preocupa a el separar me de el inundo. 
            
desgraciado de mí, maldito una v mil veces si apelara a el suicidio solo por la pobreza. la virtud acrisolada de mis padres y el noble y resignado sufrimiento de mis hermanos y hermanas me quitarían la tentación de apresurar mi fin, si me hubiese inspirado el temor de la miseria tan fatal propósito. 
            
por este motivo no quiero ni ocupar me de los detalles de la mas inicua de las usurpaciones; de el mas villano de cuantos robos han llegado a mi noticia. 
            
sí deseo, — no por mí, sino por mi familia, — que la   castigue las privaciones y las lágrimas de mis padres y hermanos en   y  ... mis infames parientes, así como en  , vil instrumento y cómplice de estos malvados! 
            
y si posible fuere, sobre ellos y sus hijos caiga la maldición de  . 
            
la justicia divina no debe dejar sin pena a los autores de nuestras desgracias. 
            
en el manuscrito de   estaban tachados los tres párrafos precedentes y en el margen había esta nota: 
            
“siempre que la reflexión ha venido en mi auxilio, siempre que me ha sido dable refrenar los ímpetus de mi ira he perdonado de todo corazón a mis enemigos, y pedido a   como   lo quiere, que se conviertan y vivan. 
            
“esto no obstante, a el escribir estas confesiones o memorias suelo escuchar la voz de mi rencor y pedir anatema contra los enemigos de mi casa. 
            
“repito que me arrepiento de mis odios; y mas cuando todavía los hago extensivos a los hijos de   y  , y los de  . 
            
“qué culpa tienen los hijos de las maldades de los padres?... 
            
“algunas generaciones de los que nos han robado, disfrutarán de nuestros bienes y a costa de nuestra desgracia y ruina serán felices, si es que el dinero puede en todo caso hacer la dicha de los hombres!... pero porqué ensañar se en la posteridad de los malos?... 
            
“ ,   mío!” 
            
estaba para ejecutar se uno de los últimos fallos de los tribunales, que disponía el embargo de nuestro menaje por ocultación de alhajas y valores pertenecientes a el difunto, de que el testamento hablaba en sentido muy vago, cuando mi padre recibió la visita de  . 
            
  estaba de muy mal humor, pues que de un momento a otro podrían llegar los ejecutores de la sentencia judicial. mi madre gemía, mis hermanas estaban trémulas y llorosas. mis hermanos sentían una inmensa presión de ánimo. 
            
todos, sin embargo, procuraron reponer se y fingir sonrisas cortesanas, a el anunciar los criados: 
            
— el señor v la señorita de la  . 
            
como entre los bastidores cambian de trajes los artistas y aun de expresión y rasgos fisionómicos a el ser llamados a la escena, así se transformó aquella familia a el tener que recibir sus visitas y que hacer los honores de su casa. 
            
  iba elegantemente vestida, aunque no con la diafaneidad que acostumbraba a el concurrir a las tertulias de buen tono. 
            
como no ignoraba el título poético que le daban sus aficionados, ya que no podía uniforme y constantemente llevar un traje azul ni el mismo aderezo de zafiros, en sus visitas de etiqueta procuraba usar colores qué no estuviesen muy distantes de aquel con que se había presentado en la  . 
            
generalmente prefería el gris, el verde mar y el violeta. 
            
y todos le iban bien. 
            
para reemplazar sus costosos zafiros tenía medios aderezos de diversas piedras semi-cerúleas, y en la visita que hizo a mi casa llevaba uno precioso de lapislázuli. 
            
  iba vestido de ceremonia, y como cuando quiere, sabe prohijar las maneras mas finas y aristocráticas, en aquella vez nos pareció un dandy perteneciente a la mejor sociedad. 
            
la   estuvo sumamente amable con el pobre  , y por una de esas aberraciones inexplicables de el destino, mientras que el explotador de minas suplicaba a mi padre que le llevase a su gabinete de negocios para conversar amplia y cómodamente sobre asuntos serios que no podrían ser de el agrado de las señoras, y que tal vez las distraerían en sus sabrosas pláticas,   se puso a hacer disertaciones sobre el amor, en un estilo que encantaba a mi hermano. 
            
mujer que sabía tanto de este sublime sentimiento como un soldado de literatura, recitaba admirables trozos que llevaba aprendidos de memoria, amimando su. semblante a cada paso con fascinadoras sonrisas. 
            
  o casualmente, hablando   con una fecunda locuacidad sobre materia tan difícil como extensa, indicó que la mujer que sabía amar era capaz de los mayores sacrificios. 
            
dijo que su corazón no se había metalizado, que se conservaba puro y lleno de desinterés, que a el amar ella a un hombre, jamás preguntaría como otras, por su capital, sino que pobre o rico solo pensaría en hacer lo feliz y en vivir a su lado. 
            
hasta agregó, quizá porque así lo decía la lección que había aprendido de memoria, o por cautivar mas a sus oyentes con rasgos de abnegación y desinterés, — que preferiría ser amada e un pobre de educación y talento, que por uno de esos ricos babiecas que no saben ni donde tienen la cara. 
            
en aquellos momentos   estaba i viera de sí; era tan dichoso, que se le habían olvidado las penas de nuestra situación y en lo que menos pensaba era en que dentro de pocos días, tal vez dentro de algunas horas, el ministro ejecutor se apoderaría de nuestros muebles. 
            
entre tanto el minero conversaba con mi padre. 
            
este noble anciano, modelo de ingenuidad y de franqueza, pudo haber se divertido con el caballero de industria, aplazando la resolución de el asunto que   había ido a proponer le, o suscribiendo un compromiso que la fuerza mayor habría nulificado. 
            
pero mi padre era incapaz de nada de eso. 
            
a el oír las proposiciones de el explotador de minas, le dijo con toda verdad: 
            
— busque usted a los ricos para que le tomen acciones; mi familia poseía una fortuna, pero dentro de poco nos espera una angustiosa medianía. no soy dueño ya ni de los muebles de esta casa. 
            
— esto no puedo tomar lo, señor de el  , — replicó   con una sonrisa cortesana, — sino como una evasiva o una broma exquisita. 
            
— ni lo uno ni lo otro, señor de la  . es la verdad lo que tengo el honor de manifestar le. 
            
— permita me usted que lo dude. 
            
— si necesario fuese, — agregó mi padre con el tono sincero que siempre ha acostumbrado, — le presentaría a usted las pruebas de mi desgracia. 
            
— y las haciendas... y las fincas de usted? — preguntó   pintando se en su cara un asombro excesivo. 
            
— si usted quisiese entretener una hora en la lectura de el memorándum que por curiosidad he escrito de el pleito mas desastroso para mí que pueda usted imaginar, se convencerá de que la familia   es ahora víctima... de unos parientes... mas afortunados que nosotros. 
            
— pero eso es increíble! 
            
— me parece a ratos un sueño... pero el caso es que la pesadilla sigue... me froto los ojos con ambas manos... y acabo por convencer me de la funesta realidad. 
            
el explotador de minas, hombre entendido y versado en los negocios, examinó rápidamente los papeles que le mostró mi padre y no tardó en persuadir se de la falta de idoneidad y solvencia de este para representar como accionista en la grande empresa que había ido a proponer le. 
            
  abrevió su visita. 
            
— es una calamidad! — exclamó frunciendo las narices; — si aun le quedaran a usted recursos, señor  , con la bonanza que estamos tocando ya... usted se repondría... pero puesto que se encuentra usted en tan congojosa situación... no le veo remedio. 
            
— ni yo tampoco! — murmuró mi padre con acento resignado. 
            
y ambos interlocutores pasaron o la sala. 
            
  seguía disertando. 
            
se encontraba en los bosques mas pintorescos de el  , iluminados por las antorchas de el amor, cuando tuvo que interrumpir se a el oír el prosaico acento de su primo que la decía: 
            
— toma tu abrigo, despide te y vamos nos. 
            
a el día siguiente recibió mi hermano una esquela perfumada. 
            
la abrió y leyó. 
            
“ : 
            
“desde que me obsequió usted con mi retrato, ( que entre paréntesis es magnífico, y adornará siempre mi sala, ) adiviné que me amaba usted y quise hacer le comprender que eso era una tontería. 
            
“ahora que estoy autorizada para contar le la verdad, se la referiré sin rodeos. pertenezco en cuerpo y alma a  , quien sin dejar de ser mi primo, es mi amante, hace mas de cinco años. 
            
“reserve usted la especie, y no me vuelva a ver, ni a escribir. conservaré su recuerdo, pero no espere que le corresponda jamás.” 
            
“la  .” 
            
— se despejó la incógnita! — dijo   rechinando le los dientes de ira. 
            
y cayó desplomado en un sillón. 
            
minutos después se levantó de allí, porque los alguaciles estaba inventariando los muebles de nuestra casa. 
            
y a propósito: qué triste es la ceremonia de un embargo! 
            
mi madre no pudo resistir las impresiones nerviosas que produce una escena semejante, y se desmayó. 
            
mis hermanas temblaban de pies a cabeza. 
            
 , mi padre y yo, en apariencia tranquilos, nos ocupábamos en socorrer a los mas débiles. 
            
el pobre  , con una palidez mortal, convulso de calosfrío y la mirada atónita, solía murmurar: 
            
su querida!...  ...! esto es horrible!... 
            
  cayó en cama enfermo de fiebre. 
            
esta nueva calamidad nos obligó a permanecer mas tiempo de el necesario en aquella casa desamueblada, que ya no podía pagar mi padre, y que nos parecía un desierto. 
            
la ciencia logró salvar a aquella víctima. 
            
y no fue poco lo que consiguió, pues la experiencia me ha enseñado una verdad cruel: 
            
que son incurables los daños que nos causan las mujeres! 
            
ya se habrá adivinado seguramente el fin de la desventurada  . 
            
si   la hubiese pedido a sus padres como querida, estos se hubieran resistido naturalmente a entregar se la. pero como él se guardaba de revelar les sus proyectos, y como encontraba tan buena acogida en aquella casa, suponiendo le todos honradas intenciones, pues aun la misma   no veía en ellas nada pecaminoso, o en virtud de su cariño las disimulaba, el hecho es, que el contrabandista contó con la cooperación indirecta de la familia para la realización de sus planes. 
            
  se dejó robar por  : sus padres se afligieron mucho a el principio, pero después se conformaron con su desgracia. 
            
el contrabandista se la llevó a vivir a diferentes puertos, y aunque todo el mundo sabia que aquella hermosa mujer era la entretenida de  , éste les hizo creer a los padres de ella que en   se habían casado solemnemente y que ya   era su esposa legítima. 
            
para probar lo, el raptor de la joven, — si es que puede haber raptores de mujeres — no remitió un certificado de matrimonio, sino unas tarjetas, que los viejos, dotados de suma credulidad, facilísima para ser explotada por los aventureros, mandaron inmediatamente repartir entre sus mas íntimas relaciones. 
            
dos años después, con diferencia de semanas, fallecieron sucesivamente la madre y el padre de  , y  , que ya tenía un niño de ésta, recibió el testamento otorgado en favor de su mujer. 
            
no ha muchos meses... antes de que en mi cerebro se acabase de fijar la resolución de abandonar este valle de lágrimas, o mejor dicho, esta sierra de desengaños, visitando una indecente fábrica de tabacos, por el rumbo de  , llamó mi atención entre las muchas mujeres de mal aspecto y peor vestidas que se ocupaban de torcer cigarros, sentadas en el duro suelo... una joven envejecida por los sufrimientos y la miseria. 
            
eran las seis de la tarde y el taller se iba a cerrar, según la costumbre que los propietarios tenían establecida. 
            
las obreras fueron saliendo silenciosamente, después de ser registradas con una minuciosidad repugnante, para evitar el robo de algunas onzas de tabaco. 
            
y aquella procesión de mujeres desarrapadas y sucias desfiló a los últimos reflejos de el crepúsculo, como una turba de condenados o de ánimas en pena, digna de   o de el  . 
            
—  ! — gritó una voz todavía algo sonora, dulce, argentina. 
            
reconocí a  . 
            
sí, era ella!... el ángel trasformado en harpía quien estaba delante de mí. 
            
ni quiero ni puedo referir lo que he sufrido a el ver la, ni detallar nuestro diálogo; pues aun para su simple reproducción necesitaría de una memoria enteramente fiel, que me abandona cuando sigo los laberintos sinuosos de aquella especie de vértigo que ofuscaba mi razón y entorpecía mis sentidos. 
            
solo puedo recordar que aquella mujer me contó su desgraciada historia desde el momento en que había dejado de ver la. 
            
he aquí el resumen: 
            
  abandonó a   después de hacer la madre de dos criaturas y de soplar le su herencia. 
            
aunque esto es una expiación, como es demasiado cruel, me parece necesario protestar con toda mi alma contra la severidad de el... destino. 
            
 ! 
            
aunque estaba yo muy pobre, socorrí su miseria con lo poco que llevaba en mis bolsillos... y me alejé de su lado, sin tratar de informar me ni de el tugurio en que habitara con sus hijos. 
            
ni la he vuelto a encontrar...... ni lo he deseado. 
            
la ociosidad, el hastío y la pobreza me llevaron a la política. 
            
no estaba organizado para ella, y sentí débil no solo mi cerebro, sino mi estómago, a el atravesar las sentinas que conducen a sus envidiadas posiciones. 
            
en la constante lucha de la libertad contra el despotismo, me encontré sin embargo, muy apto para esgrimir la espada y combatir de el lado de el pueblo, así como para dirigir la palabra a las masas, defendiendo los derechos de el hombre y las garantías sociales. 
            
concurrí a los clubs, tomé parte en la pacifica contienda electoral, y después, cuando la burla hecha a el sufragio hizo necesaria la revolución, empuñé la tizona. 
            
  y   a quienes empecé a tratar en esa época, conocen perfectamente mis trabajos de entonces. 
            
perseguido por la policía, herido, prisionero y prófugo después de una de las mas sangrientas jornadas en que la barbarie militar sostenedora de el despotismo doméstico demostró su encono contra los vencidos y su adhesión servil a el poder, asesinando hasta el cansancio a los soldados y hasta a los simpatizadores de la rebelión, me oculté en una casa a la que mi hermano   me llevó, en una de cuyas viviendas existía la modesta joven con quien pensaba unir se. 
            
en esa casa, situada a el  , en la plazuela de la  , fui curado de mis heridas y rodeado de atenciones cariñosas que no cesaron de prodigar me mis buenos amigos   y  . 
            
tanto estos como  , procuraron con todo empeño que mi familia ignorase mi angustiosa situación, hasta que estuve perfectamente restablecido. 
            
en un cuarto, frente a el que yo ocupaba, vivía con su anciana madre una costurera bastante hermosa a quien cobré cierta afición, porque hay circunstancias en nuestra pobre vida en que el corazón no puede estar solo. 
            
la costurera se llamaba  . 
            
su nombre me pareció el programa de un porvenir risueño. 
            
llegué a creer en mis delirios democráticos que una mujer de el pueblo era la destinada para hacer mi felicidad. 
            
no sospeché siquiera que yo tenía que ser el primer obstáculo para mi ventura; que educado en el refinamiento debía ser exigente, y que una mujer vulgar y accesible a las tentaciones que agitan la existencia de una criatura falta de todo, ni me podía satisfacer, ni yo tampoco a ella. 
            
de un extremo quería pasar a el otro, y no podía ser mas brusca la transición. 
            
entre una mujer arrullada y mecida en la atmósfera de el lujo y la abundancia como  , y  , que solo sabia de privaciones o de goces mezquinos que depravan el gusto..... había... y yo no lo notaba... o tal vez... yo no quería ver lo... pero no cabe duda que existía....... un abismo! 
            
una iba a la   y a el  , a las tertulias de la  ; la otra no conocía mas que el teatro de la   en el barrio de  , el circo de la  , la   y el fandango de el   lunes que con toda regularidad se verificaba semanariamente en aquella casa. 
            
el capricho que se parece mucho a el amor, me tenía aprisionado en el alma de aquella mujer. 
            
mis amigos   y  , así como mi hermano   aseguraban que realmente estaba enamorado de  . 
            
  hubo en que me creí dotado de el atrevimiento y de la extravagancia suficientes para verificar mi matrimonio con la costurera. 
            
juraba que era mas virtuosa que una capuchina; mas pura que una vestal. ni la influencia de una madre ordinaria me parecía capaz de causar daño alguno en el alma de aquella criatura que en la debilidad de mi convalescencia y aun posteriormente, creía predestinada para mí! 
            
el padre de   había sido un hábil pirotécnico de el barrio de  , que había muerto algunos años antes a consecuencia de las heridas que recibiera en el incendio de su cohetería. 
            
semejante tragedia conmovía mi corazón y daba pábulo a mis democráticos delirios. 
            
pero aun había otro episodio lúgubre en la historia de  , que contribuyó a exaltar mi imaginación todavía más que la desastrosa muerte de el pirotécnico. 
            
un hermano de esa pobre muchacha, que por medio de el odioso reclutamiento de la leva había sido obligado a servir en un batallón, desertó frente a el enemigo, y habiendo se le dado alcance, su bárbaro coronel ordenó su fusilamiento inmediatamente. 
            
el recluta era un honrado artesano, un excelente hijo de familia, un hombre sobrio y trabajador. 
            
tan horroroso asesinato privó a la infeliz madre de su único apoyo y a la desgraciada huérfana de el respeto, de el cariño y aun de los auxilios que su buen hermano la procuraba. 
            
cuando se toma la democracia y el liberalismo con el fervor que yo, se cree indispensable desempeñar de alguna manera el papel de redentor. 
            
la hermana de el fusilado, perseguida ya por algunos seductores, necesitaba que la protegiese un hombre; y para hacer lo legítimamente era preciso llevar la a los altares, y llamar la ante   y la sociedad, esposa. 
            
  estaba dotada de muy buenos sentimientos y aun podía educar se. si yo me resolvía a las dos grandes tareas de llevar la a el tálamo y de cultivar su natural ingenio, satisfacía a la vez las exigencias de mi corazón y los caprichos de mi romanticismo democrático. 
            
pecho a el agua... 
            
pedí la mano de   a su madre, y a ella le propuse que mientras verificaba mi matrimonio se fuese a instruir a un colegio en algunos ramos de enseñanza en que estaba totalmente ignorante, pues apenas sabia leer, y en punto a escritura, no hubiera entendido sus cartas mas que un farmacéutico. 
            
la hija de el cohetero se negó a esta pretensión mía con pretextos que conceptué muy frívolos. 
            
decía que ya era grande para ocupar se de caligrafía, gramática y de todo lo que desde niña debió haber sabido. 
            
agregó que hubiera sido para ella un suplicio el trato con personas de mejor posición. 
            
por último, que si quería yo ser su marido, la había yo de recibir en el estado de tosquedad y rudeza en que se hallaba. 
            
esta fue mi primera contrariedad. 
            
posteriormente, tanto la madre de   como ésta, buscaron pretestos para alejar me de su casa y hacer me renunciar a aquella alianza heterogénea e inverosímil. 
            
habló me después la hija de el cohetero de la necesidad en que estaba de acelerar su matrimonio y de verificar lo con el primero que se presentase, pues eran muchas las privaciones porque estaban pasando las dos mujeres. 
            
finalmente, se me indicó que   se casaría con el que hiciese más pronto el matrimonio. 
            
  eran estas palabras y causaron mi segunda contrariedad. 
            
hablaré ahora de la tercera, aunque me sea necesario aclarar un terrible misterio. 
            
la hermana de el fusilado, según supe después, en un fandango de los muchos a que concurría, para mezclar me en los regocijos de el pueblo y seguir mi obra de democratización, había pertenecido a un hombre casado. 
            
llamaba se este individuo,  . 
            
y lo mas horrendo de esta historia, que ni a   ni a  , mis amigos íntimos he llegado a referir jamás, es que el seductor tuvo por cómplice a la madre!... 
            
  de la miseria! 
            
  y el  , me contaron la historia de la hija de el cohetero, sin reticencias, ignorando mis proyectos descabellados. 
            
 , que era el propietario de la casa en que vivían   y la viuda de el pirotécnico, las dejó cargar se en la renta, y mirando las sin recursos... las rindió por hambre. 
            
tal fue poco más o menos el relato de aquel infortunio, que me hizo estremecer de pies a cabeza. 
            
era pues, imposible casar me con la hermana de el recluta fusilado; determinación de que una y mil veces me hubiera arrepentido más tarde, aun sin el contratiempo de que acabo de hablar. 
            
pero, como había querido a la pobre  , no pude resistir a la idea de exigir una reparación para su honra; y a pesar de el quijotismo que entrañaba el mismo plan que concebía, me dirigí a la casa de  , a quien encontré en compañía de un  , socio suyo en aventuras de la propia clase. 
            
— qué manda usted? — me preguntó   mirando me con desdeñosa indiferencia. 
            
— para hablar con libertad, tenemos que estar solos! — le contesté con áspero acento. 
            
  deseaba que permaneciese allí su amigo y cómplice; pero este, que preferia satisfacer su curiosidad retirando se a la pieza inmediata, lo verificó así, dirigiendo me una mirada protectora. 
            
una vez solo con  , le hablé así: 
            
— existe un miserable sin corazón, que abusando de las riquezas de que la loca fortuna lo ha llenado... ¡dios sabe porqué medios! ha ido a seducir a una pobre joven que no tenía mas patrimonio que su honra. estoy hablando con el infame seductor que ha abusado de la miseria y de la desgracia... y me he propuesto que repare usted ese crimen o se bata conmigo bajo las condiciones mas terribles que puedan fijar se. 
            
— no extrañe usted, — me contestó aquel cínico, — que le pregunte el nombre de la persona protegida por usted... como hay tantos casos parecidos... 
            
me costó mucho trabajo contener mi indigna-ción ante aquel lenguaje. sin embargo, me refrené y pronuncié el nombre de  . 
            
— pues bien, prosiguió  , — ya que tengo un bilioso rival en un asunto como este, que me habla de reparación... y desafios, etc., diré a usted, que como soy casado, aunque quisiera, no podría dar le mi nombre ni mi posición a esa pobre joven, y como según parece, usted está interesado en ella...... 
            
— falta usted a la verdad!... — repliqué blandiendo un látigo que llevaba conmigo. 
            
— usted perdone... en vista de la actitud que tomaba, lo creía así.... 
            
— porque no es usted capaz de comprender nada elevado. 
            
— será lo que usted diga... pero vamos a nuestro asunto... si no es usted el amante de  ... y entiendo que su pariente tampoco; pues desde luego se nota la diferencia... en todo... cómo es que me habla usted de batir se conmigo por causa de ella? 
            
— y juro a usted que lo haré, — dije, aumentando se mi furor — y si es usted tan menguado y cobarde que no acepte mi reto, donde quiera que lo encuentre, recibirá mis ultrajes... y los repetiré toda vez que la suerte nos ponga a el uno delante de el otro, circunstancia que no dejaré de procurar. 
            
— y que no sería muy difícil que ocurriese a menudo, — contestó   con calma, — atendiendo a que no me gusta esconder me, a que tengo negocios que requieren mis constantes salidas a la calle, y a que me gustan las aventuras a mansalva en mis casas de vecindad... pues bien, si   usted le parece... me entenderé con la madre de  , le propondré un marido para la muchacha, entre mis sobrestantes o mis cobradores y... con un poco de dinero se salvaré el honor de ella... me pongo mas que en lo justo... pues ya usted ve que la hija de un cohetero... ni con ribete vale tanto... pero en fin, hay complicaciones como la presente... que el demonio le depara   uno... y no todo ha de ser en la vida, tan barato como uno se imagina... supongo que encontraré usted razonables mis proposiciones, y que si las consulta con personas menos biliosas, las calificarán de espléndidas... el honor de los pobres, y esto lo digo sin ánimo de ofender a nadie, vale entre nosotros muy poca cosa... esto es lo real, esto lo positivo... y verdaderamente cedo a las exigencias de usted, primero, por motivos muy particulares, y segundo, por evitar me la molestia de una riña cuando menos lo espere... en la cual, sea dicho con ingenuidad, llevaría la peor parte, pues usted es mas fuerte que yo... y ha de estar ganoso de pelear... lo que no me sucede a mí. 
            
después de pensar lo, comprendí que las proposiciones de   se ajustaban a las mayores exigencias que podía tener no solo la hermana de un recluta fusilado, sino mujeres en posición más elevada que la que podía proporcionar a   la viuda de un infeliz cohetero. 
            
a los pocos días y en una entrevista que tuve con esta pobre mujer, le dije estas palabras: 
            
— ya que usted no ha sabido velar el honor de su hija, yo me he encargado de su reparación; y  , el propietario de esta casa, arreglará sus bodas con uno de sus dependientes, en unas cuantas semanas. 
            
mucho me agradeció la infortunada vieja esta noticia, así como las demás que le di respecto de el porvenir de  . 
            
el acontecimiento lamentable que acabo de referir quedó para muchos envuelto en las mas densas tinieblas; y a la hora en que saboreo el placer de cumplir con mi voluntad de alejar me para siempre de esta vida de miserias, se han hecho ya los preparativos para el matrimonio de  , y solo falta que se designe el día de la ceremonia. 
            
feliz mujer!...... 
            
va a ser la esposa de un sobrestante; pero aun así se logra. 
            
el sobrestante pasará por todo en lo futuro, como ya tuvo que desempeñar el bochornoso papel que le ordenó su amo. 
            
si hubiera dignidad entre esas pobres gentes... su existencia seria un infierno. 
            
pero por fortuna... no saben lo que hacen... y si lo saben?...... 
            
no los atormenta el demonio de el honor! 
            
hondas fueron las huellas que dejaron en mi corazón las decepciones, después de dos ensayos infructuosos de amor y felicidad. 
            
por algún tiempo seguí dedicado exclusivamente a la política, y era yo en esta capital uno de los agentes mas activos y eficaces de la revolución. 
            
conspiraba, aunque sin éxito, a todas horas y en todas partes. además, enviaba a los sublevados con toda impunidad, armamento, parque y todo cuanto pudieran necesitar para el combate y para la defensa, proveyendo me de recursos y elementos de guerra, con los mismos contratistas y abastecedores de el gobierno. 
            
todos me designaban como conspirador, pero la policía me dejaba tranquilo, teniendo yo buen cuidado de salvar las apariencias, y entendiendo me con personas muy adictas a la administración, pero que gustaban de explotar a los dos partidos beligerantes. 
            
una cosa no pude aprender entonces, a pesar de los magníficos modelos que tenía delante de mi: a utilizar en beneficio propio las oportunidades favorables de que disponía. me encontraba en medio de picar os y ladrones, y no se me ocurría hacer lo que ellos. veía que se improvisaban fortunas, y me conformaba con vivir sumamente pobre. 
            
ni los padecimientos y amarguras de mi familia me parecieron suficientes motivos para malversar los intereses agenos que manejaba, y para abusar de la confianza que en mí se había depositado. 
            
aplazaba el remedio de nuestras penalidades domésticas y el mejoramiento relativo de nuestra situación, para días mas bellos, cuando triunfase la revolución verdaderamente democrática que se había iniciado contra los oligarcas que estaban apoderados de los destinos públicos. 
            
mi hermano  , con tan escasa suerte como  , no solo no conseguía formar se un capital para verificar su matrimonio, sino que, lo mismo que nosotros, apenas podía auxiliar las atenciones de la familia con insignificantes recursos. 
            
nos visitó el tifo, y nuestra situación se agravó considerablemente con los gastos de médico y botica. 
            
la muerte respetó nuestro hogar, pero aumentaron se nuestras aflicciones, después de haber estado en peligro los días de mi padre, de mi hermana   y de mis dos hermanos. 
            
mas adelante vi en mi casa la ropa de munición, y fuera de ella presencié los esfuerzos de mártir que hacía   por ganar un pedazo de pan para la familia. 
            
comencé a sentir vértigos y a sudar frío!...... 
            
mi hermanó fue a profanar el arte en un café de los peor acondicionados, teniendo un auditorio de pésimo gusto, y una recompensa muy mezquina por aquel sacrilegio. 
            
  consuetudinarios, policías secretos, artesanos viciosos, las mesalinas de el barrio mas desaliñadas y escandalosas, los vagos y mal entretenidos de las casas mas sospechosas de aquellos rumbos, eran ordinariamente los parroquianos de ese establecimiento. 
            
  no solo tenía el deber de ejecutar allí en el piano, de siete a diez u once de la noche, las piezas de baile de menos mérito, pero mas en boga en los bailes públicos; era también su obligación acompañar canciones lúbricas destituidas de gracia, a alguna matrona ex-corista de la   que hacía muchos años había olvidado mi oficio. 
            
  también se había convertido en el buhonero de la pintura, buscando a algunos que le mandasen hacer su retrato, pero sin encontrar después de muchos esfuerzos mas que a tramposos y petardistas que no le pagaban ni los colores. 
            
y sin embargo, el infeliz se atrevía a perder las horas haciendo estudios para las exhibiciones de bellas artes, logrando apenas comprar se una levita cada vez que acertaba a interpretar el gusto de sus jueces. 
            
mi casa, el hogar de la virtud y de el honor, era para mí un calabozo inquisitorial. 
            
veía extenuar se a mi padre y hermanas por las fatigas y las privaciones, y me estremecía, cual si estuviese sometido a el tormento. 
            
las canas y las arrugas de esos ancianos venerables me hacían peor efecto, que la vista de la nieve a el mendigo desnudo. 
            
las contrariedades de   y   me causaban mayores estragos que a ellos mismos. 
            
pero lo que especialmente me sangraba el corazón era el martirio de mis pobres hermanas, careciendo de todo, enflaqueciendo se y aniquilando se por el trabajo destructor de la aguja, y sin cambiar jamás de esa existencia invariable y monótona, llena de angustia y miseria, que comparada con la de algunos años antes, me parecía la mas grosera burla que el destino puede hacer a la humanidad. 
            
mi carácter, ya algo taciturno y melancólico desde que sufrí mis primeras decepciones, se volvía intratable y casi misántropo. 
            
yo no odiaba a el mundo; a el contrario, me conmovían todos los dolores, y repercutía mi corazón todos los lamentos de la sociedad; pero me alejaba a llorar y a hacer mis tristes reflexiones sin importunos testigos. 
            
unas veces pasaba largas horas en los cementerios; otras en la parte mas solitaria de los campes; subía a los cerros que existen en los alrededores de la capital, o recorría sus casi desiertas calzadas; esto para acompañar me de los peores enemigos que tiene el hombre: su imaginación, su amargura, su pensamiento, su soledad. 
            
funestas manías!...... 
            
por fortuna o por desgracia, estaba escrito que mi corazón debía apurar nuevos sufrimientos, leer una página más de el gran libro de los desengaños! 
            
entre las causas que han producido mi fatal resolución de emprender el gran viaje, que según dicen, solamente lo verifican los muy locos, los muy cobardes, o los muy valientes, debo señalar el desaliento que se apodera de todos los hombres honrados, no solo a el ver que el éxito no corona sus afanes; sino a el convencer se de que, el desalmado aventurero, el que roba el tesoro público, el agiotista, el estafador, el mas vulgar de los criminales, logra cuanto apetece, y es considerado por la sociedad mas vanidosa y altiva, con tal que habite una casa suntuosa, vista elegantemente, y posea uno o más carruajes tirados por buenos troncos de frisones. 
            
durante algunos meses la revolución estuvo a punto de obtener una victoria decisiva, que malogró la corrupción; pues nunca anduvo el oro mas listo, ni los agentes y favoritos de el poder se hallaban mejor dispuestos para ir a hacer negocios con la vida y la sangre de los hombres, comprando la fidelidad y la conciencia de algunos jefes. 
            
entonces, no obstante mi empeño en mantener me aislado, recibí continuas y reiteradas invitaciones de individuos que aun servían a la administración próxima a sucumbir; de otros que tienen el inveterado hábito de hacer negocios con todos los gobiernos, sean cuales fueren, y de otros que aunque en apariencia independientes, son muy afectos a tener amigos entre los que. figuran o están para representar un papel notable en la cosa pública. 
            
como ya se había estragado mi corazón, se estragaron mi estómago y mi cabeza en aquellas reuniones a que convocaba el vil interés y que parecía presidir el becerro de oro. 
            
mas de una vez quise desairar a mis anfitriones, y decidí no presentar me en el   o en la casa de campo en que debía servir se el banquete a que se me invitaba; pero mi amigo julio a quien comencé a tratar por aquellos días, me recomendaba que me distrajera con cualquier pretexto, sin omitir medio ni recurso alguno para alejar de mi imaginación el cuadro que en ella tenía grabado y que a su juicio podría predisponer me a la enajenación mental. 
            
por aquellos días conocí a el ángel de mis últimos amores... pero antes de referir la postrera aventura de mi corazón, diré unas cuantas palabras sobre algunas de las personas mas notables de los círculos que me recibían hospitalaria y cordialmente a la primer sospecha de que la revolución estaba para triunfar y bajo la plausible hipótesis de que en el futuro orden de cosas tenia yo que ocupar una posición distinguida. 
            
¡oh mundo!... los que no se dignaban saludar me siquiera cuando pasaba junto a ellos, después me tributaban mil atenciones y hasta gastaban su dinero en obsequiar me, lo mismo que a otros ajenies o simpatizadores de la insurrección! 
            
entre los hombres de la época que tanto me distinguieron mientras se creía en el éxito de la revolución como infalible, debo citar a  , que me llevó a su casa y me presentó a su esposa, una de las infieles de peor gusto entre las muchas desleales y perjuras que he conocido y tratado. 
            
también me obligó a hacer le algunas visitas  , agiotista pícaro, que ni con la espantosa familia que le ha dado el cielo está compensado lo que hace sufrir a tantos infelices desheredados, haraposos y hambrientos, llevando cada uno consigo un pedazo de papel inútil, con la firma de el secretario de hacienda, que no se paga en la   general sino cuando   u otro agente de el gobierno es el que lo presenta o lo remite, después de haber entregado una miseria por cada documento. 
            
  quería contar con recomendaciones mías para que el futuro ministro de el tesoro y crédito público le llamase a fin de continuar la productiva cuanto infame especulación que acabo de referir, bajo las mismas bases establecidas con otros funcionarios. 
            
 , uno de los ricos de nuevo cuño mas escandalosos, con una de las fortunas improvisadas que mas ha llamado la atención en esta época de peculado e inmoralidad, me habló en el   de sus inmensas combinaciones financieras, políticas y de mejoras materiales, y solicitaba de antemano mi influjo para que el futuro   se prestase a entrar como socio en sus colosales empresas. 
            
este hombre, lo mismo que el tuerto  , ha tenido la poco envidiable satisfacción de escandalizar a el público en circunstancias en que ya nadie se admira de nada y todos disimulan y ven con indiferencia el saqueo, y la concusión, y la rapiña!... 
            
como sabía yo algo con relación a la fortuna de esta insoportable nulidad; como ya había yo hecho conocimiento con una hija suya natural, a quien tenía completamente abandonada y que vivía en el tugurio mas indecente de una de las casas en que nos reuníamos a tratar negocios de la revolución  ,   y otros bohemios conspiradores, — acepté el convite de el tuerto y me presenté en su casa una tarde a eso de las cinco y media. 
            
el tuerto comía regularmente a las seis, pero los negocios de hacienda que hacia con el ministro le detuvieron en la oficina una hora mas y no llegó a su casa, sino poco antes de las siete. 
            
me recibió la madre de este individuo, vestida con gran lujo, pues; que estaba esperando a  , futuro suegro de  , quien solía llevar a la señorita  , y algunas veces, para no aparecer tan mercurio... hacia que acompañasen a la novia, sus hermanas, las señoritas   y  . 
            
muchas casas de ricos tradicionales visité en los tiempos en que disfrutaba mi familia de cuantiosas rentas, y estaba en posición de un magnífico capital; en muchos palacios de última moda, pertenecientes a ricos improvisados, he pasado largas y monótonas tardes, o fastidiosas veladas en que sentía derramar se me la bilis; pero nunca había experimentado emoción igual a la que sufrí a el recorrer los salones suntuosos de el más bellaco de mis anfitriones. 
            
¡qué lujo, santo cielo! 
            
la casa que había comprado   para su casamiento, era espléndida de suyo; la habían habitado familias principales; gente que fue opulenta desde sus bisabuelos: pero el yerno de   que, es uno de tantos picar os hambrientos, remediados para siempre durante este periodo de desquiciamiento social, creyó necesario para satisfacer sus caprichos de gran señor demoler el edificio y construir lo de nuevo, mejorando lo con tan extraordinaria superfluidad, y recargando después tanto los adornos, que se notaba un empeño decidido por parte de el propietario de nuevo cuño, en llamar la atención, en hacer se impertinente, en atraer se la mas acerba crítica de todos, y con particularidad de los que le conocían y le habían tratado y socorrido en sus muchos años de miseria y privaciones. 
            
no era aquella valiosa finca la única propiedad de el tuerto  ; poseía otras que le producían lo suficiente para vivir en el fausto muchos años, y sigue y seguirá haciendo negocios en compañía con el gobierno o en lo particular con los ion dos nacionales que administra, hasta que una revolución justiciera sepa poner a raya a los ladrones de la hacienda pública. 
            
el interior de aquella casa parece un templo; y después de haber se gastado un caudal en decorar la, su mobiliario, importado de  , es uno de los mejores que existen en esta capital y digno de un millonario. 
            
pero ese hombre, que con tanta facilidad ha defraudado a la nación una fortuna, derrochando la sin método ni prudencia, hasta merecer la censura de los que pudieran envidiar le y de los que le miran con desprecio... deja casi morir de hambre, y expuesta a la desgracia, a una joven hija suya de diez y ocho primaveras. 
            
la madre fue sepultada de limosna, y   el amante, que no la auxilió con un peso durante la enfermedad, ni siquiera pagó el importe de una caja mortuoria cuando le avisaron que había fallecido. 
            
apenas empezaba a darme cuenta de mi asombro a el encontrar me en medio de aquella exagerada magnificencia que pertenecía únicamente a un expósito de la administración pública, cuando apareció la madre de el tuerto haciendo me las caravanas mas grotescas y extravagantes que puede ejecutar la mujer salida de una esfera baja y que sin tiempo ni oportunidad para recibir nociones de educación se encuentra en un palacio, con el compromiso de hacer los honores a toda clase de personas. 
            
supe después que   alejó de su casa a la anciana, porque alguno de sus compañeros le indicaron que lo ponía en ridículo, y la instaló en una de las viviendas interiores de una de sus fincas, con el pretexto de que cuidase a los vecinos. 
            
la madre de el tuerto sentó se a mi lado y sin compasión me arrojó a la cara su tufo aguardentoso. 
            
acto continuo me preguntó si quería refrescar me. 
            
— ¡gracias! — le contesté. 
            
— gracias sí?... o gracias no?... — dijo sonriendo, y guiñando los ojos. 
            
—   no! 
            
— pues no aguanto remilgos! — repuso la anciana haciendo me una caricia; — a la tierra que fueres haz lo que vieres!... vamos,  , trae el  ... ¡hola,  .... lacayo maldito!... te has vuelto sordo?... sube el catalán que te encargué hace una hora. 
            
  después la detestable vieja me obligó a tomar de su agua a pasto como ella decía, y puedo asegurar que me admiró la rapidez con que apuró cosa de media botella de cada uno de los licores que había pedido. 
            
bebía más que un cochero en día de lluvia; más que un soldado en día de batalla, mas que un general de los que saben... todos los días. 
            
me reí... tuve un acceso de hilaridad, no obstante que mi humor no estaba para el caso, porque esto es muy frecuente cuando se ven tales rarezas. 
            
la mujer que debía estar barriendo el atrio de   o la  , como es costumbre castigar entre nosotros a las borrachas, estaba pisando espesas alfombras, tendida en un confidente de nogal con tapiz de bordado terciopelo, y vestía un traje de paño de seda y blondas, digno de una dama de honor. 
            
llegó después  , acompañado de su hija, y ambos por complacer a la madre de   o temerosos de disgustar a el tuerto si la desairaban, apuraron a pausas una copa de aquellos abrasadores brebajes que la vieja bebía en un resuello sin gesticular siquiera. 
            
a el volver de  ,   regañó a el portero porque no se levantó a saludar le, después en la escalera quiso pegar le a un criado porque no se inclinó y le hizo caravanas, y por último, ya en el corredor amenazó con dar de bofetones a la recamarera  , porque dizque andaba en trapicheos amorosos con el cochero, y a   no le gustaban muchachas coscolinas. 
            
  prometió enmendar se, pero el tuerto le cortó la palabra y le contestó que no fuera respondona ni averiguadora, pues la echaría inmediatamente. 
            
en seguida fue a saludar nos, y después de la correspondiente presentación y de hacer nos beber una copa de  , le dijo a su suegro en voz baja, pero bastante perceptible para mí: 
            
— aunque vea usted a este joven, de levita raída y sombrero mantecoso, sepa que nos va a valer un tesoro; pues los cabecillas de los sublevados le consideran y respetan mucho. el gobierno lo sabe y no lo manda aprehender, porque yo y muchos de nuestros amigos tenemos esperanza en que nos ha de protejer y nos empeñamos en que no le hagan daño. 
            
— me parece un pobre diablo! — observó  . 
            
— precisamente, — replicó   saboreando el  , — eso es lo que le decimos a el presidente y a el gobernador para que no lo metan a la cárcel. 
            
— tiene facha de periodista. 
            
— pero no es mas que un terrible conspirador, y si el gobierno lo apresara se pondría en ridículo, pues como   no escribe, aunque habría motivo para guardar lo en un calabozo porque trabaja fuerte, las gentes dirían que era un infeliz y que el ministerio y la policía tenían esta clase de enemigos. 
            
— yo lo pondría de recluta en un batallón. 
            
— eso se ha pensado; pero en primer lugar, usa sorbete, y en segundo, nosotros lo protejemos para que después nos ayude. 
            
— pero usted cree que realmente tiene influencia y nos ayudará?... 
            
— estoy seguro de ello, y lo están diversas personas de nuestro círculo. 
            
— bravo! pues entonces yo tendré que hacer le muchos cumplimientos. 
            
— me ocurre, — dijo  , — que usted que no está empleado por el gobierno, brinde con él, en lo particular, por el triunfo de la insurrección... 
            
— cierto que lo haré, — contestó   entusiasmando se, — agregando a mi brindis que los héroes revolucionarios verifiquen la reconciliación de los partidos; y lo que es más, sepan conocer, distinguir y apreciar a los hombres honrados y de buenas intenciones como nosotros. 
            
— tres veces bien! querido papá... 
            
— en cuyo caso, podemos brindar todos. 
            
— cabal que sí. 
            
entre tanto, yo había platicado con   y con la madre de  . 
            
esta última había sido tan ingenua conmigo, poco antes de que llegaran las visitas, que me había referido con todos sus detalles sus ilícitas relaciones con el papá de  . 
            
jactaba se la vieja de haber sido muy alegre de cascos, y concluyó sus confidencias diciendo me: 
            
— el pillo de  , naneó y tuteó; es una perla! tan enamorado como su mamá, tan mujerero como su papá.   hereda no hurta.   nos ha de llevar a el infierno a todos. allí debía de estar el tata hace algún tiempo, si no se hubiera arrepentido de sus culpas y recibido los auxilios espirituales en su última enfermedad! 
            
posteriormente la vieja procuró refrenar sus expansiones delante de el consuegro y la novia, pero no por eso dejó de cometer indiscreciones de a folio, pues no podría esperar se otra cosa de su falta absoluta de educación. 
            
  suspiraba mucho y manifestaba que se estaba adelgazando y consumiendo de pasión. se le había ido el sueño y no hacía más que pensar en su futuro enlace con su simpático tuerto, con su encantador  . 
            
fuimos a la mesa y se nos sirvió muy mal. 
            
los lacayos y demás individuos de la servidumbre se ocuparon de ir a buscar platillos suplementarios a los figones de por aquellos rumbos, y vino de mesa y para postres de las tiendas mas próximas. 
            
aun no estaba completa la vajilla nupcial y se notaron en el servicio graves faltas e inconvenientes, pero esto podía disimular se a la vista de primorosas obras de cristalería y orfebrería, que indicaban que en aquel ramo, lo mismo que en los otros, referentes a el menaje de la casa, el tuerto   se lucia derrochando el dinero que robaba sin parar se en pintas, para cautivar se el gusto de su carísima mitad. 
            
en los postres nos sirvieron dulces comprados en los tendejones próximos a el palacio de el tuerto, y por disposición de la vieja, charamuscas, condumbios de cacahuate, batidilios y turrones de a tlaco. 
            
  nos pidió escusas por estos caprichos y excentricidades de su mamá. 
            
durante la comida, se cumplió con las instrucciones estipuladas respecto a brindis, y  , beodo y enternecido me llamó su hermano, me convidó para su boda y me dijo que contaba conmigo para conservar su influencia y prestigios oficiales con la administración que debía suceder a la que estaba agonizando. 
            
  me ofreció sus servicios, y hasta la novia me anticipó su reconocimiento por los favores que ella esperaba me debiesen su esposo y su padre. 
            
todos bebieron abundantemente, pero ninguno como la vieja, que llena de gusto, cantaba los sones mas populares de sus tiempos y hasta quebraba algunos vasos de los que no debían figurar en la vajilla de los novios. nada había comparable a la dicha de aquella furia, que en el frenesí de su regocijo tuvo sin embargo un chiste muy oportuno. 
            
— bebamos, — dijo poniendo se en pie — una copa de catalan — por el sol que nace, o mas claro, por el sol que va a nacer. 
            
rieron se todos, y obsequiaron la invitación de la vieja. 
            
en la noche fui presentado con otras de las notabilidades de la época, que deseaban conocer me, lo mismo que a todos aquellos a quienes la policía designaba con el carácter de conspiradores, a fin de hacer se de instrumentos para seguir sus trabajos de explotación en el nuevo gobierno que debían establecer los revolucionarios. 
            
yo a nada me comprometía, y hubiera sido tanto más injusto que me hubiese creado obligaciones que cumplió cuanto que no sospechaba siquiera que podía llegar a ser un hombre de tan grande influencia en los futuros acontecimientos el país, como mis aduladores creían. 
            
aceptaba las invitaciones que se me hacían, por varias razones. la primera, por no mostrar me grosero ni descortés con los que tenían la bondad de convidar me; la segunda, porque así me divagaba y combatía las ideas lúgubres que se habían apoderado de mi cerebro, con lo cual cumplía con las amonestaciones higiénicas de mi amigo julio; y tercera, porque siempre me ha gustado estudiar a los hombres, y he creído que se obtiene más provecho y utilidad de el trato social, que aprendiendo de memoria muchos volúmenes in folio, y encerrando se en los colegios y universidades. 
            
ningún proyecto indecoroso, ningún cálculo de mala ley se ligaba con mi deferencia de entonces. 
            
dominaba mi funesta melancolía para visitar a mis enemigos políticos, con el objeto de curar me y de hojear el inmenso libro de la humanidad. 
            
si su lectura me hizo más daño que provecho, conviene tener presente que muchas sustancias venenosas que emplea la medicina, solo consiguen en algunos casos, acabar de deteriorar nuestra constitución. 
            
y sin embargo, la ciencia no desiste, ni debe desistir de sus métodos curativos, porque haya algunas naturalezas refractarias a la acción de ciertos remedios, usados generalmente bien por una gran mayoría de facultativos. 
            
yo, tenía ya sin saber lo, un pie en el sepulcro y aun esperaba amar y vivir como nos lo manda el  !...... 
            
el tuerto   me hizo en aquella noche la pregunta mas necia e inconveniente que puede dirigir se a una persona desconocida a quien solo se ha visto tres o cuatro veces, y con quien no hay motivo alguno de intimidad ni simpatía. 
            
— está usted enamorado? 
            
lo estaba yo, como no dejaré de consignar lo y muy en breve en estos apuntes, y como nada hay mas cierto que, “de lo que abunda el corazón sale a la boca,” contesté sorprendido, agitado, maquinalmente, arrojando un suspiro: 
            
— sí... sí... lo estoy! 
            
— se casará usted pronto? 
            
— así lo deseo... pero... quién sabe! 
            
— pues ojalá que sea cuanto antes. 
            
—  . 
            
— yo debo hacer lo, — prosiguió  , dirigiendo una mirada lasciva a su novia, — dentro de algunas semanas... y a propósito, ahora que todos nuestros convidados están entretenidos, voy a mostrar le a usted en prueba de confianza y de que nuestra amistad será duradera... las regias donas que destino a mi adorada. venga usted. 
            
— oh! mil gracias! 
            
— qué gracias!... venga usted, señor   a admirar se de mi liberalidad... no sea usted corto... deje se usted de cumplimientos!... 
            
— mil gracias, señor  ... me marcho pronto y... tengo un negocio. 
            
— no pierda usted la ocasión de elogiar el buen gusto de su amigo. 
            
—  , gracias... pero ya hace largo rato que tenía decidido retirar me... 
            
— qué mejor ocupación quiere usted que ésta? estoy seguro que no habrá usted visto regalos iguales de novio en toda su vida. venga usted,  , a el disimulo... si los demás supieran!... vendrían corriendo. 
            
—  , señor  , muchas gracias, no se moleste usted por mí. 
            
— no será molestia; usted es un hombre de mucho chic y... venga usted... venga usted, consagre me usted cinco minutos. 
            
— está bien, — contesté asaz contrariado, — pero entienda usted que elige un juez incompetente en materia de telas y de joyas. 
            
— el mejor juez que pudiera necesitar! usted está para casar se, y...... 
            
— tiene usted razón, — contesté con marcada ironía; la exhibición a que voy a asistir, me servirá para elegir las donas con que debo obsequiar a mi mujer......  ! 
            
me dejé llevar por aquel fatuo impertinente, por aquel descarado ladrón a la recámara nupcial y a otra pieza contigua, en que había en efecto, un almacén de curiosidades, un museo de primores; todo adquirido con el dinero de la nación: obsequios infames que significaban los sacrificios de las clases trabajadoras, los esfuerzos de el comercio y la industria para sostener a la administración mas corrompida que registra la historia! 
            
cínico estúpido! pretendía que tomase lecciones en su refinamiento y en su buen tono, para cuando me llegara la vez y así me mostraba aderezos de brillantes, de perlas, de rubíes; collares, brazaletes, sortijas, en suma, una joyería, a la par que un magnífico guarda-ropa, en que el lino, la seda, la aérea blonda, el denso terciopelo, la bien trabajada cachemira, los bordados mas la - boriosos ejecutados en las telas más caras, parecían tomar un cuerpo fantástico, y hacer se de una voz para decir le a aquel fullero de el tesoro público: 
            
“no insultes a la honradez, no provoques a la desgracia, no despedaces un corazón enamorado, próximo a estallar porque sabe que a una mujer mas digna, mas bella que la que va a ser tu esposa, no podrá ofrecer la ni la centésima parte de esos obsequios que debes a el robo y a la iniquidad”......... 
            
— qué le parecen a usted estas preciosidades? — me preguntó el tuerto  . 
            
— qué se yo! — le contesté con indiferencia. 
            
— no es usted hombre de gusto?... me había figurado!...... 
            
— pues ha perdido usted su tiempo!... se lo dije a usted!...... 
            
— es verdad! — contestó   mordiendo se los labios con despecho. 
            
regresamos a el salón. 
            
la vieja dormía, roncando espantosamente. 
            
  estaba bostezando. 
            
  jugaba tresillo con dos tahúres de profesión y los demás amigos de   fumaban y charlaban. 
            
tomé mi grasiento sombrero y me marché. llevaba el alma envenenada. 
            
la virgen de mis últimos amores, llama se   y como julio la conoce perfectamente, pues visita a su familia con alguna frecuencia, me podría suplir de la manera mas satisfactoria en la tarea de hacer su retrato para dar la u conocer a los pocos amigos a quienes lea estas confesiones. 
            
pero encanta hablar de el objeto amado y no puedo resistir a el deseo de trazar un bosquejo, de ensayar una pálida descripción de la mujer a quien creí predestinada para mi felicidad. 
            
  me inspiró una simpatía profunda. 
            
  fue un capricho extravagante, que enloqueció algún tiempo mi cerebro, debilitado en la contienda política. 
            
  ocupó todo mi ser. 
            
me pareció modesta y pura; la creí virtuosa, sin afectación: la dejó penetrar en el santuario de el alma, con el regocijo que se siente cuando uno llega a adquirir el convencimiento de haber encontrado la clave para descifrar el jeroglífico de su porvenir. 
            
a no dudar lo, hay más talento en  , que en cualquiera de las beldades de mejor sociedad que trató cuando disfrutaba con mi familia de una brillante posición. 
            
“eureka”! — exclamé... y volví a soñar! 
            
  oraba de rodillas ante un sepulcro en el cementerio de el  , cuando la vi por la primera vez. 
            
en ese panteón quiero que sea inhumado mi cadáver, y a fin de que no haya obstáculos invencibles para que se cumpla con esta mi última voluntad, procuraré a el morir no dejar huellas de mi crimen. 
            
ni la pistola romperá mi cráneo, ni arma cortante alguna dejará sangrientas lesiones en mi cuerpo. 
            
arrostro con la responsabilidad de la mentira indispensable que hay que cometer para que el camposanto reciba mis restos. 
            
pero solo así,   podrá llevar una flor a mi sepulcro, o siquiera pasará junto a él cuando váya a visitar el de el autor de sus días. 
            
me he propuesto describir a  . 
            
pero acaso puede el lienzo o el papel, reproducir el rostro y las formas de un ángel? 
            
la poesía prepara el corazón y la mente a los ensueños y a la idealidad en que el alma se pone en relación con la belleza. en esos momentos de elevación, concibe el éxtasis lo que no alcanzarían jamás todos los esfuerzos juntos de los profanos. 
            
la inspiración, aplicada a la pintura, remeda a la naturaleza y le roba sus líricas y colores. 
            
la música imita la armonía de la voz humana, el canto de las aves y el sonoro ruido de los vientos, el murmurio de las fuentes y el estruendo de las tempestades. 
            
yo no soy poeta ni artista: pero aunque lo fuese, no acertaría a dar una idea exacta de la criatura angelical a quien consagré mi cariño durante los últimos meses de mi vida. 
            
pedid a el mármol su blancura para la tez de   y animad esa palidez severa con la tinta suave de la rosa, que en su rostro semeja el destello de una antorcha celestial. 
            
para hablar de sus ojos, se necesitaría un libro; fieros, sensibles, melancólicos, sonrientes, apasionados, en todas y cada una de sus expresiones conmueven y fascinan. 
            
negros como el azabache, pero con tanto brillo como el mas nítido lucero en una noche lóbrega, capaces son de brindar le a uno con la dulzura de la calma, o de hacer le temblar ante el presagio de la tormenta. 
            
en su boca hay esa expresión de altivez que marca el pudor, pero el aire tímido y modesto que se advierte en su rostro, predispone insensiblemente a las mas tiernas expansiones. 
            
esos labios de púrpura que se entreabren con mucha sobriedad para exhibir dos hileras de perlas, no piden un beso, ni lo recibirían sino cuando la frente arqueada disipase el ceño aristocrático que parece ser el guardián de la pureza, y se animase toda esa encantadora fisonomía con el fuego inefable de el amor. 
            
  mas gentil, no se encuentra ni en las poéticas creaciones de los cuentos orientales. 
            
esa mujer que lleva el vestido de percal como una dama palatina el ropaje de tisú, parece una hada. 
            
¡qué bella debía estar el día de la boda! 
            
tal vez, tal vez me hubiera enloquecido a el ver la junto a mí, prosternada delante de el altar, si se hubiera cumplido nuestro anhelo. 
            
la corona de azahares y todos los preciosos pormenores de el traje de la desposada me hubieran hecho perder el juicio. 
            
vale más morir cuerdo, si es que cuerdo estoy!...... 
            
oh! no; quizás mejor seria vivir en una jaula muchos años, pensando en ella, y delirando con el cariño que   me inspiró y a el que tantas veces juró corresponder. 
            
algo de romancesco tuvo mi vida desde que conocí a   junto a la tumba de su padre, hasta la fecha en que se me concedió su mano y me preparé a dar la el título de esposa. 
            
la revolución, como oportunamente he dicho, aproximaba su desenlace, y mi porvenir estaba para establecer se de una manera definitiva. 
            
relacionado con todos los jefes de la rebelión, constando a sus más notables caudillos los grandes servicios que había prestado contra la dictadura y a favor de el orden constitucional, no había quien no me designase para las posiciones más elevadas tanto en esta capital, como en los  . 
            
había derramado mi sangre y combatido muchas veces como soldado en defensa de mi causa; ya esto era algo; y como conspirador, puedo decir sin vanidad, que me había hecho célebre, gracias a una fortuna decidida, u una casual sucesión de circunstancias y accidentes que me favorecieron, y de ninguna manera a una vocación especial, ni a el talento de la intriga, ni a la astucia capciosa que saben explotar individuos bien experimentados. 
            
en mí solo había intenciones honradas y una firme resolución de contribuir con toda mi energía y mi fuerza de voluntad a el triunfo de el movimiento insurreccional que agitaba a la   y contra el que, combatía el gobierno, perfectamente preparado para la lucha y con un ejército considerable, bien organizado y abastecido de cuanto pudiera exigir una campaña laboriosa y difícil. 
            
muchos y sangrientos desastres aplazaron el triunfo de una revolución que luchaba con tan poderosos enemigos y que no esquilmaba a las clases productoras, ni hacia reclutamientos por medio de la leva como los genízaros de la administración. 
            
esta saqueaba materialmente la propiedad particular, obligaba a los hacendados y administradores de fincas rústicas a mantener le tropa y a perseguir a las guerrillas de los insurrectos, tiranizaba a los que permanecían neutrales en la contienda y espedía leyes de terror y decretos de sangre para contener a los pueblos e impedir que se lanzasen a la revolución. 
            
así lograba sostener se el gobierno pesando sobre la sociedad con su leva, con sus matanzas, con sus expoliaciones, como la peste, como el hambre, como la peor de las plagas. 
            
pero a el fin se adquirió una plena seguridad por casi todos los políticos de que aquella funesta administración iba a sucumbir. 
            
yo que amaba con pasión a una mujer digna de recibir el culto de mi alma, la ofrenda más pura de mi cariño, columbraba nuestra próxima victoria con doble interés que el partidario más leal. 
            
para mi tenía que ser mas grato ese triunfo que para otro cualquiera, pues a mi orgullo deconspirador, a la vanidad de que me llamasen soldado creyente y valeroso, agregaba el dulce anhelo de contar con una brillante posición que ofrecer a la beldad con quien deseaba unir me. 
            
preveía la imponderable satisfacción que se siente a el aproximar se el día de el matrimonio con la mujer que nos ama y a quien amamos con perfecta reciprocidad, y me halagaba a la par la risueña idea de merecer las felicitaciones de ella y de su familia por el triunfo de la revolución que con tan decidido empeño había yo procurado. 
            
pero en los días en que la conciencia pública se preparaba a celebrar la destrucción de los tiranos y a recibir a los restauradores de la libertad y de las instituciones... en los días en que casi se palpaba la figura de el vencedor y se respiraba su aliento... en los instantes críticos en que se esperaba la feliz nueva de una última batalla cuyo éxito correspondiese a las aspiraciones de los amigos de las garantías sociales y los derechos de el hombre...... 
            
lo que llegó a mis oídos y a los de toda la sociedad afligida que con tanta impaciencia había contemplado la tremenda lucha empeñada entre los caudillos de el pueblo contra los déspotas mas odiosos que el país ha soportado, fue como se verá mas adelante, la fatal noticia de la derrota de nuestras armas!... 
            
los oligarcas vencieron una vez mas a las huestes que proclamaban la constitución y las libertades públicas. 
            
el cañón decidía nuevamente de la suerte de el país!... 
            
pero dejemos los acontecimientos políticos y sigamos el hilo de estas memorias. 
            
va a terminar la triste narración de mi vida. 
            
una tarde de enero, lluviosa y tria, me ocupaba de formar el presupuesto de mi matrimonio. 
            
diversos comerciantes, corredores y agiotistas me ofrecían efectos de todas clases y el dinero a premio que pudiera necesitar para establecer una casa con el lujo y las comodidades que apeteciese. 
            
el que me recomendaba su tienda o almacén, lo mismo que el que me hablaba de préstamos pecuniarios, estaba seguro de que la revolución no podría prolongar se sino unas cuantas semanas, a tocio rigor. 
            
no había pues, generosidad en sus ofertas, ni exponían mucho sus intereses a el abrir me créditos. 
            
por mi parte, tampoco era una temeridad que contrajese deudas y compromisos la víspera de un cambio de situación política, previsto y augurado por todos, inclusive los comerciantes y prestamistas que deseaban hacer se mis acreedores. 
            
tomando por base las proposiciones de estos, hacia mis cálculos la lúgubre tarde a que me he referido anteriormente. 
            
dividía mis cuentas en dos secciones. 
            
gastos en efectivo que había que erogar y qué podían pagar se con los préstamos de los agiotistas. 
            
  comprados a el crédito cuyo importe debería satisfacer se por mensualidades. 
            
a la primera categoría tenían que perteneced los derechos parroquiales y los de el registro civil, el banquete y el baile de bodas, el abastecimiento de la despensa y la bodega durante la luna de miel y otros muchos gastos que hubiera sido impropio verificar a el crédito. 
            
a la segunda categoría había que cargar los regalos de vestidos y alhajas llamados vulgarmente donas, él menaje de la   desde la primera pieza o sea la sala y antesala, hasta la última, o sea la cocina, sin excluir las plantas que debían adornar el corredor ni la lámpara que debía alumbrar el patio. 
            
en los gastos verificados con dinero pedido a premio habría que sobrecargar mensualmente desde el tres hasta el cinco y aun mas, por ciento, a favor de los agiotistas. 
            
en las compras efectuadas a el crédito había que tener la íntima convicción de que los joyeros, tapiceros, vendedores de ropa & c. & c. aumentarían el duplo a sus facturas. 
            
consecuencia: si el matrimonio es muy gravoso en general, lo es todavía peor para los pobres. 
            
a el hacer mi presupuestó, no obstante que veía aparecer a la fortuna en lontananza, sufrí estremecimientos espasmódicos. 
            
la cuestión financiera me comenzó a desmoralizar. 
            
en aquella noche no dormí!... 
            
el insomnio irritó tanto mi sangre, que a eso de las dos de la mañana fui a pedir a la casera la llave de el zaguán para ir a hacer un poco de ejercicio a el aire libre y regresé a mi casa mucho después de haber amanecido, sin apetito para tomar ni desayuno. 
            
seguí haciendo cuentas, y temía siempre la bancarota y me hacia temblar y palidecer la miseria. 
            
ni un presupuesto ultra-económico, cuyas cifras y detalles me abochornaban extraordinariamente, podía poner me a salvo de la visita de el ministro ejecutor y de el embargo de mis muebles, si la revolución sufría un desastre. 
            
además, a el trazar números sobre números y repetir hasta el fastidio operaciones aritméticas, cada partida referente ya a el mobiliario de la casa que debía arrendar, ya a los vestidos y alhajas con que obsequiaría u mi novia, me traía a la imaginación el recuerdo de la elegante magnificencia de el tuerto  ; y la comparación entre los prodigios de prestidigitación que hacía este salteador palaciego y mis sacrificios y estériles afanes me dejaba abrumado y en el mas angustioso desaliento! 
            
— qué justicia hay, — exclamaba yo, — para que a mi   no pueda ofrecer le algo que se parezca a el fausto y la elegancia de que va a disfrutar esa   que tan distante se halla de la hermosura, virtud, talento y demás dotes de mi futura esposa?... y el impudente tuerto no tiene que hacer esfuerzo alguno, ni que exponer se a las aflicciones que traen consigo las deudas, para salir airoso ante la sociedad que va a rodear le y a presenciar su dicha! cautivará su admiración; recibirá plácemes y encomios..... por haber se robado el dinero de el pueblo, el tesoro de la nación para engalanar espléndidamente a su mujer, mientras que yo..... no obstante que me voy a entregar en cuerpo y alma a los agiotistas y que me lanzo por la pendiente de los compromisos de honor, no es remoto que me precipite en la sima de la desgracia y de el ridículo, sin instalar siquiera a mi amada como lo exige mi cariño!... 
            
es inútil decir que después de estas amargas reflexiones, quedaba tan exhausto de energía, que necesitaba todo el auxilio de mi pobre razón para dirigir me a la casa de   a fin de recobrar mi perdido valor contemplando sus radiantes ojos y escuchando la música celestial de su acento. 
            
otra tarde tediosa — como lo son todas aquellas en que me ocupo mucho de mí — con el agregado de el vendabal y el polvo, agobiado por uno e los esplines mas brumosos que haya experimentado, fui a visitar a los muertos, y me encontré a   poniendo flores en el sepulcro de su padre. 
            
era un sábado. no nos habíamos dado aquella cita y fue mutua nuestra agradable sorpresa a el aparecer uno delante de el otro. 
            
  era feliz: pero sin saber lo, sin poder se explicar la causa solía oprimir se le el corazón y nublar se de lágrimas sus ojos. 
            
tenía presentimientos dolorosísimos y para hacer me esta revelación que me produjo un efecto indescriptible, necesitó la soledad de los sepulcros, el aspecto imponente de el cementerio. 
            
los rugidos de el vendabal parecían ser los ecos de su amargura. 
            
— pero por que sufres,   mía? — la pregunté procurando reprimir la impresión desgarradora que me estaban causando sus palabras. no está aproximando se ya la hora en que debe empezar una dicha eterna para entrambos? — hay momentos — me contestó   cediendo a la voz intuitiva de su corazón — en que me parece que tan hermoso día se hace esperar demasiado... y te hablaré con toda la sinceridad de que soy capaz... suelo temer que no llegue nunca... 
            
— pero de ese modo me ofendes!...... 
            
— oh! no lo creas así. 
            
— explica te, por  ! 
            
— mis dudas no provienen de ti, a quien amo, en quien creo, de quien solo debo esperar el cumplimiento de consoladoras promesas...... 
            
— pues entonces...  ... porqué vacilas? 
            
— porque algo superior a nosotros, presumo que ha de impedir nuestra dicha. 
            
— pero eso es una puerilidad!... una superstición!...... 
            
— nunca me han engañado mis presentimientos... y me puse a llorar por la muerte de mi padre, cuando los médicos daban muchas esperanzas de su curación. 
            
— para qué hablar de muerte la víspera de la felicidad? — dije atrayendo a   a mi lado y dando a mis reproches la mayor dulzura; para qué en el crepúsculo de la verdadera existencia, evocar recuerdos tan tristes, memorias tan sombrías?...... 
            
—  ! — exclamó ella sin evitar mis caricias, como si se tratase de un enfermo de gravedad a quien es necesario complacer — por ventura no nos hallamos en un panteón? qué tiene pues de extraño que hablemos aquí de difuntos? 
            
— pero cuáles son tus temores, querida  ? 
            
— dejemos nos de preocupaciones inútiles; ya hablaremos de eso en otra ocasión. la tarde está muy melancólica, y las nubes de polvareda, y el silbido de el viento, no son nada a propósito para estar de buen humor. 
            
 , que a medida que hablaba se ponía mas encantadora, procuraba dar a su fresca y armoniosa voz toda la calma y naturalidad que le era posible; pero como sus palabras repercutían de una manera misteriosa en mi alma, no podía alucinar me. indudablemente había en sus presentimientos algo que me interesaba, y como no dejaba de remorder me la conciencia porque halagaba yo en mis horas de esplín mis mas negras inspiraciones, quise ver si estas coincidían con las tristes alarmas y previsiones dolorosas de  . 
            
insistí pues, en oír de su boca lo que ya me decía mi corazón. 
            
y ella acabó por ceder a mis reiterados ruegos, diciendo me: 
            
— pues bien,  , tu muerte o la mía, será el obstáculo de nuestra unión. 
            
a el decir esto, se llevó su pañuelo a los ojos, sollozó un momento y después, cayendo de rodillas ante el sepulcro que tanto veneraba, logró dominar el hondo tormento que la afligía, y recobrar su serenidad. 
            
yo que he conocido bien la entereza de   para arrostrar las penalidades que a ella se refieren, y que sé a no dudar lo, que ni las privaciones que ha podido sufrir, ni pesar alguno de los que han combatido su existencia, la abatirían a el grado que en aquella situación la agobiaba solo un pensamiento, traduje con toda fidelidad la frase que había pronunciado y que acabo de reproducir, en estos términos: 
            
“tu muerte  , será el obstáculo de nuestra unión.” 
            
  no podía temer su muerte, ni la hubiera importado recibir la en mi lugar. 
            
lloraba pues solo por mí; por el objeto de su cariño. comprendía que todo era de temer se en una organización fatigada ya de el viaje de la vida; en un carácter concentrado como el mío, en un hombre de imaginación volcánica pero ociosa, que apenas había encontrado en que ocupar se dedicando se a conspiraciones revolucionarias e intrigas políticas, quizá para encontrar el mundo más deforme de lo que es en sí, y para hastiar me casi por completo, después de tratar con la gente mas descorazonada. 
            
procuré consolar a mi prometida. 
            
la dije que iban a brillar los primeros arreboles de nuestro porvenir; que pronto, no solo tendría yo recursos abundantes para que celebrásemos nuestro matrimonio — pues que estos ya estaban a mi disposición — sino que disfrutaría de influencia para hacer algún bien a la patria y a la sociedad a nombre de mi  . 
            
— si quiero figurar dignamente — proseguí, — elevando me a un rango que nunca ambicionara, si deseo los laureles inmarcesibles de el héroe y las ventajas y honores de el funcionario, es para colocar te en una posición digna de ti, en la cual me auxilies con tus talentos y tus virtudes para hacer me amado y respetado de todos. 
            
  que estaba muy conmovida, apenas profirió algunas palabras en manifestación de reconocimiento por la favorable opinión que de ella había yo formado; me hizo comprender que estaba muy lejos de abrigar pretensiones de ninguna clase, que carecía de vanidad, y que se conceptuaría muy dichosa con llenar simple y sencillamente sus deberes domésticos, mirando me a su lado completamente feliz, y sin anhelar cumplir otra misión en la tierra. 
            
en el exterior de el cementerio la esperaban sus criadas en un coche simón, y desde lejos la vi subir en él y partir, sin haber me atrevido a acompañar la ni a la portezuela, para evitar murmuraciones a que hubiera dado lugar aquel encuentro, que según las apariencias era una cita, pero que en realidad era tan casual y tan inesperado, como tantos otros incidentes, fatales o providenciales, de que ni siquiera se ocupa la limitada previsión de el hombre. 
            
nuestra separación fue muy triste, no obstante que el domingo siguiente debía visitar la; había en nuestro adiós una angustia indescriptible, y puedo asegurar que nunca había sentido un vacío tan inmenso en mi corazón, como a el perder de vista el coche que se llevaba a   entre densas montañas de polvo y los rugidos siniestros de el vendabal. 
            
tampoco me fue posible cerrar los ojos aquella noche, y a el cenar con mi familia extrañaron todos mi divagación, sin poder se dar cuenta de el motivo que la originara. 
            
mas de una vez respondí tan equivocadamente a las preguntas que se me hicieron, que mis hermanos que estaban de excelente humor, el uno porque había vendido uno de sus cuadros, y el otro porque había instrumentado una misa y recibido su importe, dijeron casi simultáneamente: — no se puede negar que   está enamorado. 
            
— no cabe duda que la revolución está victoriosa. 
            
atribuían, lo mismo que mi madre y que mis hermanas aquella distracción a los grandes regocijos que debía experimentar por ambas causas. 
            
mi padre, sin embargo, me veía de hito en hito y parecía preocupado por la situación de mi alma. 
            
dos o tres veces me llamó a el orden, y acabó por decir me con un tono lleno de firmeza: 
            
— para las grandes crisis se necesitan grandes cerebros! cuidado con que el corazón se nos sobreponga! ánimo,  ! no vayas a quebrantar el ayuno a las once y media. 
            
no comprendí el doble sentido de esta última frase; me supuse que todos estaban de broma y que mis divagaciones sugerían chistes a mi familia, con que alimentar su hilaridad. 
            
procuré conservar o mejor dicho, restaurar mi sangre fría; y como es más fácil iniciar y sostener la conversación que uno propone, que atender a diversos asuntos, y dar respuesta a multiplicadas preguntas, lo cual embaraza la situación de una mente que envía a grandes distancias los heraldos de sus pensamientos, opté por lo primero y me mostré confiado y expansivo como nunca, refiriendo a mis padres y hermanos las últimas noticias de mis relaciones amorosas con  , y terminando mi narración con el aviso semi oficial de mi próximo enlace. 
            
— dentro de muy pocos días, — dije a el concluir — pediré su bendición a los nobles ancianos a quienes debo la vida, y además, espero de su bondad el favor de que visiten a mi novia y de que apadrinen el acto solemne de mi matrimonio, de cuya fecha y demás pormenores me ocuparé mañana. 
            
— bien! hijo mío, — me contestó mi padre, enjugando la humedad de sus ojos, lo cual fue imitado simultáneamente por toda la familia — apruebo tu resolución como las demás veces que se ha tratado de este asunto. conozco la opinión de   y sé que es la misma, como lo es también la de tus hermanos que desean tu dicha. el matrimonio es un pacto sublime; y si regenera aun a los espíritus extraviados y arraiga bajo el dulce calor de el hogar hasta u los aventureros sin patria, con cuánta mas razón no hará la felicidad de jóvenes tan sensibles, tan amorosos y tan honrados como tú! nuestros padecimientos de familia por una parte, y por otra tu consagración a el servicio de instituciones y principios dignos de las sociedades modernas, deben haber fatigado tu corazón y debilitado te para lo futuro. en la joven que va a ser tu compañera encontrarás motivos mas que suficientes para cobrar aliento y seguir una existencia activa y laboriosa, y por razón natural, mas práctica que hasta aquí. esa mujer será tu consuelo en cuanta decepción hayas pasado y aun tengas que sufrir; hermoseará tu vida, y no dudo que te la hará dichosa. tales son mis votos,  , y desde ahora recibe mis bendiciones. 
            
algo parecido me dijo mi virtuosa madre, y uno a uno mis hermanos y hermanas pronunciaron su speech, y como carecíamos de vino, se brindó con agua por mi felicidad. 
            
yo que estaba cansado de las emociones vespertinas, apenas podía soportar las de la noche y luego que no me pareció inoportuno, indiqué la necesidad de el reposo. 
            
se aprobó mi idea, y nos fuimos a recoger. 
            
  me abrazó dos veces, y me dijo en los momentos en que me preparaba a desnudar pura acostar me: 
            
— mañana domingo, quiero que me dediques una o dos horas. la revolución quizás se desenlace la semana venidera, y es necesario  , que hagas algo de importancia trascendental que sobre beneficencia pública me ocurre. sacarás gran provecho de la revista de los cuadros humanos que te voy a exhibir, y te dejaré libre antes de medio día. 
            
— cuenta conmigo,  ; — le contesté a mi hermano — mañana seré tuyo las horas que me necesites para la excursión de que me hablas. tendré gusto en que me ayudes con tus ideas, buenas noches! 
            
— hasta mañana! 
            
ya he dicho que no cerré los ojos en esa noche, lo cual se repetía a menudo en las últimas de mí existencia. 
            
luego que percibí la respiración tranquila y sosegada de mis gentes, y que estuve plenamente seguro de que yo era el único que en mi casa padecía las agitaciones penosas de el insomnio, encendí la vela de sebo de que había hecho uso para desnudar me. 
            
ya tenía luz!... ya estaban distantes de mi las tinieblas con sus fantasmas amenazadoras; mi sangre hervía menos... pero yo quería ver a  ... la ansiedad dolorosa y extravagante a la vez, que se había apoderado de mí, era un suplicio que apenas puede describir se. 
            
nunca he sabido ni he querido aprender a hacer versos; y durante mis noches de vela y en muchos días de esplín y de fastidio, he deplorado no haber me acostumbrado a este entretenimiento. 
            
yo que no sé jugar, ni beber, ni siquiera fumar, pude haber cultivado las letras para matar el hastío... o quizá para haber me suicidado mas pronto. 
            
pero en fin, el hecho es, que durante la noche de ese sábado, no pudiendo dedicar me a nada, ni ocupar me de cosa alguna que dulcificase mis delirios, esperé a que amaneciera, durante algún tiempo, en la mas completa inmovilidad. 
            
oí dar las dos y las tres de la mañana, con sus respectivos cuartos... y el sueño seguía ausente de mí. 
            
sobre la mesa de costura de mis hermanas había un tintero que les servía para llevar los apuntes económicos de su ropa de munición y puede que también, para contestar algunas cartas a sus enamorados. 
            
no sé porqué... pero el hecho es que tomé el tintero maquinalmente, así como un pliego de papel, y me puse a escribir. 
            
a el recorrer las líneas que tracé esa noche se notará tal vez alguna incoherencia, si no en los pensamientos, sí en la forma de expresar los; así lo he notado poco antes de morir, a el evocar mis recuerdos y poner los en batalla. 
            
para que se comprenda el estado de mi corazón devorado ya por su última enfermedad, reproduzco aquí esos apuntes, fiel expresión de mis últimos desvarios. 
            
“solo y sin ti! 
            
qué diferencia de la agitación que tu ausencia me produce a la ventura de estar oyendo tu argentina voz, siguiendo el rayo de tu límpida mirada y extasiando me con tu graciosa sonrisa! 
            
la belleza de tu alma y de tus virtudes se refleja en tu rostro. 
            
¿qué he hecho yo para merecer tanta felicidad como la de tu inefable amor? 
            
¡oh! qué florido porvenir me aguarda! 
            
cuando quiero luchar con el dolor que me atormenta, pienso en ti. cuando las nubes de la tristeza o las sombras de el malestar me amenazan, evoco tu recuerdo y desaparecen. 
            
¡qué dulce ha de ser la existencia a tu lado! 
            
el bálsamo de tus consuelos hará mi vida muy feliz. 
            
estoy encadenado a tu albedrío, y doy gracias a el cielo por esa esclavitud de mi corazón con la que me siento tan bien. 
            
mi alma regenerada y satisfecha, iluminada con la luz de tu amor, no comprende ya su vacío de otros tiempos que nada era capaz de llenar! 
            
tú me salvas, ¡oh   querida! de la indiferencia que se siente por la vida cuando no hay otro corazón cuyos latidos respondan con nuestros latidos, cuyas fibras se estremezcan a la par que nuestras fibras. 
            
tú me redimes de el hastío, me apartas de la orfandad de el corazón. 
            
amar como nosotros, es anticipar se las delicias de el  . 
            
el amor presta alas con que llegar a las puertas de el   y ver aunque sea por un segundo, la sonrisa de  . 
            
oh! tú, la virgen de mis últimos amores, el solo culto de mi alma! cuánto bien debo a tu influencia, que me hace salir de el tedio de la duda a la fe, de el desasosiego a la tranquilidad, de el dolor a la dicha, de el desaliento a la esperanza!....... 
            
bendito sea tu cariño sublime; bendita la boca que tan halagüeñas promesas ha proferido, y la mano que las ha. trazado!...... 
            
tu amor ha sido el faro en la noche tempestuosa, la palma de los arenales, el oasis tras peregrinación fatigosa, el puerto hospitalario para el náufrago! 
            
¡cuántas dichas me reserva contigo el porvenir! 
            
mi corazón va a vestir se de gala; mi vida antes incolora, se está llenando de luces v variados matices!... mi alma está de fiesta!... 
            
llegaste a poblar mi árido desierto, a hacer me olvidar todas mis penas y reconcentrar me en la meditación de un regocijo infinito. 
            
hay en mi horizonte tantas estrellas y tantos resplandores, que no puedo descubrir un punto lóbrego en sus más apartados confines. 
            
ayer un periodista de la oposición, conociendo mi carácter enérgico, me suplicaba que le diese unas lineas comentando una de las más sangrientas jornadas de la época, y que pudiesen servir de rasgos biográficos a algunos de los más feroces asesinos que han apoyado a el gobierno. 
            
he aquí mi respuesta: 
            
— no me pidas denuestos ni injurias. cuando la felicidad rebosa en nuestro cáliz, solo brotarían flores de la pluma que cayese en nuestras manos! 
            
es muy fácil destruir la conocida teoría de que “no hay amor como el primero”. 
            
cuando el corazón se ha ejercitado en el arte precioso de amar, es cuando ama mejor. 
            
el amor llega a ser una ciencia. 
            
la gimnasia de el alma son los primeros amores. 
            
el verdadero cariño, que se encontró después de laboriosos ensayos, es la perfección de la más bella de las afecciones humanas. 
            
no hay cosa más poética que la realidad y por eso tiene que ser grato el matrimonio para quien se canse de ilusiones fugitivas, que desaparecen con igual facilidad que los círculos que forma en el lago la piedra que rompe su tersa superficie. 
            
por viva y creadora que sea la imaginación de un hombre, no puede inventar una dicha efectiva, latente y duradera, si no dispone de los grandes elementos que nos asegura la fidelidad de la mujer. 
            
¡ ! sí la simpatía, ese acto noble y espontáneo de el alma que no requiere esfuerzo alguno de nuestras facultades — merece reconocimiento, yo estaré agradecido eternamente a tu cariño. 
            
seguro ya de la posesión de tu amor, cuán poco nos falta ya para entregar nos a descifrar sus misterios! 
            
descubriremos sus encantos y regocijos, porque amor que eso no hace no es amor! 
            
¡dentro de pocos días seré tu esposo!......” 
            
escribí mucho mas, pero solo he copiado en estas memorias lo que he creído que conduce a explicar la situación de mi alma enamorada, en momentos en que creí próxima a realizar se mi anhelada felicidad. 
            
fatigado de escribir, hube de conciliar el sueño poco antes de que amaneciera, pero no logré dormir sino poco más de una hora. 
            
cuando   me fue a despertar, con la idea de recordar me la promesa que le había hecho el día anterior, ya yo estaba en pie. 
            
nos desayunamos y partimos. 
            
como estaba en fondos, se permitió el lujo de tomar un simón. 
            
— respiremos, me dijo, el aire puro de el campo, antes de ir a asfixiar el alma y el cuerpo en la exhibición a que vas a concurrir. 
            
—;   qué expedición me hablas? 
            
— pronto lo sabrás. 
            
  dio sus órdenes a el cochero para que nos hiciese dar una vuelta por  ,  ,   y  , saliendo después por el   a la  . 
            
verificó lo así nuestro obediente y entendido auriga. 
            
una vez en la  , decidimos que ya era tiempo de ir a presenciar el espectáculo que mi hermano me había prometido. 
            
— a la  ! — le dijo   a el cochero. 
            
y nuestro carruaje se dirigió a el centro de la ciudad, y después a el   de ella en dirección a el barrio mencionado. 
            
nos apeamos frente a una casa de humilde aspecto, en la calle inmediata a la iglesia parroquial. 
            
  despachó a el cochero, y antes de atravesar los umbrales de aquel edificio destartalado y sombrío, me habló así: 
            
—  ! no hay novedad en la exhibición que te he ofrecido; ni mucho menos asombrosa rareza. en todos nuestros arrabales, y aun en el centro de nuestra capital, existen galerías de cuadros como los que pronto estarán a tu vista. en nuestra calle de la  , sin ir muy lejos, se suele encontrar lo que aquí hemos venido a ver en carruaje. pero como ni en la naturaleza ni en la humanidad existe una monotonía inalterable, y como no siempre las perspectivas de la desgracia y de la miseria presentan el mismo aspecto, es necesario sorprender a la una y a la otra en sus crisis. cada una de estas mansiones que habitan los desheredados de el destino, cada calle, cada arrabal tiene sus misterios....   este instante los dramas que aquí se ponen en ejecución, se repetirán con episodios e incidentes mas o menos variados en otras partes; pero en muchas no estará representando se mas que la introducción o las primeras escenas. yo que casualmente tuve ayer conocimiento de lo que pasa en el interior de esta casa, por conducto de la artista cuyas arias y canciones acompaño en el café en que estoy colocado, he creído deber aprovechar una buena oportunidad, para dar te una patética exhibición mas conmovedora que todo lo que has podido presenciar en las casas de vecindad en que hemos vivido desde que somos pobres, y aun en las que te has ocultado durante la época más azarosa de tu vida de conspirador. 
            
— ya he comprendido tu idea, — le contesté a   empezando a sentir el grande interés que inspira la desgracia a los verdaderos demócratas. sabes que haré un papel distinguido en la administración que viene; y por si acaso no estuviere bien templada mi alma para la noble misión que debemos acometer los que deseamos el mejoramiento de las clases sociales, quieres que contemple penas mas rudas, padecimientos mas crueles que los que he visto hasta aquí. te olvidas que he estado algún tiempo en campaña y asistido a muchas refriegas, durante las cuales han caído a mi lado heridos y muertos, muchos de los que ya habían pasado una vida de martirio. 
            
— pero a el fin,  , la guerra, es guerra... no va uno a el campo de batalla, sino a ver sangre, muerte, exterminio... eso es inevitable! pero en medio de la paz, se libran en estos tugurios, y en el mayor silencio, combates mas imponentes, que la más terrible batalla campal, aunque sean menos cruentos. ¿en donde está, me pregunto delante de esos cuadros aterradores, la caridad, la filantropía, el amor a el pueblo?... sigue me, y verás como tengo justicia para encarecer te la importancia de esta exhibición. 
            
efectivamente:   me condujo a una de esas mansiones de el dolor en las que, si no se encuentra uno con miserias excepcionales, con penas nunca vistas, con padecimientos anómalos, si se pone uno frente a frente de la obra de el genio de el mal, que logra entre nosotros hacer se de numerosas víctimas. 
            
la casa de que me ocupo es de un solo piso; y no solo desde su entrada, sino desde la acera que carece de losas, y que por entonces tenía descubierto un caño pestilente, se adivinaba lo que podía encontrar se en su interior. 
            
desnudas todas las paredes de el edificio, y sin mas adorno que el musgo, temerario hubiera sido asegurar de que color se pintaron alguna vez. 
            
entre las gastadas piedras de el pavimento crece una amarillenta grama que devoran los hambrientos canes de las habitaciones contiguas. 
            
a derecha e izquierda de el pasillo existen algunas muestras de la piedad religiosa de aquellos vecinos. de un lado se ve una estampa de la  , y de el otro una cruz pintada de negro y adornada de llores. 
            
las dos viviendas principales de la casa tienen ventanas para la calle, y aunque mejor tratadas que las demás habitaciones, no son por eso dignas de tener inquilinos medianamente civilizados. 
            
las vidrieras se han ido quedando sin cristales, los techos se han llenado de goteras, los muros se han destartalado, la vigas de el pavimento se han podrido, y todo revela allí la incuria de un propietario sórdido, que atiende y mejora fincas que le dejan mucho mas por ciento, que la. tan mal situada de que estoy hablando; pero que no tiene ni un átomo de compasión para los miserables de   que se ven precisados a vivir en ella. 
            
pasaré revista a los mártires, a los viciosos y a los malvados que el lazo común de la fatalidad ha reunido en ese lúgubre albergue, dejando sin mención especial a los que no merezcan que de ellos me ocupe. 
            
en la vivienda número 1 está agonizando el padre de una familia compuesta de cinco personas. el tifo se ha encargado de enjugar sus lágrimas y dar fin a sus privaciones infinitas. 
            
durante la penosa enfermedad de los pacientes, el mobiliario y su ropa se vendió a uno de los agiotistas de tercer orden de que no carece aquel barrio. 
            
los vecinos enterraron de limosna a el último miembro de ese grupo social. 
            
la vieja devota que vive en el cuarto núm. 25 ya encendió una vela amarilla para ayudar a bien morir a el agonizante, y ha ido apresuradamente a la vecina iglesia a traer una poca de agua bendita. 
            
esa bruja está en su elemento; ha sido enfermera y le gusta recordar el oficio; cuando se trata de vestir un muerto o de velar lo, disputa con empeño y hasta con terquedad, comisión tan honorífica. 
            
dichoso padre el que va a fallecer; no tiene ya familia. si recobrara la razón que le ha arrebatado la fiebre, moriría tranquilo. 
            
vivió mártir! la miseria extenuó su rostro y pobló de canas su cabello. aun era joven!   es la muerte, pero es peor vivir en medio de el hambre propia y de el hambre de la familia! 
            
 ! nada hay que reprochar te en esa muerte, si alguna queja se te pudo dirigir por esa vida. 
            
viejo desventurado... abrevíese tu agonía... y ve a dormir el sueño de los justos... 
            
pasemos a la vivienda número 2. 
            
familia numerosa de artesanos, que apenas gana el pan cuando no hay complicaciones de enfermedades, ni otros gastos imprevistos. 
            
  pasados hubo que pagar el entierro de una niña de cinco años que murió de viruelas, y además que comprar dos rifles para rescatar a dos de los varones que una comisión de leva se llevó para el cuartel. 
            
la infeliz familia, como es de suponer se, está arruinada. 
            
no repondrá en un año de ayuno semejantes pérdidas. 
            
además, el casero la quiere lanzar a la calle, previo embargo de unos muebles, por los que no darán en el   cinco pesos. 
            
  interior número 3. 
            
este cuadro es mas patético que los anteriores. 
            
tres muchachas huérfanas, graciosas cuando no bonitas. 
            
la madre murió hace poco mas de un año. 
            
una criada anciana les ha sido fiel y les busca trabajo, remunerado pésimamente, pero que aun así rara vez lo encuentra. 
            
este departamento se compone de dos cuartos; una recámara y el que sirve de cocina, que casi está sin techo. 
            
rarísima vez se ve a esas jóvenes en la calle. 
            
pero ni en el patio. 
            
¿  será? 
            
porque literalmente no tienen ropa. los andrajos que cubren los esbeltos cuerpos de esas infortunadas criaturas, solo podrían aprovechar se en una fábrica de papel. 
            
pero, ¿porqué habitan esas jóvenes una vivienda de a tres pesos, cuando en la misma casa hay cuartos de a doce reales? 
            
a el morir la madre, las había recomendado a un   suizo, de escasa fortuna, pero de bello corazón, que durante algunos meses les envió pobres pero oportunos socorros. por desgracia aquel hombre, natural de  , de más de ochenta años de edad, quería morir en su patria y a el ausentar se de  , había dejado pagada la renta de un año de aquella pocilga; caridad sublime que comprende mas que ninguno el extranjero que se halla en una tierra hospitalaria, porque a ninguno como a él le aflige la idea de tener que pagar como primera partida de sus gastos más urgentes, el recibo de el dueño de el hotel o de el casero. 
            
el ginebrino, a pesar de su cabellera de nieve y de sus hondas arrugas, que lo hubieran alejado de toda sospecha ofensiva, se propuso no visitar jamás a las huérfanas, y puede asegurar se que cumplió estrictamente con esta determinación. por este motivo ignoró siempre los detalles de su espantosa miseria. 
            
reagravadas las angustias de aquellas infelices muchachas, llega a límites hiperbólicos su situación, pero no por esto, deja de ser una verdad. 
            
esas jóvenes han ayunado días enteros, y tal ha sido su hambre, que se refiere de ellas la anécdota siguiente, de la cual responden   y la cantatriz de el café. 
            
rezaba un limosnero ciego con su lazarillo en el patio; y copio las muchachas hubiesen visto desde su ventana que la olla de el mendigo rebosaba nauseabundo bodrio, bastante apetitoso sin embargo, para el que no ha probado alimento en cuarenta y ocho horas, emplearon toda su astucia en hacer que se acercase a su puerta, diciendo le una de ellas que si no le socorrían con dinero o pan, porque carecían de ambas cosas a la sazón, sí le darían el buen consejo de que no tomase el sol, porque el tifo estaba apestando el bar río. 
            
las muchachas indicaron también a el lazarillo que fuese de puerta en puerta a pedir, pues los más de los vecinos estaban entregados a sus faenas y no pararían atención en las súplicas y oraciones de el pordiosero. 
            
en seguida, las huérfanas aprovecharon los pocos instantes que el guia de el ciego dedicó a verificar la demanda individual aconsejada por ellas y aprobada por el mendigo, y mientras que una platicaba con este, las otras comieron el contenido de la olla hasta dejar la enteramente exhausta. 
            
pero algo notó de aquel robo el lazarillo, que era bastante malicioso, y además, el limosnero no tardó en apercibir se de que el peso de su olla en aquel momento distaba mucho de ser el que tenía a el llegar a aquella “maldita casa, en la que lejos de dar se un tlaco ni un centavo, se robaba miserablemente a los pobres.” 
            
el ciego se puso a maldecir a aquellas hambrientas y desgraciadas criaturas, profiriendo a la vez las desvergüenzas mas soeces, que contrastaban con las piadosas oraciones que poco antes había pregonado con el fervor de un santo. 
            
en la vivienda interior núm. 4, vivía la prima donna de el cafó cantante, bruja sin dientes, enferma siempre de catarro pulmonar y mas pintada que una corista de ópera y que un payaso. 
            
pasemos a el cuarto número 5. 
            
el cuadro que ha bosquejado allí la desgracia es todavía mas desgarrador que lo mencionado hasta aquí. 
            
figurad os a una viuda casi paralítica, regalando a sus hijos, porque no tiene recursos con que mantener los!... 
            
la prole de esa desventurada mujer se compone de siete criaturas, la mayor de nueve años, la última de quince meses, apenas salida de la lactancia. 
            
a la hora en que   y yo visitamos aquel tugurio, la desolada madre había concluido su reparto. 
            
unos acróbatas se llevaban a una niña de siete años y a un varón de cinco. 
            
espantoso porvenir aguardaba a los vastagos de un oficial benemérito, que había derramado su sangre en la guerra con los   y que había peleado contra los franceses. 
            
ni el ministerio ni la tesorería consideraban a la pobre viuda con una humilde pensión. 
            
en cambio, los parientes de varios fulleros políticos, de verdaderos farsantes de reputación usurpada, recibían de una vez cantidades enormes o se les reconocía el derecho de reclamar cuantiosos alcances o pingües rentas vitalicias! 
            
el cuarto número 6 estaba vacío. 
            
lo habían ocupado unas hilacheras, que durante tres meses no ganaron ni la mitad de la renta de una semana y fueron lanzadas a la calle por el casero. 
            
la historia de el cuarto número 7 era muy parecida. 
            
un jugador entrampado, que carecía de menaje, huyó con todo su capital, que consistía en un viejo sombrero de   y una levita de refacción ( con algunos remiendos ) y... perdió el barrio. 
            
el cuarto número 8 tampoco está alquilado; en el marco de su puerta, cerrada hace algún tiempo, hay telarañas y ha nacido yerba en el quicio. 
            
¿quiénes fueron los últimos arrendatarios de esa pieza? 
            
dos indígenas de ambos sexos, que perdieron a su padre a los pocos meses de vivir allí. 
            
el escaso capital que traían a   se empleó en las medicinas que exigió la penosa y larga enfermedad de el jefe de la familia y en gratificar a el facultativo que le asistió. 
            
¿y después?... 
            
muerto el padre, tanto el hijo como la hija fueron a buscar amos a quienes servir para pagar una deuda tan triste como sagrada: los gastos referentes a los funerales de el autor de sus días. 
            
unos hombres de costumbres misteriosas, que habitaban en el patio interior los cuartos números 9 y 10, y a quienes solo se les veía los bultos, no las caras, de noche, y eso de tarde en tarde, fueron los que prestaron el dinero suficiente a aquellos parias, sin premio ni interés, para comprar un ataúd y dos velas de cera y para pagar la sepultura de el difunto. 
            
y aquellos desheredados comían el pan de la servidumbre, y abonaban mensualmente con toda oportunidad su salario, a los generosos prestamistas. 
            
estos eran salteadores de camino; profesión infame a la verdad, pero no tanto como la que ejercen los ladrones de los fondos públicos. 
            
las habitaciones de el segundo patio son mas lúgubres que las de el primero y semejan calabozos de una antigua prisión inquisitorial. 
            
cuenta se que los bandidos hicieron en un tiempo una obra subterránea en algunos de esos cuartos y sus corrales adyacentes, para guardar sus tesoros. 
            
esos corrales, que no tenían comunicación más que con las habitaciones de los facinerosos, que entre paréntesis — pagaban su renta muy puntual — ofrecían un aspecto muy siniestro, a consecuencia de unas antiguas y semi-rústicas arcadas, que según parece habían pertenecido en época lejana a una capilla u oratorio, que destruyó como cosa inútil uno de tantos propietarios como había tenido aquella finca. 
            
según relato de la cantatriz de café, una noche en que el tifo iba a terminar la existencia de este ruiseñor, los malhechores, que se apercibieron de la mísera penuria en que se encontraba, fueron a prestar le algunos auxilios, demasiado eficaces, porque a ellos debió la salud. 
            
parece que estando los ladrones enterrando el producto de un robo, oyeron sus quejidos. la artista habitaba entonces un cuarto contiguo a el corral en que los facinerosos verificaban aquella argentina inhumación. 
            
la cantatriz casi espiraba, siendo su lecho un petate, careciendo de ropa con que cubrir se, y no quedando la de muebles más que una silla desvencijada. 
            
la vieja que desempeñaba tan a su gusto en la vecindad las funciones de enfermera, se había encargado de vender los vestidos y demás objetos de algún valor de la moribunda, para asistir la. 
            
un perro enjuto y macilento, cansado de dormir de hambre junto a el lecho de la cantatriz, se puso a ladrar, luego que sintió los pasos de los bandidos. 
            
estos, que a pesar de las precauciones que tomaban, temían ser descubiertos, habían tapado violentamente la excavación y se dirigieron a el cuarto de la enferma apresuradamente. 
            
el espectáculo que se ofreció a su vista los conmovió tanto, que comenzaron por arropar a la artista con sus zarapes, y la socorrieron con abundancia, poniendo en manos de la enfermera que se presentó a pocos instantes, con una tizana, gruesos puñados de pesos y moneda menuda. 
            
es inútil agregar que la compañera de padecimientos de   logró restablecer se, gracias a los socorros oportunos suministrados por los salteadores. 
            
después de su enfermedad continuó la pobre   desempeñando su oficio de gladiatriz de estos tiempos, a el lado de mi hermano el gladiador, teniendo por circo el café concertante y por auditorio la sociedad menos escogida que as artes pueden apetecer. 
            
  sin embargo, no perdía mucho, mientras que el pobre  ... 
            
dios tenga misericordia de el para que no siga mi funesto ejemplo. 
            
doy aquí por terminada aquella exhibición de cuadros humanos, que hizo tanto sufrir a mi sistema nervioso, como a mi alma delicada y enferma. 
            
juró a   que triunfante la revolución, tomaría a mi cargo, como una de mis preferentes tareas, resolver de una manera noble y liberal, la gran cuestión de la beneficencia pública. 
            
con lágrimas en los ojos, mi hermano me expresó su reconocimiento. 
            
nos abrazamos tiernamente, y volvimos a la casa paterna, a tomar nuestra frugal comida. 
            
en la mesa no se habló mas que de filantrópicos proyectos, que debían, si no extinguir el pauperismo en la  , por lo menos minorar el número de tantas víctimas como hace el infortunio. 
            
discutiendo sobre materia tan grata para los hombres de corazón, corta se nos hizo la tarde a todos los de la familia. 
            
iba a oscurecer!... tenía fija en la memoria la visita que habitualmente hacia a mi prometida, y fui a disponer me, pretendiendo reparar, como todos los enamorados pobres, cualquier descuido en el gastado traje, y evitar cualquier motivo de reproche en el peinado y hasta en el nudo de la corbata. 
            
en aquel momento tronó el cañón. 
            
las campanas de la   y otros templos se agitaron con un repique a vuelo que me hizo caer en una silla, agobiado de debilidad, abrumado de emoción. 
            
minutos después, papeleros y papeleras gritaban desgañitando se: 
            
“la noticia extraordiñaría!... derrota completa de los revolucionarios!... jefes muertos y heridos!... multitud de prisioneros!... lista de los fusilados!” 
            
tuve valor, no me fue posible ir aquella noche a visitar a  . 
            
salí maquinalmente de mi domicilio, sin notar siquiera la actitud doliente de mis padres y hermanos, que debían comprender el golpe que yo acababa de sufrir. 
            
en la calle compré la noticia extraordinaria, y la leí a la luz de un reverbero de el alumbrado público. 
            
la derrota de las fuerzas revolucionarias parecía un hecho, y se necesitaría uno o dos años para que la insurrección recobrase lo perdido, caso de que la suerte no le volviera a ser contraria. 
            
esta era la opinión de cuantas personas encontré aquella noche funesta en las cantinas de las calles de  , en los   y a la entrada de los teatros. 
            
yo caminé toda la noche por los arrabales, siguiendo el impulso vertiginoso que se había apoderado de mí, pero no obstante que hice el suficiente ejercicio para rendir de fatiga a cualquiera, cuando volví a mi casa después de el alba y me arrojé en mi lecho, no experimenté cansancio alguno, ni mis ojos pudieron cerrar se. 
            
en el resto de el día y en los siguientes, recibí diversas esquelas, o tarjetas con su cubierta respectiva, con mensajes o recados de el tenor siguiente: 
            
“ : 
            
“no me será posible abrir a usted el crédito que teníamos estipulado acerca de las joyas que apartó usted para su uso, pues no falta quien las tome a el contado y las pague mejor. 
            
“siento en el alma esta falta de puntualidad pero en otra ocasión espera dar a usted mejore, pruebas de confianza y aprecio su afectísimos y  ” — *** 
            
“estimado  : 
            
“no cuente usted con el crédito que debía abrir le para la compra de muebles, pues acabo de recibir carta de el general  .. en que me ordena que le arregle su casa con lo mas lujoso y elegante que exista en mi almacén. aunque mis simpatías están con la revolución, necesito servir de preferencia a uno de los jefes que acaba de vencer la, pues como está en el candelera pagará bien. 
            
“disimule vd. a su amigo y servidor.” – * 
            
“el que suscribe hace saber a el  , que siendo ya tantas las deudas que pesan sobre esta negociación, a partir de esta fecha no se hacen operaciones en que no preceda o continúe en el acto la entrega de el dinero. si pues el   decide comprar los magníficos efectos de ropa de señora que tiene separados, sabe ya a que atener se.” — *** 
            
“  querido: 
            
“para que te proveas en otra parte de los juguetes de salón y tocador que te ofrecimos fiar te, con tiempo te aviso que los acontecimientos políticos nos hacen mudar de temperamento. mis socios y yo, solo fiamos nuestros objetos de surtido, sin exponer nos mucho a un desfalco.. dispensa y manda a tu antiguo amigo y condiscípulo. 
            
“si aun quiere el   el dinero que ha solicitado de mí, le prevengo que necesita de dos fianzas de el comercio que respondan por capital e intereses. 
            
“el infrascrito pide sus escusas a el apreciable  , pues está dispuesto a no cumplir le lo convenido, por dos razones: la primera, haber vencido el supremo gobierno; la segunda, haber sabido el infrascrito que   vive con su familia en una casa de vecindad de la calle de la  .” *** 
            
las precedentes muestras sobran a mi juicio para hacer las mas amargas reflexiones sobre mi situación de novio, y los comentarios mas filosóficos sobre la conducta de los negociantes con quienes había tenido que haber me las. 
            
mi situación era desesperada. 
            
la veleidad de los hombres que me habían querido explotar y que más de una vez emplearon las palabras deferencia, desinterés, empeño en servir me, adhesión a mi persona & c. & c., era la cosa más natural de el mundo, y sin embargo, me causó tal repugnancia y tal disgusto, que perdí el apetito como ya había perdido el sueño. 
            
¿  no esperaron siquiera mis presuntos acreedores u que yo me presentase en sus despachos a perfeccionar o rescindir los iniciados convenios? 
            
la habitud de los negocios que predispone a la falta de caridad y de compasión y de otras muchas virtudes, ¿tiene que reñir también con todos los respetos sociales, con todas las consideraciones humanas, con la cortesía y con toda demostración y aparato de dignidad y decencia?... 
            
pero aun hubo más. 
            
multitud de personas que se empeñaban en saludar me, y a quienes me costaba trabajo reconocer, y no poco esfuerzo contestar sus caravanas y sus melifluas y delicadas frases, dejaron de reparar en mí o me veían con marcado desprecio. 
            
consecuencia: en menos de una semana mi enfermedad de misantropía se exacerbó de tal manera, que cualquier médico de los que no niegan la influencia decisiva de el alma en el cuerpo me hubiera desahuciado. 
            
en siete días no había logrado salir de mi desaliento para dirigir me a la casa de  , y en vez de recobrar alguna fuerza para decidir me a aquella visita, completamente me desanimaba a el dar los primeros pasos con semejante propósito. 
            
experimentaba entonces, lo que debieron sentir los infelices relapsos a quienes la inquisición aplicaba el tormento. 
            
me abochornaba, me estremecía. me faltaba ánimo para presentar me delante de la mujer a quien tanto he querido, a quien amaré hasta que me envuelvan las tinieblas de la muerte. 
            
no podía resolver me, no creía lícito volver la a ver, puesto que era yo incapaz de hacer la feliz. 
            
el sábado subsecuente a el en que me reuní con ella en el cementerio, recibí otro de esos mensajes que tanto nos desconsuelan cuando aun vivimos bajo una atmósfera de esperanzas y ensueños, pero cuya impresión no nos llega a la epidermis cuando la desventura nos ofende tanto, que comienza a hacer nos estoicos y a relajar los resortes de la sensibilidad. 
            
el billete a que me refiero, decía así: “habiendo se trasferido el banquete que debíamos dar en el   el domingo próximo, para el cual estaba usted invitado, lo ponemos en su conocimiento, a fin de que no se tome usted la molestia de emprender ese viaje. oportunamente se le avisará si acaso se verifica esa fiesta.” 
            
en los periódicos de ese mismo día, se anunciaba sin embargo, para el inmediato domingo el mencionado banquete, y se hacían constar los nombres de los anfitriones y de los convidados. 
            
entre los últimos no aparecía mi nombre, que poco antes de la derrota de los pronunciados, figuraba en lugar demasiado visible. 
            
entre los primeros constaban los de las personas que con extraordinario y persistente empeño, me habían invitado antes de el hecho de armas desfavorable a los insurrectos. 
            
consecuencia natural: ya no necesitaban de mí. 
            
leí de nuevo el billete en que mas bien que excusar se, me despedían de su mesa aquellos vividores, y me reí con todas mis ganas de semejante proceder. 
            
¿para qué se tomaban la pena de escribir me, si yo no hubiera concurrido a su festín por impedir me lo la displicencia y la melancolía que por entero ocupaban mi alma?... 
            
y por otra parte, ¿cómo habría podido presentar me en una reunión que antes tenía el plausible pretexto de celebrar las victorias de los rebeldes — aunque esto no se decía muy alto, pues los anfitriones no se querían comprometer — y que ahora cambiaba de programa, invitaba a el presidente, a los ministros y a otros funcionarios en actual servicio, y festejaría los triunfos de el supremo gobierno? 
            
solo idiota o loco, hubiera buscado mi tarjeta y mi cubierto entre pancistas y agentes de el despotismo! 
            
el domingo de que me ocupo era  . el martes siguiente, aunque era pésimo mi humor, quise divertir me con la humanidad avinada y delirante de regocijo. 
            
para dar me impulso, apuré algunas copas de ese brevaje infernal que se llama ajenjo. 
            
pagué mi entrada y me lancé a el salón de el gran  . 
            
la alegría desenfrenada que el vicio y el alcohol hacían fermentar allí, era contagiosa. 
            
— este es el verdadero mundo! — exclamaba yo sudando a mares en aquel horno cuyo calor aumentaban tantas respiraciones ardientes — gocemos en este báquico desorden algunas horas mas.   que esté yo solo!... 
            
y paseaba la mirada por aquellos grupos de mil colores, de que formaban la mejor parte meretrices obscenas, cuyo seno desnudo invitaba tras la danza inmoral, a vulgares placeres. 
            
— ya te conozco! — me dijo un dominó negro. 
            
—   debes tener, demonio; — le contesté — pues mi disfraz es el de todos los días. y tú quién eres! 
            
— ya lo dijiste: soy el diablo. ven a beber conmigo. 
            
— es que, si sabes quien soy, gastas tu dinero de balde. hace un mes que se me podía invitar con la esperanza de la retribución. hoy ya nadie se acuerda de mí... y mucho favor me hace quien siquiera me saluda. debes pues, ser un diablo muy tonto, cuando me ofreces una copa. 
            
— es porque estoy borracho, y si la avaricia es mi estado normal, en estos momentos puedo ser pródigo. 
            
— acepto tu prodigalidad, — le dije a el dominó negro riendo a carcajadas — bebamos. 
            
y me tomó de el brazo y fuimos a sentar nos ante una mesa de el cafó de el teatro. 
            
un criado nos sirvió un ponche, y luego otro. 
            
— parece que ya no te casas! — me dijo el diablo conservando su incógnito — y apruebo tu opinión. haces perfectamente,  . 
            
— ¿y quién te consulta? — repliqué levantando me lleno de ira. 
            
— bebamos y sienta te. no hay cosa mas trivial en esta noche, que las riñas y los escándalos! 
            
cedí y volví a sentar me. el diablo prosiguió: 
            
— tienes cara de suicida. conocí en mi juventud un azucarero muy guapo, que salió mal en sus cuentas y se pegó un tiro. otro tanto verificó un muchacho muy pobre a quien no dejaron casar con una hembra por el estilo; y ambos se parecen algo a ti.  , no te mates. sigue viviendo soltero y has cuenta que te has sacado el premio gordo de la lotería. 
            
— miserable! — exclamé con indignación, — guarda tus consejos para quien pueda necesitar los. 
            
— si tu supieras lo que es el matrimonio, y particularmente cuando no hay mucha plata de por medio!...... 
            
— pero es que yo no he buscado una boda como un recurso para vivir. 
            
— eres y habrás sido tan platónico y tan quijote como el que mas. pero eso no quita que tu vida seria un infierno... 
            
— ¿enlazado con una mujer virtuosa? 
            
— sí. 
            
— ¿aunque estuviésemos seguros ambos de haber nacido el uno para el otro? 
            
— aunque se hubiesen vds. alucinado con ese capricho, que no pasa de una pamplina. 
            
— pero yo había meditado bien sobre este asunto. ya en otras ocasiones supe lo que es la veleidad y aun el vicio en las mujeres. en esta vez he creído haber acertado. 
            
— y sin embargo, te esperaba el martirio. 
            
— ¿con una mujer tan buena? 
            
— sí, sí. el matrimonio es mirado por la mujer, como un cambio de posición, y se cree siempre con el derecho de exigir mas de lo que puede dar le el marido. es así que tú le darías muy poco, figura te lo que ella tendría que esperar; figura te lo que ella debería pretender de ti. no te enfades: en la prosa de la vida el amor es una cosa tan superflua, como en los fastos poéticos de el corazón nos parece inútil el dinero y el lujo. todos hemos soñado, porque todos hemos sido jóvenes, y antes de hacer nos positivistas, creíamos posible que una pareja amante podría existir diciendo se requiebros mutuamente. pero no es así. pasadas algunas semanas de eso que se llama luna de miel, título enigmático para mí que no la tuve, comienzan además de las primeras necesidades de la vida, tantas y tantas aspiraciones, tantos y tantos anhelos, que comprende uno que se ha perdido un tesoro con la vida de soltero. el solterismo,  , es el   perdido de   y el matrimonio, el  , en cuya portada se encontró la conocida inscripción de “perded toda esperanza.” 
            
— ¿querrás decir me tu nombre? 
            
— ya lo sabrás. bebe otro punch. 
            
— ¿eres poeta o literato? — pregunté a mi desconocido, obedeciendo le. 
            
— ¡soy agiotista! 
            
— pero ¿cómo te expresas así? 
            
— para llegar a el   en que me encuentro, sufrí mi purgatorio de miseria. 
            
— ¿y después? 
            
— una vez casado, procuré aprender a ganar la plata, declarando buenos y lícitos todos los medios. ten, por seguro, amigo mío, que los amantes más platónicos, mientras no los abruma el peso de una familia, después se vuelven más cínicos que  , pero no se conforman con su barril ni con su pobreza. repito que has hecho muy bien en renunciar a la coyunda matrimonial, pues aprenderás mucho que es mejor que ignores; por ejemplo, a ver con indiferencia y hasta con odio a tu mujer. a considerar como verdugo a la que ahora llamas tu ángel!....   para colmo de desgracias, no tendrías ni el derecho de interrumpir el curso de tu vida, pues que le pertenecía a tu cara mitad y a tus carísimos hijos. 
            
— pero... ¿no hay matrimonios felices? 
            
— aparentemente los de los ricos, porque como no ignoras, los duelos con pan son buenos. 
            
— y entonces, ¿cómo se forman las generaciones? 
            
— se forman por el matrimonio y por medio de otras alianzas. pero aunque solo fuera el matrimonio el origen de ellas, esto solo querría, decir que hay males necesarios y que algunos los son tanto, que una gran mayoría de la humanidad no puede librar se de ellos. 
            
— pero yo he visto a muchos ir ufanos y contentos a verificar su enlace nupcial. 
            
— porque nadie escarmienta en cabeza ajena, y porque un loco, hace ciento. todos los días vienen a mí muchos desgraciados que saben que la usura es la ruina de las familias y admira te, no pocos de los que ya han sufrido por mi causa, vuelven a pedir me dinero prestado con el real en el peso o a vender me por un pedazo de pan capitales muertos que yo sé resucitar inmediatamente que hago una visita a el ministro de   o me presento en la  . el mundo ha salido de el caos, las sociedades se desarrollad con elementos deletéreos y la familia que en todas partes es gravosa, lo es en mayor grado en un país en que bribones como yo y el círculo gobiernista, roba su prosperidad a muchos miles e infortunados. 
            
— ¡espantosa franqueza! 
            
— rarísima ingenuidad!... pero el aguardiente envenenado que venden a muy alto precio en estas tabernas de la gente de el buen tono, me ha dictado en obsequio tuyo verdades evidentísimas.  , suicida te si no puedes hacer otra cosa mejor... pero no te cases, pues no harás peor tontera. a el inquirir por las dotes morales de tu esposa, te sucederá lo que con muchas de sus cualidades físicas, que no te dan a conocer antes de tu noche de bodas y que creías perfectas!... cuántos se encontraron a el amanecer con una momia en vez de el esbelto cuerpo que esperaban! cuántos se han asustado ante la palidez que cubría el colorete! quién ha dejado de hastiar se a el contemplar los profusos cabellos de su adorada y aun la dentadura de perlas y tantos otros postizos en el tocador o la mesa de noche de su recámara nupcial! qué marido dejó de entristecer se a el ver reducidas las proporciones de robustez que soñó encontrar en los miembros de su eterna compañera? pues bien: ese desencanto es nada a el comparar se con el que se siente a el ver que amor, ternura y constancia, y tantas virtudes que se fingían, no eran mas que artificios para alucinar a el pretendiente y hacer le caer en las redes de el matrimonio, 
            
— ¿pero no crees que haya excepciones? 
            
— hay mujeres excepcionales, en efecto; esas son las mártires, cuyos tormentos contempla impávido el marido sin poder los remediar. esos matrimonios son todavía más penosos, mas aciagos que los de la generalidad a que antes me he referido. a los muchos deseos que agitan e impacientan a la pobre esposa, de comer, vestir, pasear y divertir se espléndidamente, responde una exagerada sobriedad, una ridícula abstinencia, en lo suntuario; un forzado encierro, una vida económica que tortura a el desgraciado atormentador, lo mismo que a su víctima. y si el hombre quiere bien, oh! no hay nada que pueda semejar se a el dolor de que la pobre consorte carezca de las joyas, trajes, muebles, servidumbre y demás goces y comodidades de tantas menos dignas... querría el hombre desgraciadísimo que así reflexiona, desaparecer como por encanto de la superficie de la tierra. 
            
— oh! sí, sí, tienes razón! — exclamé enjugando me una lágrima. 
            
a el fin aquel satanás desconocido, después de vagar entre las sinuosidades de su negra filosofía, sin causar me un daño decisivo, me tocaba la fibra secreta que todos tenemos, y que no es posible lastimar impunemente. 
            
pensé en la esposa de el tuerto   que iba a ser mas engalanada que la imagen de una santa venerable en un templo, la comparé con mi pobre  , se oprimió cruelmente mi corazón y la idea tenaz que me había perseguido tanto tiempo y que habla rechazado con toda la fuerza de mi voluntad, en esta vez se gravó en mi mente con caracteres de fuego. 
            
pasó la nube de la embriaguez que por un momento había ceñido mi aturdida existencia con un velo de gasa bordado de oro. 
            
cuando volví a el salón apoyado en el brazo de el dominó negro, la multitud se disminuía notablemente. 
            
la última pieza de el baile se tocaba con notable desentono por la orquesta y los casandos truhanes y maltratadas sirenas que danzaban lo hacían con una languidez tediosa. 
            
a la animación y entusiasmo de media noche sucedía el desencanto de la madrugada. 
            
el insomnio desfiguraba todavía mas los objetos, las caras habían palidecido o despintado se. 
            
muchos vestidos se habían desarreglado y algunos estaban hechos girones. las flores de los peinados, los sobrepuestos rizos, adornos y lazos habían caído a el suelo. casi todas las caretas habían sido desatadas y se presentaban a vista de el observador curioso, faces marchitas y ojos inyectados. 
            
la luz de el alba dio a aquel conjunto un colorido mas siniestro. 
            
el mismo diablo, como daba en llamar se el agiotista que con tantos consejos y reflexiones me había obsequiado, tuvo que decir a el mirar los estragos de aquella bacanal aburrida: 
            
— esto es horroroso,  , marchemos nos de aquí. 
            
— esta es la vida! — le contesté yo suspirando — y a la verdad es muy triste. después de algunas horas de regocijo, la humanidad paga muy caro sus expansiones. 
            
— es mejor descansar! 
            
— ya lo sé! — contesté yo dando a sus palabras un sentido que no tenían, pues aquel hombre pensaba solamente en ir se a dormir. 
            
salimos. 
            
en un alquiler de disfraces contiguo a el teatro, el supuesto demonio se despojó de el disfraz y la careta y reconocí, ni mas ni menos, que a el agiotista  , que mirando me de hito en hito soltó una estridente carcajada. 
            
huí de aquel monstruo en quien ciertamente hay muy poco de hombre, sin despedir me de él y deplorando tan fatídico encuentro. 
            
a el día siguiente me puse a escribir estas confesiones con una calma verdaderamente glacial. 
            
había guardado ya en mi cartera la fórmula de el tósigo con que debía poner fin a mis días sin estrépito. 
            
lo restante de el manuscrito de  , ofrece muy escaso interés para nuestros lectores. 
            
en las últimas hojas, el suicida pedía perdón de su crimen a sus padres, a sus hermanos y a su adorada  . 
            
comprendía y reconocía su culpabilidad, no solo por el hecho de atentar contra sus días, sino por las consecuencias terribles de esta falta trascendental. 
            
ningún derecho tenía para desgarrar el corazón de sus amantes padres, llenando de pena y amargura su ya afligida y atribulada vejez; nada podía paliar su bárbara determinación, que iba a causar muchos dolores, haciendo verter copiosos raudales de llanto a los queridos seres que tanto cariño le tenían. 
            
estas reflexiones hacían más lúgubre y dolorosa la agonía de nuestro héroe; pero no estaba en su mano — según repetía a menudo — diaria acción de la fatalidad que le guiaba a tan deplorable extremo. 
            
— cuando es la vida un fardo pesadísimo, que exige titánica robustez para soportar lo, y no vienen con el infortunio energías y fuerzas ad hoc para rendir hábilmente la jornada que nos impone la suerte, se queda uno en la mitad de su camino. 
            
esto decía  , y agregaba: 
            
— de el lugar que me tocaba en el mundo, de el asiento en que debí colocar me, primero por los esfuerzos legítimos de mis antepasados y después por los míos, he sido arrojado por muchos ladrones de camisa limpia, con servidumbre de lujosa librea, que imponen su despótica voluntad a el país. cedo mi puesto a tantos bandoleros que por medio de el robo y de las fullerías disfrutan a mansalva soberbias posiciones, habitan suntuosos palacios, sostienen elegantes carruajes y ayudan a la más tonta de las dictaduras a tiranizar a la sociedad. me ausento. no quiero dirigir la vista a mi hogar, pues su aspecto tranquilo y resignado es un reproche agudo, es un incisivo remordimiento para mí............................... 
            
a continuación de estas palabras y de la dolorosa despedida de  , que es verdaderamente la manía de un cerebro fatigado y rendido, había algunas instrucciones sobre trabajos políticos, y se suplicaba la entrega de estas memorias a la pobre  . 
            
julio cumplió eficazmente con aquel deseo y a el siguiente día puso en las manos de la adolorida huérfana el manuscrito de su malogrado novio.   prometió no casar se jamas, y llevar luto riguroso toda su vida en memoria de  . 
            
 ,   y julio siguieron conspirando contra el gobierno inmoral y corrompido de la época, que por su desorganizada administración, su libertinaje, sus despilfarros y sus contemporizaciones con los ministros y empleados de   arruinaba a el país, sin cuidar se de otra cuestión que la de perpetuar se en el poder. 
            
en la conclusión de nuestro libro o en el subsecuente, veremos si los amigos de nuestro héroe, fueron más afortunados que él en sus trabajos revolucionarios. 
            
ahora debemos reanudar nuestra relación, tomando los acontecimientos desde los primeros capítulos de esta novela. 
            
los incidentes de el pleito y la aprehensión de   el padre de  , de el tío   y demás personajes secundarios cuya presentación hicimos oportunamente, impidió a  , la hermana de   contestar aquella memorable noche la carta de el joven  , que ofrecía su nombre y su mano a la hermosa doncella, sacrificando le su título de doctor y optando por el de farmacéutico, a fin de ganar tiempo y acelerar su boda. 
            
el suicidio de nuestro héroe y el período de el duelo, que en aquella familia no era una rutina social, sino que fue muy de veras y duró en toda su intensidad y rigor algunas semanas, siguió aplazando la resolución de  . 
            
pero   continuó dirigiendo sus apasionadas epístolas a la joven y esperaba tarde o temprano un fallo que hiciese calmar sus angustias y que realizase sus halagüeñas esperanzas. 
            
prometimos decir a nuestros lectores quien era el pretendiente de  , y ya no faltaremos a la discreción, si aseguramos que era  , amigo y colaborador de   en las conspiraciones de que tantas veces hemos hablado. 
            
  logró ser correspondido de la hija de   precisamente en la época de el duelo de el suicida, y como tenía una fe ciega en el triunfo de la revolución y no contaba con una posición social ni con bienes de fortuna, esperaba casar se tan luego como se verificara tan deseado acontecimiento, o antes si era posible. 
            
a propósito de este enlace todavía en programa, razón había tenido el agiotista  , para decir le a   la noche de carnaval en que se juntó con él, “que nadie escarmienta en cabeza agena.” 
            
  confiaba su porvenir y el de su futura en la revolución; pero como no son todas las organizaciones iguales, ni las desgracias humanas se repiten con una fatal e invariable monotonía, quizás no carecían de fundamento las esperanzas de nuestro joven. 
            
pero   sí cobró experiencia en el triste desenlace de la vida de su hermano, y prometió renunciar a sus amores y no volver a pensar en casamiento mientras no poseyese una fortuna considerable para afrontar una situación tan imponente como lo es la de el que contrae matrimonio, como se dice en los curatos y en el  . 
            
las ideas pues, de   do ral, no tienen mas que una restringida y determinada aplicación a ciertos casos, y tal vez a pesar de el realismo de el agiotista, veamos más adelante que el éxito de sus empresas no corresponda a las teorías que le hicieron prosperar y adquirir capitales enormes por torcidos rumbos. 
            
prosiguiendo el hilo de nuestra narración, podemos manifestar que el   encargado de la justicia criminal, el día en que riñó   él remendón con el  , poco se cuidó de ordenar a la policía la aprehensión de este, lo cual originó que malas lenguas murmurasen y dijesen que el rufián se ocupaba de satisfacer los caprichos y gustos de aquel personaje en materia de amores, y que por eso merecía su protección. 
            
en cambio, el referido juez en turno, rió con la mayor indiferencia que el gobernador de el   consignase a todos los presos, inclusive los heridos y lastimados, a el servicio en el ejército, pues no bastaba la horrorosa leva de entonces para cubrir las bajas que los rebeldes derrotados hacían sufrir a las tropas que apoyaban a la tiranía. 
            
el padre de  , sin embargo, fue enviado a el hospital a curar se, pues además de su vejez, y su falta de vista, se convencieron los esbirros de el palacio municipal de que aquel hombre con una herida grave, no podía — ni queriendo — ser soldado. 
            
el tío  , a pesar de su sordera y otras tachas que en tiempos normales lo imposibilitaban para el servicio de las armas, vistió el uniforme de el recluta y marchó a campaña pocos días después, lo mismo que todos los reñidores. 
            
desde ahora podemos asegurar que estos improvisados guerreros desertaron sobre la marcha o a el frente de el enemigo, pues no se conformaban con la despótica sentencia de la autoridad que los condenaba a ser carne de cañón. 
            
pero necesitamos referir lo que aconteció aquella noche con  . 
            
el rufián hizo saber apresuradamente a la hija de el remendón los acontecimientos que el lector conoce, valiendo se de uno de los testigos presenciales de la riña y demás incidentes. 
            
en seguida fue a situar se a corta distancia de el zaguán de la casa de  , para afianzar con toda impunidad aquella presa. 
            
un simón era la jaula o red destinada para el efecto. 
            
el   esperó unos diez minutos, a el cabo de los cuales salió despavorida de la casa de sus amos, la hermosa recamarera. 
            
el antiguo amansador la arrebató con una ligereza asombrosa y la introdujo en el coche, impidiendo la gritar y resistir se. 
            
después cerró la portezuela con toda la velocidad posible, y recomendó a el cochero las órdenes que ya le tenía dadas. 
            
— ¡a dónde me lleva vd? — preguntó   llorando y llena de susto. 
            
— pronto lo sabrás. 
            
— de modo que mi padre no está preso y herido como acaban de decir me?... 
            
— tan cierto es eso, como que me llamo  . 
            
— por lo que más estime vd. lleve me a ver lo. 
            
— así lo haré; pero tienes que ser muy obediente. 
            
la pobre recamarera se estremeció de pies a cabeza y lloró más y más sin poder evitar lo, enjugando se sus lágrimas con su rebozo. 
            
nada de agradable tiene el diálogo que siguió entre   y el rufián y que suprimimos no solo por abreviar nuestro relato, sino porque nada causa tanto disgusto como la lucha sostenida entre el agente venal de la seducción y una pobre víctima. 
            
posteriormente, y realizados los criminales intentos de   sin obstáculo alguno, lanzada a la calle la pobre   por el torpe libertino, dirigió se a los padres de este, refiriendo les, llorando a mares, la triste historia de su desventura. 
            
  y   ª  , a quien ya conocemos, acababan de desayunar se. 
            
  no estaba allí. había pasado la noche a el lado de  , aprovechando una corta ausencia de  . 
            
 , dominando las congojas de su rubor, tartamudeando primero, y después con claridad y precisión, refirió a los padres de   la hazaña de este, consumada con muchas circunstancias agravantes: engaño, fuerza, alevosía. 
            
  prometió a la afligida recamarera una reparación que aunque no podría ser digna de su desgracia, porque no hay con que resarcir el precio de la honra, a el menos mitigase su angustia. 
            
— si yo supiera — concluyó, — poniendo se lívido de cólera, — hacer me obedecer, haría un ejemplar con mi hijo... pero... 
            
— no te exaltes! — replicó   — enfadando se también, ni abultes ni exageres las faltas juveniles! tantos hacen lo mismo!... y además, quién ignora que hay muchachas perdidas que saben la manera de que les paguen bien sus deslices!... 
            
—  ! si malo es que defiendas las maldades de  , peor es que insultes a la desgracia y la inocencia. 
            
los detalles mencionados por la pobre  , marcaban la odiosa perversidad de  . 
            
este pollo perdulario, legítimo representante de cierta lepra social que aflige a  , tipo de una juventud corrompida, inútil para todo, menos para el vicio, y suficientemente precoz para las faltas mas punibles — había tenido la astucia y la crueldad necesarias para hacer rendir la virtud de la recamarera por medio de el hambre!... 
            
la negó el alimento en tres días. 
            
  rivalizaba ya en el crimen con el peor de los plagiarios. 
            
y sin embargo, la amorosa madre, que contemporizaba con los juegos y pasatiempos de su mimado hijo, a el oír las censuras de   y llegado a el máximum de su enojo, acabó por decir: 
            
— basta de alentar la audacia de esta hipócrita!   tienen los que dicen que carne de pueblo es carne de perro. 
            
— y nuestro   es un perro, — contestó   poniendo se convulso de ira — que si no anda listo, llevará el castigo a que se ha hecho acreedor. recuerda también que “para cada perro creó   un palo.” 
            
— y no extrañaré nada — replicó   señalando a   con marcado desprecio, “porque ya los patos les tiran a las escopetas.” 
            
el padre de   creyó prudente retirar se o indicó a la recamarera que le viese en su despacho dos o tres días después, para reflexionar con calma sobre el desgraciado acontecimiento de que le había dado noticia. 
            
pero luego que desapareció  , su esposa prodigó o   las mas graves injurias, amenazando la con meter la en las   o en el  , si osaba volver a presentar se en aquella casa, ya fuese para molestar a el amo o a la madre de  . 
            
— bien! — contestó la ofendida recamarera cerrando los puños — yo tenía un hombre con quien me iba a casar. el tiene vergüenza y ya no será mi marido. pero tope en lo que topare, él me vengará de tanto agravio. 
            
  ª   fingió una risa histérica, pero a costa de muchos esfuerzos. el aspecto insolente de la criada, su terrible cólera y la idea de un castigo para  , aplicado por mano de un hijo de la plebe, acabó con su pasajera energía; así es que, no sintiendo se bien en la silla en que se encontraba, se aproximó a un sofá en el que cayó desvanecida. 
            
  se marchó sin hacer caso de ella. 
            
un hombre de rostro pálido y humilde vestidura, esperaba en la calle a la hija de el remendón. 
            
era su prometido, el sombrerero. 
            
— qué hay? — le preguntó a  . 
            
—   no está en la casa — contestó la recamarera. 
            
— ¿lo sabes de cierto? 
            
— me lo dijo la portera y un lacayo, y estoy segura de que no me han engañado, pues pasé por el cuarto de   y estaba vacío. el no sale nunca temprano. creo que no ha venido en toda la noche. 
            
— pues no debe tardar, y aquí lo espero. ¿qué te dijo esa gente? 
            
— la mamá de  ... horribles cosas. se me han saltado las lágrimas; pero lo que mas dolor me ha causado es que según ella, la carne de el pueblo es carne de perro. 
            
— de perro, he? — contestó el artesano, frunciendo el ceño de una manera espantosa — pues muy pronto van a ver que no nos faltan dientes con que defender nos. 
            
— te vas a comprometer,  . 
            
— paciencia, pero esto no tiene remedio. 
            
  después se dejó ver a poca distancia la figura repugnante de  , quien con la cabeza erguida, remolineando el cuerpo, con las manos en los bolsillos y lleno de excelente humor, causado por algunos fósforos que había apurado en un cafó, cantaba una de las piezas mas populares de la  . 
            
  no reparó en la presencia de   a el lado de  , pero a ésta la miró de lleno, y aunque la primera impresión que su encuentro le produjo hizo que su color cambiase, repúso se en seguida, y guiñando le el ojo, tuvo el cinismo de decir la, interrumpiendo su canción y su marcha. 
            
— estás de todo mi gusto... te ha sentado el cambio... ¿venias a buscar me?... cuándo nos volveremos a ver?... 
            
  no contestó.   se puso a reir. el rostro de   podía rivalizar con el color de el ajenjo. 
            
—  ! jó! jó! jé!... se hace la encontradiza, — continuó  , — y se finge la desdeñosa.. pasado mañana nos veremos allá mismo. cuidado con faltar. 
            
  dio un paso adelante, pero un hombre le detuvo. 
            
ya sabemos quien es. 
            
— pasado mañana, — le dijo el sombrerero metiendo le mano a la corbata y apretando le el cuello con tremenda furia, estará usted en apuros con el cirujano. ahí va esa, para que se acuerden de nosotros usted y su madre. 
            
 , con toda impunidad, pues apenas combatió el infeliz  , ni quiso acordar se de que llevaba un revólver en la cintura, cortó con una navaja de muelle el rostro de  . 
            
la herida comenzaba entre el ojo izquierdo y la nariz, cruzaba toda la mejilla y terminaba cerca de la oreja. 
            
el seductor, cuya figura no era nada interesante, si se recuerda nuestra descripción respectiva, con aquella marca deforme debería quedar horroroso.................................................. 
            
la primera pregunta que   dirigió a su médico, fue la siguiente: 
            
— le quedará cicatriz, doctor! 
            
— es inevitable! — contestó el facultativo después de haber curado a el enfermo. 
            
  se afligió mucho, pero comprendía que   había provocado aquella venganza tan innoble. 
            
— si hombres de educación y refinamiento — le decía a su mujer — son capaces de rencores terribles, qué puede esperar se de un infeliz a quien se agravia con tamaña ofensa?... 
            
la madre de   gastó mucho dinero en la persecución de  , pero no se logró aprehender le. 
            
él y   perdieron la tierra. 
            
la esposa de   tuvo accesos de fiebre a el saber la desgracia de su adorado  ... a quien no vio durante mucho tiempo. 
            
y su dolor aumentaba un incidente con el cual ella creía que   se iba a poner loco de contento... 
            
  iba a ser madre. 
            
creemos necesario dejar pasar algunos meses, que transcurren sin incidente alguno de importancia, para comunicar a nuestros lectores varios acontecimientos que no carecen de ella y que se ligan a el desenlace próximo de nuestra verídica historia. 
            
en la fecha a que nos referimos había se ya celebrado la boda de  , la hija de  , con  , hijo de   el agiotista. 
            
el falsificador de escrituras yacía en el lecho de el dolor enfermo de lepra y su situación no podía ser más lamentable. los enfermeros alquilados que le iban a aplicar las medicinas recetadas por el  , a pesar de las liberales recompensas que recibían desertaban a menudo, y el que mas duraba en la casa, entrando y saliendo, renunciaba paga y trabajo a los cuatro o cinco días. 
            
 , antes de agravar se se había ocupado de su testamento, nombrando a su hija heredera única de sus bienes y encargando a su yerno   de la administración de ellos. 
            
pero ni uno ni otro se presentaban a el lado de el leproso sino rarísimas veces, con muchas precauciones aconsejadas por el doctor y cuidando mucho sus narices, pues la fetidez que exhalaba el enfermo era insoportable. 
            
además, aquellas visitas no so prolongaban más de tres a cinco minutos y aun así le parecía demasiado largas a la pareja nupcial. 
            
pero debemos dar cuenta de un hecho.  , lo mismo que   censuraban se mutuamente. aquella tachaba a su esposo de ingrato con un hombre a quien debía una esposa perfectamente dotada, y   la acusaba de mala hija. 
            
y ambos llegaron no solo a externar sus reproches, sino a reñir en un tono muy acre. 
            
las visitas de la pareja matrimonial se hicieron todavía mas raras, cuando el cuerpo de el leproso se llenó de úlceras corrosivas y tumores cancerosos. 
            
  era entonces una llaga viva; manos mercenarias que se relevaban constantemente le aplicaban paliativos ya inútiles y narcóticos que apenas disminuían la intensidad de sus padecimientos. 
            
los miembros de el leproso caían a pedazos y hasta en la calle se sentía el nauseabundo olor de aquel cuerpo que reclamaban los gusanos y cuya agonía se prolongó de una manera cruel. 
            
a el fin murió aquel nombre y no bien se hizo constar su fallecimiento, colocó se el cadáver en la caja mortuoria comprada de antemano, y colocada para mayor suplicio de el leproso en su misma recámara y a el alcance de su vista. 
            
el entierro se verificó inmediatamente, sin pompa y sin ruido, y lo que es mas, sin otro cortejo fúnebre que un par de criados. 
            
el yerno andaba muy afanoso arreglando todo lo relativo a la fortuna de su esposa; y según rumores, le había perdido a   el escaso afecto que por ella hubiera podido sentir, si es que experimentó alguno a el verificar se su matrimonio. 
            
no tardaremos en saber cuales eran los planes de el joven  . 
            
entre tanto, los negocios de   no caminaban con igual prosperidad que en otros tiempos. 
            
aunque seguía contando con la complicidad y la protección de el ministro de  , como a revolución se había enseñoreado de el país y las atenciones de la guerra crecían diariamente, la   aplazaba las exigencias de nuestro tremendo buitre y por ese lado que era el más seguro, no avanzaba nada nuestro personaje. 
            
como se le había desarrollado prodigiosamente el órgano de la avaricia y el dinero escaseaba en el público, prestaba cuanto se le pedía, con tal que se le ofreciesen premios enormes; y las mas veces se cuidó poco de los asuntos de caución y fianzas, alucinado por el cebo de una usura extraordinariamente gravosa para sus víctimas. 
            
 , el suegro de el tuerto  ,  , el marido de la valiente  ,  , el famoso montero,  , el primo de la   azul y algunos otros de nuestros personajes ocurrieron a la caja de  , dizque para cubrir compromisos de el momento; pero sea como fuere, sus exigencias casi simultáneas contribuyeron a complicar la situación financiera de el agiotista. 
            
los hijos de  , es decir, los cuñados de el tuerto   de quienes ya hemos hablado, — pero de quienes no nos liemos ocupado, por el insignificante papel que desempeñan en nuestro libro — fueron también una mañana de parte de su papá, a negociar el cambio de unas letras valiosas algunos miles de pesos, con el premio moderadísimo de el 33 %. 
            
  se puso lívido de codicia, e iba a decir que sí; pero calculando que debía ser muy apurada la situación de  , y siguiendo en todo sus teorías realistas, dijo para sí: — a el caído tirar le; pidamos el 50 % de esta operación. 
            
vacilaron los peticionistas y conferenciaron entre sí, determinando por último ir y volver; pues que acaso su papá desaprobaría aquel negocio y no lo calificaría de muy bueno. 
            
— vayan ustedes — contestó el agiotista encojando se de hombros — pero tengan presente que los tiempos están muy mal, que la situación financiera es muy crítica; y que tal vez a su regreso, estén aquí otros pretendientes que se lleven el numerario que ustedes desean... y sentiré entonces no haber servido a el señor su papá, mi predilecto amigo. 
            
— los jóvenes   fingieron caer en el garlito; recogieron en billetes de banco y en oro la cantidad que representaban los falsos giros de que eran portadores y se marcharon, no a la casa paterna, ni a referir le a   el petardo que habían hecho sufrir a  , sino a el hotel  . 
            
encerraron se allí en un cuarto, después de haber obtenido en varias casas de comercio verdaderas libranzas, pagaderas a la vista en diversas plazas de el interior y acto continuo compraron sus boletos para partir a la mañana siguiente en la diligencia respectiva. 
            
el fraude de estos individuos, ya mayores de edad, llegó a descubrir se algunas semanas después, cuando su padre, a quien no veían muy a menudo, los echó de menos y comenzó a hacer indagaciones acerca de sus huellas. 
            
nada hay mas cierto sino que los cuidados no vienen solos. cuando   descubría la estafa de los hijos de   y se proponía armar un grande escándalo, se apercibió de otras parecidas; su cobrador se presentó u decir le que estaban insolventes los mas de sus deudores, y mentó a dos o tres prófugos, entre los que podemos mencionar a  , que se había marchado a los   por el último vapor. 
            
pero lo que verdaderamente aterró a  , fue la noticia de que su propio hijo le había robado una suma considerable, dejando le únicamente una carta en que le suplicaba atendiese a su esposa  , con una mesada de a treinta pesos, ínterin él regresaba de un largo viaje que pensaba hacer y en que debería emplear unos cinco años. 
            
dejamos a la consideración de nuestros lectores las angustias de el viejo usurero, así como el enojo de la esposa de  , la cual después de ser robada, sufría la injuria de que el marido infame la hiciese representar el papel de mendiga. 
            
  decidió ir a visitar a los antiguos amigos de su padre,   y   ª  , a recordar les los buenos servicios que les había prestado   y a pedir les algunos recursos — que a su juicio la humillasen menos que la limosna diminuta a la par que ignominiosa, que la destinaba  . 
            
pronto sabremos la situación en que se encontraban los detentadores de la fortuna de los  , en cuya casa millonaria reinaba sin embargo la consternación, lo mismo que en otra época en el humilde domicilio de nuestro héroe. 
            
pero no anticipemos los acontecimientos. 
            
también   había explotado la sordidez de el agiotista, no sabemos si con la intención de pagar le cuando recibiese el rescate de las personas que debía plagiar, una de las cuales era  , y la otra el mismo  . 
            
lo mas seguro es que ni aun así pagaría   lo que pedía prestado, pues que no era esa su costumbre. 
            
como quiera que sea,   se dirigió a la casa de el usurero, con su libranza en blanco para llenar la a gusto de el prestamista, sin importar le nada las condiciones que se le impusieren. 
            
necesitaba dinero, — tanto porque todo el mundo lo necesita, aunque lo posea en gran cantidad — como porque  , el capitán de bandidos, le había pedido alguno para contentar a sus mejores chicos, a fin de practicar el plagio de   a la mayor brevedad posible. 
            
— hay sucesos desgraciados — decía   cuando hablaba de aquel tenebroso asunto con   — y este es uno de ellos. 
            
y en verdad tenía razón, pues muchos incidentes inesperados habían surgido que entorpecían llevar a cabo el plan de  . 
            
unas veces   se enfermaba de algún resfrio, y como ya era rico, y por consiguiente persona delicada, no salía de su domicilio durante una cuarentena; otras andaba tan acompañado de parásitos y amigos, que hubiera sido muy peligroso acometer le, habiendo entonces necesidad de inutilizar a los testigos, lo cual, según decía   — era un mal principio en esta clase de empresas. 
            
aconteció también que   cambió de programa en sus placeres y pasatiempos cuotidianos, sustituyó a su querida por otra que tenia muy serios motivos para no recibir le de noche, y que vivía en la  , punto muy distante de la calle v aun de el barrio que con anterioridad   había estudiado cuidadosamente. 
            
era pues, preciso, esperar una oportunidad o inventar la, para atrapar a el sentenciado de   y hacer le sufrir el cautiverio convenido. 
            
  llega ese momento, que no debe tardar ya mucho,   tuvo la astucia necesaria para hacer de el agiotista un contribuyente magnífico para su empresa. 
            
  le prestó algunos miles de pesos reembolsables a sesenta días, recibiendo   únicamente la mitad de la suma y firmando la aceptación por el total de ella. 
            
nuestro usurero bailó de gusto en su despacho a el verificar esta operación sin el intermedio de agentes, corredores, ni empleados de hacienda y sin tener que convidar le a el ministro de sus utilidades, como en los negocios que hacia en las oficinas públicas. 
            
este préstamo lo verificaba   poco antes de que se despejase la incógnita de tantos petardos y estafas como llovieron sobre él; pero por sus negras desdichas llegó a sus oídos el rumor de que   había cambiado de aires, sin saber se el rumbo que tomara, a el mismo tiempo que recibía tanta funesta noticia respecto de la mayor parte de sus deudores. 
            
  perdió el sueño. pasaba todas sus horas haciendo cálculos y su cabeza se debilitó de tal manera, que inspiraba serios temores su lastimosa situación. 
            
unas veces se creía tan rico, que mandaba insertar en los periódicos avisos extravagantes solicitando un centenar de dependientes, cajeros, contadores de moneda, tenedores de libros y buenos secretarios de correspondencia. 
            
otras salía a el balcón, después de media noche, gritando con estentóreo acento: 
            
— ladrones! ladrones! ea, guardas! me quieren asesinar, después de haber me dejado en un petate. a ellos! a ellos! 
            
a el principio los serenos acudían, creyendo efectivamente que la casa de el agiotista era asaltada, pero pronto se convencieron como toda la sociedad de  , de que aquel avaro infortunado había perdido el juicio. 
            
en semejante situación y no habiendo facultativo que diese esperanzas de que el enfermo recobrase la salud, y no pudiendo la familia aguantar le, pues se ponía en un estado furioso, no contando ya con recursos para atender le en su casa, pues todos los que le debían abusaron de su demencia para no pagar le, y sus pocos dependientes imitaron tan contagioso ejemplo,   fue llevado a el  . 
            
vamos a explicar el motivo de la repentina desaparición de  . 
            
despoblaba se una gran parte de la ciudad de  , para reunir muchos miles de espectadores en uno de sus arrabales y presenciar la ejecución de unos plagiarios. 
            
  de tal importancia, sobre todo, para el populacho — falto de diversiones y espectáculos de moralidad y buen gusto que cultiven su clara inteligencia, producía como de costumbre una aglomeración extraordinaria de gente en la plazuela en que iba a verificar se el fusilamiento. 
            
las circunstancias misteriosas que acompañan regularmente el crimen de que hablamos; el interés que inspira la víctima torturada y expuesta a la muerte hasta el momento en que la familia paga un rescate, o sacrificada en caso contrario, la reserva cautelosa y discreta de todos los que figuran como cómplices o agentes en estas tenebrosas combinaciones; en fin, todo lo que se refiere a el plagio conmueve y agita la atención pública de una manera inusitada. 
            
durante el juicio de los raptores de  , así como en varios plagios ocurridos en la época de nuestra novela, se excitó la curiosidad general mas vivamente que en otras ocasiones, tanto por las riquezas de nuestro personaje, como por los incidentes de su martirio en que hubo verdadero refinamiento de crueldad, pues el rescate se hacia esperar mucho y los bandidos presentían su desgracia con el descubrimiento de sus iniquidades, como efectivamente aconteció. 
            
la esposa de el plagiado, que se sentía muy ofendida por la conducta de este, retardaba la entrega de el dinero, con la idea de que le mortificasen algo por sus infidelidades conyugales. 
            
 , que ya estaba bien informado de los nuevos amores de  , le había dirigido la noche de el crimen una carta con letra femenina, concebida en los términos siguientes, salvo las gravísimas faltas de ortografía: 
            
“adorado  .. 
            
“mi odioso marido se ha ausentado esta tarde, a desempeñar una comisión de el ministerio de  . entiendo que va de espía a el campo enemigo. a tu consideración dejo la dicha que me causa la libertad en que me hallo para recibir te de noche, como tantas veces lo has deseado. 
            
“ven, pues, sin falta, luego que te entreguen esta, que yo seré capaz de esperar te hasta la madrugada, si algún motivo te hace detener. 
            
“pero te ruego que no me hagas aguardar mucho. 
            
“tu siempre idolatrada  .....” 
            
el regocijo que la lectura de este billete produjo en el apasionado  , — le hizo omitir ciertas precauciones aconsejadas por la prudencia. 
            
lanzó se a la calle en seguida y se olvidó hasta de guardar mensaje tan comprometedor, que a la mañana siguiente cayó en las manos de su celosa consorte. 
            
esto explica la dilación en la entrega de los veinte mil pesos, importe de el rescate, cuya cobranza hacia  , por medio de sus agentes a tarde y a mañana, ocupando se en esto, dizque por ejecutar una obra de caridad. 
            
vamos ahora a referir, en resumen, la historia de el plagio. 
            
  se dirigió a la calle de la   a las ocho y media de la noche; en el camino sin embargo, se le ocurrió tomar algún refresco, pues sentía una excitación nerviosa que apenas podía dominar. encaminó se pues, a la calle de   y se entró en la  , tomando asiento en uno de los gabinetes de el piso bajo. 
            
era noche de función en el teatro   y estaba algo concurrido el lujoso cafó. 
            
varios amigos se le acercaron a   — pues como rico, no podía estar solo; bebieron con él o hicieron que perdiese cosa de una hora. 
            
nuestro personaje llegó a las diez en punto de la noche a la supuesta cita, hora en que iban ya a cerrar el zaguán de la casa de su adorada. 
            
dos hombres habían seguido constantemente sus huellas. 
            
eran   y el  . 
            
  subió a la vivienda de su adorada, pero no le abrieron. 
            
la puerta estaba cerrada a piedra y lodo, como vulgarmente se dice. 
            
después de llamar repetidas veces, hasta producir algún escándalo en la vecindad, el marido amenazó a el amante desde su recámara, diciendo le que iba a salir muy pronto a hacer le rodar la escalera y a dar le muchos trancados, si no se marchaba en seguida. 
            
 , mohino y contrariado, se salió a la calle, sin poder se explicar aquel misterio, pues-no creía capaz a su querida de haber le jugado una mala pasada. 
            
pensando entonces en la enorme distancia que existía desde la calle de la   hasta el domicilio conjugal, se le ocurrió tomar un simón y le preguntó a el cochero de uno que estaba cerca de la esquina de la calle de  , si podía ocupar lo. 
            
— sí, mi amo, — le contestó el  , que estaba funcionando de auriga. 
            
y a el observar esto,  , que se encontraba a pocos pasos, dijo a  , que se paseaba a grandes trancos por la calle, perfectamente disfrazado, con un sombrero de anchas alas y una manga de paño oscuro: 
            
— él mismo nos ayuda. 
            
— es un imbécil! — contestó   — él mismo se plagia. lleva le pues a su destino... y felices noches! 
            
luego que  , con tan buena voluntad entró en el carruaje de alquiler, que tan providencialmente se le presentaba, y cuando iba a dar sus órdenes a el conductor, dos hombres invadieron el vehículo, uno por cada portezuela. 
            
en seguida, vendaron le los ojos a  , maniataron le, y le dijo el de mayor categoría con voz terrible: 
            
— vida nueva! silencio y sumisión hasta que salgas de nuestro poder. lo entiendes? 
            
— sí!... sí!... — balbutió el plagiado, helado de terror. 
            
aquellos bandidos eran   y el  . 
            
el primero dio un agudo silbido y el coche partió, caminando con alguna lentitud para evitar alarmas, que son tan frecuentes en tiempos de revolución. 
            
algunos detalles que tomamos de el proceso original de los plagiarios, con otras noticias comunicadas por personas bien informadas en la historia de aquel crimen, van a servir nos para completar nuestra narración. 
            
la policía trabajaba día y noche, sin éxito alguno, para descubrir el paradero de nuestro personaje. 
            
un dependiente de  , que había tenido un altercado con su patrón, tratando le este con depresivo tono, concibió serias sospechas de lo que acontecía en los sótanos de aquella casa, y las confirmó una noche a el ver salir un bulto por una puerta que rara vez se abría. 
            
aquel bulto era una mujer, que se dirigía a el corral. 
            
acercó se le el dependiente sin ser sentido ni observado, pues las tinieblas lo ocultaban, favoreciendo su curiosidad; y reconoció a la  , que mas de una vez había visitado a  , y vendídole a vil precio alhajas robadas, según todas las probabilidades. 
            
el lector que está en antecedentes, puede asegurar que esas joyas aunque pequeñas y de escaso valor eran mal habidas; verdaderamente residuos de grandes robos que los malhechores ocultaban para negociar por su cuenta, sin la intervención de  , economizando así la parte que este cobraba como socio de aquella inicua empresa y lo que se le abonaba de corretaje por cada operación que verificaba. 
            
cuando la   volvió de el corral a las bodegas, la siguió el dependiente de  , empezando a sentir ese agradable calosfrío que crispa el cuerpo toda vez que se cree llegada la hora de satisfacer una venganza. 
            
aquel hombre en un momento distinguió algo y adivinó el resto de lo que allí pasaba, y fue a comunicar lo a la policía. 
            
a media noche la casa de   estaba rodeada de soldados y el interior se cateaba escrupulosamente. 
            
los principales esbirros, guiados por el denunciante, arrancaron a un hombre de la tortura y de la muerte. 
            
 , con los oídos tapados con cera, vendados los ojos y enterrado medio cuerpo bajo el pavimento de aquella mazmorra, era alimentado una o dos veces a el día por la  , vigilando le pistola en mano, unas veces el   y otras el  . 
            
la policía aprehendió sin pérdida de tiempo a la vieja y a el segundo de los mencionados bandidos, que era el que estaba de guardia. 
            
  logró escapar se y fue a dar noticias a   de lo que acontecía, poniendo se ambos en salvo inmediatamente, por medio de la fuga. 
            
las declaraciones de el   y la  , dieron por resultado la persecución de el  , de el   y de  ; pero solo se logró aprehender vivo a el primero; los otros dos pelearon enérgicamente con la policía y después de una resistencia terrible, cayeron acribillados a balazos y sus cadáveres fueron conducidos a el  . 
            
el nombre de   no apareció una sola vez en el proceso de los plagiarios y si estos tuvieron la debilidad de mencionar a sus demás cómplices, guardaron una reserva absoluta respecto de aquel personaje misterioso, tal vez porque era para ellos un compromiso sagrado no mentar le jamás. 
            
cuarenta y ocho horas después de la aprehensión de el   y el  , habían sido estos sentenciados a muerte y la   a diez años de presidio. 
            
la ejecución de los dos condenados a la última pena se verificó a el siguiente día, con gran aparato, asistiendo a el lúgubre paraje en que ocurrió una parte de la guarnición de la capital, las fuerzas municipales y multitud de bobos y curiosos y de gente que goza a la vista de los suplicios y de las matanzas. 
            
los plagiar os murieron con admirable serenidad y valor, y puede asegurar se que el castigo se aplicaba mas rigurosamente a sus viudas y huérfanos. 
            
los cadáveres de el   y el  , fueron colgados en el frontispicio de la casa de  , destilando sangre por todas sus heridas; y el público siguió ocurriendo a contemplar aquellos restos inanimados hasta que oscureció completamente, y terminó la patética exhibición. 
            
una vez manifestado el motivo de la ausencia de   — que desde el descubrimiento de el plagio proyectado y dirigido por él, está a el frente le una cuadrilla de salteadores de camino real, teniendo por compañero y segundo jefe, a   — vamos a informar a el lector de lo que aconteció con los demás personajes que figuran en nuestra historia. 
            
la crónica de el crimen no andaba muy escasa en los días en que caminan a su desenlace nuestros acontecimientos. 
            
 , faltando a todo sentimiento de dignidad, se dirigió como lo había proyectado, a la casa de la familia  . 
            
este paso no podía ser más humillante para ella, pero las mujeres que tienen el carácter de la hija de  , siempre acostumbran elegir lo peor. 
            
no debe olvidar se que los   eran los detentadores de la fortuna de la familia  , ni que   joven o ( jr. ) como ya empiezan a firmar algunos pedantes, era el seductor de  . 
            
esta, que encontraba bochornoso recibir una ruin mesada de su suegro, cuando   aun no era inquilino de la casa de orates de   — juzgaba prudente ir a implorar la protección de   y   ‘  , a título de que   había sido amigo y cómplice de ellos. 
            
en circunstancias normales — lo sabemos bien — el altivo   y la soberbia   ª  , habrían dado con las puertas en el rostro a la hija de una cocinera, como allí se llamaba, sin faltar a la verdad a  . 
            
pero en aquellos días, en que la consternación reinaba en tan espléndida casa, refrenaron se los ímpetus aristocráticos de los bastardos usurpadores y tuvieron la amabilidad de recibir a la hija huérfana de su antiguo dependiente  , con una sonrisa cortesana que a esta le pareció muy buen síntoma. 
            
  ª   y  , tenían sin embargo, los ojos húmedos y escaldados por el llanto, y las personas que entraban y salían por las elegantes y suntuosas piezas de aquel palacio, parecían sufrir una gravísima pesadumbre. 
            
reinaban allí la confusión y la tristeza hasta en los criados. 
            
la prole de   y   ª   había sido muy desgraciada! 
            
ese matrimonio que había devorado el caudal de   y sus hijos, y que según la maledicencia era incestuoso — aunque carezcamos de datos para una aseveración formal y sea ajeno de nuestro carácter hacer juicios temerarios — vio malograr se por enfermedades terribles a casi todos los hermanos de el joven  . 
            
a la sazón no quedaban más que este, una niña idiota y otro sordomudo. 
            
  tenía amistad íntima con  , con el rufián   ( a ) el   y con mucha gente de mala vida. 
            
era perverso y mal inclinado por instinto. 
            
cuando sus padres le negaban algún dinero para sus vicios, no se deshacía de sus joyas ni de sus caballos como solía hacer lo  , sino que les robaba descaradamente, fracturando arcas y roperos si lo creía necesario. 
            
en esto iba muy adelante de el seductor de  . 
            
además, pasaba los días en las tabernas de la juventud elegante y las noches en los burdeles y en las casas de juego. 
            
  ª   y   no podían corregir a su hijo; carecían de energía para ello y le adoraban. 
            
en ciertas circunstancias consideraban que era lo menos malo dar le cuanto pedía; en otras a el contrarío, negar le todo, por su bien, aunque se enfadase. 
            
pero estas últimas resoluciones eran tan pasajeras, que apenas se apercibía de el rigor paternal el descarriado joven. 
            
a pesar de el exagerado orgullo que le habían inspirado sus padres, se tuteaba con muchos picar os de esos que viven entre la escoria social y andaba en aventuras peligrosas con la peor canalla, sin esquivar por esto las que pudiera llevar a cabo entre personas de su rango. 
            
el joven   perdió en cierta ocasión mucho dinero en el juego y volvió a su casa después de las doce de la noche, en unión de cuatro o más pillos, cuya cooperación necesitaba para sus depravados fines. 
            
aquella cuadrilla improvisada, — lo mismo que él — iba resuelta a todo, armada de pistola y puñal y lo que es mas grave, con una botella de pésimo aguardiente en la cabeza cada individuo. 
            
probablemente   llevaba dos. 
            
hizo se abrir el zaguán sin dificultad alguna y en seguida exclamó: 
            
— adentro, muchachos!... a la derecha está el despacho de mi padre, un balazo a la chapa. en seguida otro a los cajones de la mesa de el escritorio si las llaves no están pegadas... y pax  !... en la caja do   hay plata, pero ahí tenemos billetes de banco y oro para desmontar a esos ladrones que nos han puesto caras de sordo. 
            
— bravo! — contestó con voz de mujer el mas tunante de la reunión, disparando su pistola! compadres, a el asalto! 
            
— culpa venial! — dijo otro, grueso y de voz cascada, empujando la puerta — aquí no venimos mas que a ayudar a un hijo de familia, tan bueno, que no quiere despertar a su papá ni a su mamá pura pedir les fondos. 
            
— adentro y partes iguales! — agregó un tercer bribón de talla hercúlea, encendiendo un fósforo, y después una lámpara que encontró a mano, y adelantando se el primero en la oficina de negocios de el dueño de la casa. 
            
  continuo, verificó se aquella especie de saqueo y minutos después el podrido vástago de aquella familia infame, se marchó con su puñado de tahúres, ebrios consuetudinarios y ladrones. 
            
los padres de aquel monstruo sufrieron mucho, no tanto por lo que importaba el robo — pues poca o ninguna falta les hacia unos cuantos miles de pesos, sino porque a pesar suyo notaban que aquel hijo mimado lejos de corregir se y moralizar se era cada día mas malvado, saliendo ya de los linderos de el vicio para invadir los de el crimen. 
            
exhortó se a la servidumbre para que no dijese una palabra sobre aquel despojo — que examinado equitativamente era mas grave que un asalto en despoblado — y   ª   mandó decir misas y verificar multitud de ejercicios piadosos, rogando a el cielo por la conversión de aquel hijo a quien tanto amaba. 
            
pero todo fue en vano: el pervertido joven seguía su camino de perdición y ya llevaba mas de dos meses de no presentar se en la casa paterna, desde el acontecimiento de el robo. 
            
el conserje de aquel palacio, que era un excelente sujeto, atribuía la ausencia de   a el sentimiento natural de vergüenza que debía afligir le, después de su calaverada, y repetía con mucho empeño aquel anciano sus hipótesis caritativas, particularmente delante de sus patrones, agregando lo siguiente: 
            
— me consta que el niño no estaba en su juicio. sus compañeros deben haber le hecho beber demasiado, pues de otro modo no se hubiera atrevido a... dar nos ese susto. 
            
poco antes de la fecha en que la detestable hija de   se presentara en la casa de los  , había se perpetrado un robo escandaloso en una de las iglesias de esta capital. 
            
los ladrones, en número de tres, habían penetrado de noche en el templo y se apoderaron de una custodia y otros objetos de el culto. 
            
el sacristán, que desde una cátedra vio consumar el crimen, siguió cautelosamente a los bandidos y en las calles céntricas de la ciudad en que había bastante número de guardas, pidió auxilio y denunció a los malhechores que iban a poca distancia de él, con los objetos robados debajo de sus tilmas. 
            
uno de esos ladrones era  , hijo. 
            
a la mañana siguiente todo   tenía conocimiento de aquel crimen y lo calificaba de horroroso atentado. 
            
algunos órganos de la prensa deseaban que se hiciese un ejemplar con los ladrones sacrilegos. 
            
figurad os, lectores, el dolor que con este suceso funestísimo experimentarían los padres de  ! 
            
tal era el motivo de el duelo que reinaba en aquella casa a el hacer su visita la hija de  . 
            
  no sabia una palabra de tan ruidoso escándalo, pues ni leía periódicos, ni se comunicaba con nadie desde el día en que su marido la había abandonado. 
            
vagamente había oído hablar de el robo de una custodia, pero en su estado de depresión moral, ni siquiera le ocurrió preguntar quiénes habían sido los autores de el crimen. 
            
la hija de   refirió a   ª   sus desventuras, y esta las oyó con atención y recogimiento, olvidando se de que hablaba con una mujer de tan plebeyo origen; pues nada hace a la humanidad tan indulgente como la desgracia. 
            
  después llegó  , descolorido y trémulo, y sin apercibir se de que   ª   estaba acompañada, sin fijar se siquiera en   dijo: 
            
— he pagado periódicos para que callen... he ofrecido a el juez que conoce de la causa... una fortuna... todas nuestras relaciones más influentes se interesan ya por la salvación de nuestro hijo... compraremos su libertad a fuerza de dinero... ni le matarán... ni irá a presidio... estará a nuestro lado muy pronto... pero quién puede alejar esa mancha de nuestro nombre?... eso sí es imposible!... 
            
— dios nos castiga!... — contestó llorando   ª   — y en lo mas querido de nuestro corazón nos atormenta.   tan noble, tan considerada como la de los  , tiene hoy un hijo que roba las alhajas de un templo; que después de una vida de vicios y desórdenes se hace ladrón sacrílego. menos mal estaríamos en una honrada miseria! 
            
 , que desde su llegada se había, arrojado en un sillón colocado junto a una mesa tortuga, y que hasta después de algunos minutos se apercibió de la presencia de  , se levantó a saludar la, haciendo lo de una manera muy afectuosa y pidiendo le escusas por su involuntaria descortesía. 
            
una semana antes no la hubiera tratado con igual comedimiento. 
            
aunque las últimas palabras de   ‘   se referían a el despojo de que era víctima la familia de  , la burlada hija de   creyó que hacían alusión a la conducta que   había observado con ella, y se apresuró a decir: 
            
— yo le he perdonado, y precisamente para demostrar que no había encono en mi corazón, he venido a esta casa, a recordar los buenos servicios de mi papá, no dudando que ustedes ahora que estoy arruinada me den una o más fincas con que pueda mantener me, sin que se crea que solicito esto, como indemnización... por la maldad de... que fui víctima... sino, porque ahora... estoy tan pobre... porque mi marido me robó todo... que no tendré dentro de algunos días ni para alimentar me. 
            
— si salimos bien de nuestro asunto pendiente — replicó   ª   sintiendo algo de compasión hacia la hija de su difunto cómplice — nada nos importa una manda más, no obstante que ya es mucho lo gastado y que aun falta que cumplir gran número de promesas y que destinar algún dinero a varias devociones y obras de caridad. te señalaré una pensión,  , para que te mantengas en las  . 
            
— jamás! — contestó la hija de el leproso levantando se. no he nacido yo para encierros, ni para obedecer, mas que a papá cuando vivía... y eso no siempre! 
            
— ya ves las consecuencias! — dijo   ª   con marcada intención. 
            
— si no hubieran tenido vds. un hijo... tan infame! 
            
— solo eso nos faltaba! — replicó  , recordando el origen de   — que la hija de una cocinera nos viniese aquí a faltar a el respeto y a agravar nuestras penas. querrás salir de nuestra casa?... 
            
— no se ganan aquí indulgencias, por cierto! — contestó   dando algunos pasos hacia fuera — creí a ustedes más agradecidos y más justos. mi padre les sirvió casi toda la vida. 
            
— y nosotros lo enriquecimos! — dijo   ª   con marcada altivez. 
            
— hay finezas que nunca se pagan! — observó  . 
            
— ¡ojalá no hubiéramos contado nunca con un falsario como ese! 
            
— no insulte usted a los difuntos! — exclamó   con tono amenazante. 
            
— solamente digo la verdad — contestó   ª  ! — sin tu padre, a pesar de nuestras influencias, no hubiéramos hecho tanto daño que estamos pagando ahora!... 
            
—  ,  ! — dijo   — el dolor te pierde; la excitación nerviosa en que te llallas te hace cometer indiscreciones. 
            
— pero no es cierto que el cielo nos castiga?... 
            
— silencio! por amor de  ! 
            
  de aquella casa maldita, abrumada de ira y sin haber logrado su objeto. 
            
en cuanto a   y   ª  , siguieron gastando mucho oro para obtener la libertad de su hijo, y para enmudecer a algunos órganos de la prensa asalariada. 
            
los periódicos independientes, sin embargo, propagaban todos los pormenores de la historia de aquel crimen y como ya se susurraba la venta de los jueces, censuraron el cohecho y comentaron la manera parcial de administrar justicia a el tratar se de reos adinerados. 
            
seguían de malas algunos de los personajes que han figurado en esta novela. 
            
  andaba hacia algún tiempo muy meditabundo y afligido por dos razones: primera, la revolución, que se había enseñoreado de nuevo de casi toda la   y segunda, la insolente correspondencia epistolar, que casi diariamente le dirigía un hijo suyo que había tenido con   ª  , la jamona de quien le habló oportunamente  , para hacer le soltar algún dinero como accionista aviador de algunos de los minerales famosos, explotados por el primo de la  . 
            
el hijo natural de nuestro mencionado personaje trataba a su papá de la manera mas irrespetuosa, y aunque sea con alguna repugnancia, vamos   trasladar aquí como muestra de audacia uno de los últimos billetes que tanta pena causaban a  , para que se valorice la impudencia de un individuo tan desnaturalizado. 
            
nada hay más cierto sino que el estilo es el hombre. 
            
he aquí la esquela-modelo de que hablamos. 
            
“ : 
            
“la última partida que me mandó usted dar, fue como de costumbre, digna de la ruindad de usted. la puse en un albur y se la llevó el diablo. ¿hasta cuándo se querrá usted convencer de que el dinero de mi madre, con el que ha medrado usted tanto, me pertenece a mí? 
            
“se está usted equivocando si cree que le he de aguantar mucho tiempo. 
            
“ya tengo un abogado que me represen te, el cual me ha dicho que usted es un usurpador de lo mío. 
            
“con el portador me mandará usted en el acto media talega de pesos o comienza el pleito mi licenciado. 
            
“él conoce todos los asuntos de usted, pues desde   tuvo la desgracia de tratar le, así como la dicha de manejar los intereses de mi adorada mamá, y le pondrá a usted las orejan coloradas. 
            
“guarde se usted de seguir escatimando me mi dinero, pues aun personalmente me creo muy capaz de hacer que usted me considere como merezco. 
            
“cuando hago memoria de que ha habido épocas en que he carecido hasta de calzado y en que he tenido hambre, siendo mi madre desgraciada quien hizo a usted gente, siento como rabia. 
            
“pero ya no he de permitir que usted viva rico y nade en el oro, mientras yo me revuelque en la miseria. 
            
y no más. cumpla usted con mi orden antedicha, como administrador de mis intereses, y no vaya a salir me con una limosna insignificante que para nada me servirá. 
            
“de usted affmo. servidor & c.” 
            
el portador de esta injuriosa epístola era un pillastre desarrapado, feo y maligno, que tenía también el encargo de decir le algunos insultos, con pretensiones de indirectas a el viudo de   ª  . 
            
 , en quien las emociones producían un efecto espantoso, estaba convulso de ira a el recorrer todos y cada uno de los párrafos de tan ofensivo billete. 
            
en tanto el digno porta-pliegos de el tahúr se reía a hurtadillas y no dejó de cumplir con sus instrucciones, espetando le a   frases de el tenor siguiente: 
            
— la criatura es una lumbre!... bien es verdad que cuando a uno le asiste su derecho... dede ser franco y no tener pepita en la lengua... existen tatas algo tacaños a quienes es preciso dar les en el codo con una asta de buey... la casa de el papá... respira abundancia, mientras que el pobre chico ni siquiera tiene donde dormir. hace perfectamente en vapular a tan generoso caballero, y en cantar claro. 
            
— querrá usted callar! — dijo   con impacienta tono. 
            
— despache me usted! 
            
— voy a contestar. 
            
—  !... 
            
 , haciendo gestos, se dirigió a una mesa y se puso a escribir, reprimiendo un tanto el disgusto que el billete de su hijo y las groseras chanzonetas de el enviado producían en su alma. 
            
cuando terminó su carta la puso en las manos de el pícaro que servía de mensajero y otras cosas, a su hijo, y se marchó para no responder a las impertinentes observaciones que le hacia aquel hombre, cuya consigna era llevar dinero y no papeles inservibles. 
            
la epístola de   estaba concebida en estos términos: 
            
“en respuesta a el mensaje de usted sin fecha que acabo de recibir, me parece conveniente suplicar le ordene a su abogado que venga a hablar conmigo para arreglar el asunto que desea usted referente a devolución de herencia materna. dispuesto a terminar este asunto con el apoderado de usted, satisfactoriamente, la única condición que exijo para ocupar me de él, es que no vuelva usted a acordar se de mi persona ni de mi casa.” 
            
la idea de   a el dirigir a su perverso hijo la carta que acabamos de copiar, era emancipar se de una vez de la tiranía que le había impuesto aquel tahúr insolente y descorazonado. 
            
pero como era   un hombre tan avaro, a quien costaba mucha pena deshacer se de el dinero que bien o mal ya tenía adquirido, quería ante todo saber si los datos y noticias que poseía su hijo eran de temer se, o si solo hablaba de memoria y por consecuencia de rumores vagos, sin importancia en el terreno de el derecho. 
            
pronto aquel atormentador de las pobres costureras; el verdugo de tantas familias u quienes disputaba los centavos de peso, por centenares y aun miles de puntadas; aquel tirano de mujeres que a su vez sufría la presión de un hijo desalmado y procaz; pronto, decimos, se convenció de que el despilfarrado y pródigo jugador, sabía tanto o más que aquel caballero de la   que hizo poner trémulo y descolorido a  ... 
            
el licenciado que aconsejaba y dirigía a el hijo de el contratista para torturar a su padre, se mostró muy exigente en sus pretensiones y   prefirió seguir dejando se sangrar periódicamente por el tahúr, y condenar se a la pena indefinida de leer sus abominables cartas, que soportar a la vez la agresión intolerable de el legista. 
            
este último se conformó también con los que pudiera dar le el tahúr por sus excelentes servicios, cada vez que le cobrara a su papá, — y comprendió que era dudoso el éxito de un litigio con un hombre como  , que tenía poderosos amigos en la administración. 
            
— más tarde dijo el licenciado a su cliente — arruinaremos a  ; entre tanto, cartas y más cartas para que entregue la plata. y si ahora soy para usted un entendido secretario, después seré un apoderado terrible que no cejará hasta lograr esa devolución sagrada, con réditos legales y cuantos daños y perjuicios pueda inventar y suponer la más rica imaginación. 
            
— iremos a medias — contestó el tahúr. 
            
era ya tiempo de que se fastidiase de su mujer el tuerto  . 
            
  se marchitaba mas y mas cada día, y   pasaba las noches fuera de su casa procurando se cosa mejor que su gastada mitad. 
            
 , que era el proveedor que tenían a su servicio los hombres que mas notables se hacían en aquella época, tanto por sus vicios como por sus fortunas improvisadas, — correspondía dignamente a la confianza que el tuerto había depositado en él. 
            
jamás   se quejaba de el antiguo amansador de bestias. 
            
es sabido que los tiempos de nuestra historia, famosos por el desarrollo de el tifo y de la miseria pública, lo fueron también por la prostitución y las orgías. 
            
la reina   imperaba en  , y además de los muchos y repetidos banquetes a que asistían en masa los funcionarios públicos de mayor categoría, cometiendo toda clase de excesos las mejores figuras de la administración, las altas horas de la noche, tanto en la ciudad como en el campo, se dedicaron a la crápula y el libertinaje. 
            
desenfrenó se hasta el último extremo aquella especie de corte realista, que solo se ocupaba de sus placeres y de hacinar dinero, para que no amedrentase el porvenir a ninguno de los que la formaban. 
            
servicios de amores eran recompensados con pingües empleos y elevadas posiciones, y el tesoro público se consumía en los vicios de los grandes y de sus parásitos. 
            
el tuerto   no faltaba a ninguna reunión en que se comía y bebía fuerte; pero mucho menos a aquellas a que concurrían las odaliscas de moda. 
            
en una de tantas ocasiones en que el yerno de   se encontró en las crapulosas orgías que arreglaba el cortesanismo, ora para solazar se en familia, ora para recreo de el primer magistrado de la nación, a quien no faltaban mercurios que desempeñaban a la vez cargos públicos de la mayor importancia, en una de esas ocasiones, decimos, aconteció lo que vamos a referir a nuestros lectores... 
            
la escena pasa en los baños de el  . 
            
el rufián   ha contratado con algunos de los diputados ministeriales, senadores idem, magistrados de la   idem, oficinistas de ocho a cuatro mil pesos, el alquiler de las mejores estrellan de la prostitución mexicana. 
            
el  , reconocido por los que le empleaban como uno de los hombres de la situación, ganaba su dinero en conciencia, mejor que cualquiera de los célebres ministros y funcionarios de primera clase de aquellos días. 
            
las personas que tantas veces se   de cuanto necesitaban, gracias a los conocimientos e idoneidad de tan hábil mercurio, tenían siempre que confesar que era un hombre necesario. 
            
pero nunca se le hicieron tantos encomios por su buen gusto y excelente aptitud para la delicada profesión que había abrazado, como en la báquica y crapulosa fiesta verificada en el  , en que si bien se esmeró el  , lo mismo que en otras circunstancias, no empleó esfuerzo alguno extraordinario de inteligencia para sostener su buen nombre. 
            
el regocijo no solo hacia indulgentes a los cortesanos allí reunidos, sino que inflamaba su entusiasmo de la manera mas exagerada. 
            
el fondista encargado de llevar a el   las provisiones que se consumieron en aquella alegre festividad dio pruebas irrefutables de sus talentos, que nadie puso en duda y que la concurrencia se encargaba de celebrar. 
            
declaró se unánime y magistralmente que el menú de cada una de las comidas que allí se hicieron, dejaban muy atrás a los de cualquier banquete en un  . 
            
¡qué variedad de manjares en aquel desierto!... y sobre todo, qué oportunidad en la elección, tratando se de gastrónomos calaveras y de sílfides acostumbradas ya a las exigencias de sus amantes de una velada!... 
            
los vinos y licores — según la opinión de la mayoría, eran prodigios de legitimidad. no había una falsificación en las espirituosas bebidas. sus etiquetas referian real y verdaderamente los años y nacionalidad de cada producción. 
            
  y gloria — decían los más locuaces de los concurrentes — a la celebridad contemporánea, a el sublime mágico que establece su maravilloso buffet en las tradicionales salas de esta antigua casa de baños termales, en que tantos enfermos han recobrado la salud y tantas estériles han llenado sus casas de muchachos. 
            
a el oír esto el fondista se reía, y aseguraba que sus vinos y apetitosas viandas eran mas maravillosas que todas las aguas frías o calientes habidas y por haber; y que tenía tal fe en lo que decía, que aun las presentes odaliscas si lo deseaban, podrían dar testimonio de ello, haciendo se madres de familia a los pocos meses de abonar se en su magnífico restaurant. 
            
aplaudió se el chiste; bebió se a la salud de el cocinero, cantinero, & c. 
            
ya entrada la noche, el mismo   fue recibido con una salva de aplausos, porque vestido de levita y sombrero alto, llegaba con tres o cuatro sirenas de refuerzo, y a el saludar a la reunión decía: 
            
— señores!... lo que abunda no daña y en la variedad consiste el gusto. 
            
el tuerto  , que estaba en la pieza contigua ayudando a vestir a una de las bayaderas más hermosas, a el oír palmoteos y bravos se asomó a la sala en que ocurrían estas expansiones, y como era tan afecto a llamar la atención sobre su persona, gritó repetidas veces, hasta que logró hacer se obedecer: 
            
— diana!   por las recién venidas!  !   por su sombrero de el brazo fuerte!... 
            
los músicos obedecieron. 
            
se tocó diana y el famoso  , que conocía su importancia, que ya había bebido mucho y que tenía motivos para estar muy contento y más ebrio que nunca, tomó una gran copa, la llenó de cognac y dijo, cuando el silencio se restableció: 
            
— el señor  , nuestro amo y protector, a quien debemos estas horas de felicidad, ha tenido la bondad de recordar esta mañana que fui mariscal de un escuadrón hace algunos años y por los buenos servicios que he prestado a su excelencia y a sus amigos, ha tenido a bien ascender me a coronel, en mi propia arma. 
            
— ¿a coronel? — exclamaron a un tiempo varios senadores y diputados, y el mismo tuerto  , que era tan entrometido, repitió la pregunta. 
            
— sí, sí — contestó el rufián, bebiendo algunos tragos — pero no me agrada ser interrumpido. soy coronel de dragones, voy a combatir contra la revolución dentro de muy pocos días, y propongo que brindemos todos los que aquí nos encontramos y que no somos mas que la servidumbre de ese hombre ilustre...... por el señor 
            
 , y por la que ha tenido de favorita toda una semana, que es la que me ha conseguido mi despacho, pues aseguro a ustedes compañeros, que le ha gustado mucho a nuestro papá. 
            
— ¿y quién es ella? — preguntaron varios de los presentes, con la idea de disfrutar el honor de que el   les presentara en primera oportunidad aquel desecho de la presidencia. 
            
el tuerto  , que no quería ser menos, repitió la pregunta, pareciendo le de muy buen tono abrazar a el rufián y hacer le algunas caricias. 
            
— hé te la aquí! — contestó el  , señalando a una de las infelices mujeres que acababa de conducir a la crápula. 
            
era una joven blondina, de regular figura, que llevaba muy poco tiempo de haber se prostituido y que aun conservaba ese aspecto de vergonzosa timidez que no se pierde sino después de algunos meses de revolcar se en el fango de la ignominia. 
            
más de veinte funcionarios públicos intentaron disputar se la adquisición de aquella dama. 
            
 , guiado todavía por su espíritu de imitación, lanzó se en medio de el grujió de contendientes, murmurando: 
            
— pagaría triple...... y diez veces mas... que debe ser una cosa exquisita!... bocado más que de cardenal...... de presidente!... 
            
los paladines de mal tono que pugnaban por la adquisición de una de tantas, que servía de entretenimiento a el primer magistrado de la nación, seguían jugando de manos y algunos acometiendo se deveras, pues el vino les hacia perder se todo respeto y consideración. 
            
el   mandó a los músicos que tocasen el himno nacional en honor de el que iba a vencer... pues por alguno debía declarar se la victoria. 
            
además, contando con la aquiescencia de los neutrales — que eran pocos — hizo subir a la codiciada alhaja de el señor   sobre una mesa que formaba parte de el buffet. 
            
y por sí y ante sí, la declaró reina o presidenta — que a su juicio era lo mismo y después, tirando de un brazo a el tuerto   lo puso fuera de el alcance de el círculo batallador y acercando le a la blondina, le dijo: 
            
— aprovecha te de la ocasión...  ... carga con la presidenta... y... mira que a río revuelto...... 
            
no pudo acabar la frase. 
            
el tuerto  , que hasta entonces no había visto a aquella desgraciada meretriz, ahora en punto tan culminante, reflejando en su bello rostro la luz de una lámpara y de muchos candelabros, acababa de reconocer la. 
            
¡era su hija!! 
            
  nos ha hablado de ella en sus memorias y nos ha referido la conducta criminal de el desnaturalizado padre. 
            
  cayó desmayado en los brazos de el rufián. 
            
cesó el repugnante torneo, enmudeció la música y la atención general se fijó en  . 
            
 , que desde que contaba con el favor presidencial y desde que era coronel y estaba abocado para el desempeño de grandes y honoríficas comisiones, creía deber imponer su voluntad a los miembros de el parlamento y a los demás funcionarios públicos con quienes trataba, indicó, pero con pretensiones de mando, que se trasladase a el enfermo a su casa y que la blondina que había llevado allí la manzana de la discordia, se marchase también a la suya. 
            
verificó se lo ordenado por el antiguo amansador, y siguió la danza y continuo la orgía, aunque no sin alguna tristeza y suma contrariedad por parte de los que, impuestos ya de la historia de aquella cortesana, tenían algo de corazón para afligir se por tan patética aventura. 
            
otros sentían no poder bailar con la blondina, pero se consolaban con la esperanza de volver la a encontrar accidentalmente o solicitando para ello la mediación de el  . 
            
el tuerto   padeció algunos días de el cerebro, pero se repuso después y no volvió a pensar en la blondina. 
            
el que pudo olvidar las finezas y la debilidad de la madre, se desentendió igualmente de la desgracia y de el oprobio de la hija. pero como en la sociedad hay corazones honrados y generosos, se desprecia y censura acremente a el rico improvisado, olvidadizo de sus deberes, y se compadece a la víctima de la miseria! 
            
una terrible y escandalosa escena conyugal ocurre en la casa de  , en los días en que damos término a nuestra narración. 
            
el marido de   había interceptado numerosas piezas de la peligrosísima correspondencia que había sostenido su mujer con el deforme  ; y entre aquellas edificantes epístolas, había perfumado billetes en que la infiel esposa repetía a el amante que su mayor felicidad consistía en llevar en su seno el fruto de sus inolvidables relaciones. 
            
  se entró en el boudoir de   y después de apostrofar la con los mas denigrantes epítetos y de arrojar la a el rostro las pruebas de sus deslices, concluyó diciendo le: 
            
— no se llevará usted de mi casa ni una pieza de ropa, ni una alhaja. solamente lo encapillado, y eso porque soy generoso. el coche está a la puerta; si gusta usted, puede hacer uso de él, por hoy solamente, para que la conduzca a la casa de  . 
            
— no lo necesito — contestó   con desden — sobran simones, y además me iré a donde se me antoje, puesto que ya soy libre. 
            
— es que tampoco permitiré que cause escándalos la que lleva mi nombre. 
            
— me lo cambiaré por otro; que el de usted vale menos que el de el aguador; pues ese tiene el suyo, mientras que usted... señor de  ... 
            
— debería usted tener mas miramientos. 
            
— no con usted que ignora como se trata a una señora. 
            
— ¿y pretende usted ser lo? 
            
— ya se lo harán comprender a usted más tarde. 
            
— ¿me amenaza usted? — preguntó   rechinando le los dientes de ira. — tenga me   de su mano!... 
            
— ¿y porqué no? — dijo   con refinada ironía. — demasiado sé que e» usted un mandria a quien hace temblar cualquiera. me consta que es usted soberbio y mal hablado con las mujeres, lo que no arguye mucho valor. pues bien, yo sabré encontrar un hombre que le ajuste a usted las cuentas. 
            
— como no sea un monstruo parecido a el cortado de cara!... 
            
— cuide se usted!.... cuide se usted!... — replicó la arrogante esposa, asomando se a el balcón y mandando parar un coche de alquiler que a la sazón pasaba. 
            
  continuó injuriando a su mujer, pero esta no quiso contestar le ya, y se marchó sin que su marido supiese por entonces su dirección, ni llegase a inquirir su paradero durante algunos meses. 
            
un día se presentó en la casa de el burlado esposo un hombre de talla hercúlea y fisonomía siniestra. 
            
a el preguntar le   el objeto de su visita, le contestó el recién llegado con insolente tono: 
            
— estoy protegiendo a la que fue esposa de usted, porque así me conviene. 
            
— y bien? — preguntó el marido temblando de cólera y de miedo. 
            
— usted la ha abandonado y dejádola en la miseria, lo que no es de hombres ni de caballeros... 
            
— pero... 
            
— calle usted y deje me hablar. es usted tan pícaro, que después de haber se hecho rico,   sabe porqué medios, se niega usted a mantener a su mujer y la deja, estando en cinta, ir a mendigar un pedazo de pan. 
            
— pero ella... 
            
— calle usted le digo o le rompo las narices, como introducción de lo que tengo que hacer con usted. el que carece de dignidad, el que se confiesa engañado delante de propios y de extraños, el que falta a las leyes de el honor y la delicadeza como usted, merece muchos palos. 
            
— pero en fin, — balbutió   con extraordinaria amabilidad — ¿qué es lo que usted desea? 
            
— lo siguiente: — contestó el desconocido poniendo se a fumar un enorme puro de plebeyo tabaco sin ofrecer le a  ; — primero, una mesada de trescientos pesos para la señora; segundo, una de las mejores casas de usted, para que la habite y tercero, su ropa y alhajas que tuvo usted la ridícula osadía de embargar le, a el echar la de aquí. 
            
— pero señor mío — observó con timidez el esposo de   — convengamos en que pide usted mucho... y si pleitáramos.... 
            
— seria usted tan indecente que llevase el vergonzoso asunto de su deshonra a los tribunales?... cuide se usted,  , porque llegado ese caso, tendría usted que gastar mucho dinero en jueces y abogados y por último en médicos, pues yo tengo una mano muy dura para castigar a los que se manejan como usted. 
            
— entremos pues en arreglos. 
            
— vea usted que nada hay mas económico que lo que le he propuesto. 
            
después de una discusión de más de una hora, el marido de   y su apoderado quedaron conformes. 
            
la esposa de   siguió viviendo con las mismas comodidades e igual lujo que disfrutó mientras que estuvo a el lado de el  . 
            
en cuanto a el hijo de  , el  , especialidad para las congojas y aflicciones de las mujeres, puede dar razón de él. 
            
la descorazonada madre, así como había prescindido de su esposo y así como se olvidó de el atolondrado   y le dio un sucesor, tuvo la sangre fría necesaria para comunicar le sus instrucciones a el famoso médico. 
            
— si vive esa criatura, — le había dicho — será usted su padrino y le llevará a la cuna o donde mejor le parezca; y si no, a el campo-santo. no quiero ni conocer lo para no engreír me... ya sabe usted que ojos que no ven, corazón que no siente. 
            
por una coincidencia inexplicable, a la misma hora en que el fanfarrón representante de   hacía capitular ignominiosameente a el marido de esta,   y   se batían en unos potreros cenagosos a cosa de doscientas varas de distancia, habiendo agotado los seis tiros de sus revolvers sin causar se daño alguno. 
            
los padrinos dieron por terminado el lance y decidieron que el honor de aquellos formidables espadachines quedaba perfectamente bien puesto. 
            
por transacción sin embargo, y en una entrevista verificada en un paraje neutral — el garito de   —   convino con   en devolver le a su esposa   que el contrabandista había tenido a bien robar le, motivo por el cual había ocurrido aquel peligroso combate individual, en que había quedado ilesa la persona cuando no la honra de los paladines. 
            
  quedó muy agradecido a la influencia amistosa de  , por medio de la cual había logrado la devolución de su mujer; pero a los pocos días de verificado servicio tan importante, aquellos dos hombres riñeron cambiando se entre sí los denuestos mas ofensivos. 
            
es el caso que   autorizaba las trampas descaradas de sus dependientes y coimes, quienes omitiendo ya toda precaución las hacían a ojos vistas. 
            
además, el encargado de llevar a los jugadores la cuenta de las cajas que pedían, apuntaba el doble o triple de cada préstamo, y como en negocios de juego todo queda a la buena fe que debe existir entre banqueros y tahúres, no se dejaba a las víctimas otro arbitrio que pagar; y toda vez que ocurría alguna duda o vacilación,   decía, poniendo se algo adusto: 
            
— estas deudas son sagradas!... no hay cosa más solemne que estos compromisos!... las dudas nada significan, pues nada es más frágil que la memoria de el jugador... es natural! está la cabeza acalorada y no sabe uno lo que pide! 
            
una de tantas veces en que   repetía estas u otras palabras semejantes, con motivo de una caja duplicada que   iba a pagar y en momentos también en que había observado que el tallador arnarraba la baraja, casi sin disimulo y con la confianza que da la impunidad, el marido de   no pudo contener se y dijo: 
            
— esta casa es una cueva de bandidos; le cobran a uno tres veces una misma deuda que no se cuidan de borrar, porque así les conviene y en el monte de este  , hay mas fullerías que en un carcamán de feria. 
            
— el fullero será usted — contestó   exaltando se, moroso en los pagos y siempre disputador, hasta para satisfacer una miserable onza. 
            
— el miserable será usted. 
            
— a el orden! — gritaron varios tahúres de buen tono — que no se riña por dinero. 
            
— este hombre es un ladrón! — replicó   poniendo se lívido. es un tramposo! 
            
—   debería tener quien así habla! — contestó   — que el que le ha rogado a un rival que le devuelva a su mujer, no tiene perdón de  . 
            
— el que abandona a sus hermanas a el hambre y la prostitución, no merece tratar con caballeros. 
            
un coro de alegres carcajadas acogía las recíprocas recriminaciones de   y  . 
            
excitó se a los dos a que manifestasen las pruebas de lo que referían y ambos las exhibieron a satisfacción de los presentes. 
            
suspendieron se las tallas y las apuestas para enterar se coimes y tahurea de aquella crónica escandalosa, que encontraban muy divertida, y la sesión habría terminado con golpes y sangre, si   no hubiera recobrado su calma, recogido su dinero y aplazado la continuación de la partida para la noche posterior. 
            
pero una vez demostrado que allí no se jugaba limpio, y que las estafas y fullerías de   no tenían igual, se hubieran calificado de bobos los que hubiesen vuelto a jugar en garito tan desacreditado y dejaron solo a nuestro personaje y desierta aquella pagoda de  . 
            
  continuó en desgracia por algún tiempo; sus protectores de el círculo gobiernista andaban demasiado preocupados por los últimos sucesos que habían acaecido favorables a la revolución y no era posible que se acordasen de un individuo de menos importancia que  , pues que no podía servir ni de guerrillero. 
            
además, la vida ociosa que siguió llevando   le hizo pensar en sus pasados extravíos, tuvo remordimientos, aunque tarde recordó a sus infelices hermanas y las socorrió muy modestamente, entró a ejercicios y se declaró con firme y decidida vocación para el sacerdocio. 
            
hizo se pues clérigo — y declaraba que siempre había profesado los mismos principios religiosos que en sus últimos días, no habiendo sido apóstata sino por las tentaciones y lazos de el demonio. 
            
un año después de el suicidio de   so verificó el matrimonio de   con   y el de   con  . 
            
según noticias recientes, viven contentas y dichosas arabas parejas, en una decente medianía. 
            
  siento un tanto mitigado su dolor ante la felicidad de sus dos hijas y a el ver que   y   prosperan, tanto como pueden apetecer lo unos artistas mexicanos. 
            
  marcho a los   con la  , y descubiertas sus estafas so encuentra preso en  , mientras que su hermosa prima tiene que traficar con su cuerpo en una elegante casa do la 5.ª  . 
            
  fue acribillado a balazos a el asaltar la diligencia de  . 
            
  sigue muy achacoso a consecuencia do los tormentos que lo hicieron sufrir los plagiarios. 
            
el remendón   continúa en sus habituales tareas y lo mismo podemos decir de el tío  , asegurando que la amistad de ambos aumenta más y más cada día. 
            
aunque no hemos dejado en las penumbras de el olvido a ninguno do los personajes principales de este libro, si el lector se interesa por saber detalles y noticias de algunos de los que figuran en segundo término, así como por hacer conocimiento con otros que no dudamos le han de interesar, procure se nuestras novelas subsecuentes. 
            
