«.... Dos años más, y si no ha de cebarse en mi, la sentencia bíblica—por alguna culpa heredada—habré logrado dar cima a mis proyectos, de mayor interés y trascendencia.
            
Veré doblado, el capital invertido en mis negocios, y será propio lo que de prestado sirviera para establecerme, y edificar, lo que suele llamarse, una posición social.
            
Entonces, Luisa será mi esposa, y cumpliéndose la ley del destino, estaré más cerca de la ventura, a que aspiro y me creo con legítimo derecho.
            
Habré formado mi hogar, el nido de una dicha, siempre acariciada, a cuyo grato calor, espero, se unirán, impulsados por los más dulces halagos, mi imagen, a la de esa mujer que roba mi alma, en la reproducción de nuevos seres, cumpliéndose la ley del amor, que es el eterno soplo de la vida.
            
Y entonces, buscando con mayor ahinco, la luz de la experiencia, que guía, y la promesa del porvenir, que seduce, empujando a otras alturas, seráme dado comprender, y utilizar recién, los austeros ejemplos de mi padre, la tierna y siempre previsora enseñanza de mi madre, al fijar derrotero a mi esfuerzo, para llegar a la meta de mis anhelos.
            
Ya no me apartarán, de la vía recta, las amarguras que suelen arrojar sobre el alma, los vaivenes de la suerte, las decepciones del corazón.
            
Bien sé que la virtud, tiene siempre su compensación; que la perseverancia, en un propósito santo, alentada por una conciencia recta, un espíritu levantado, jamás es estéril en resultados.
            
Tampoco ignoro, que el bienestar depende en más, de la idea con que se da margen a las seducciones de la vida, porque lo cierto es, que solo puede ser feliz aquel que se conforma con su suerte, que nunca desespera por la ausencia de lo superfluo, y por el contrario, se siente satisfecho con lo necesario, que pocas veces falta.
            
Riqueza, que se ambiciona, y atesora para sí, acusará siempre, egoísmo, y un corazón desnaturalizado, porque no es posible vivir dichoso, en la abundancia, a inmediaciones de la miseria extrema.
            
Hay, tal solidaridad, en las vinculaciones de las ramas al tronco común, de la familia humana, que no es posible la impunidad para tan culpable anhelo y tan criminal indiferencia.
            
Si la caridad existe, ese sentimiento que ha debido nacer con el primer arranque de compasión, por la desgracia ajena, difícil será admitir que ella no se traduzca en actos sensibles, salvando la frontera de las apariencias, en la evolución sociológica de los pueblos civilizados.
            
Desde que, las obras son amores, la caridad debe descender a la práctica, haciendo sentir su acción y su benéfica influencia, en todas partes. Es ella esa obra de justicia que asume la forma de un escudo social, levantado en defensa del derecho de cada uno, a la vida y sus beneficios.
            
Pero, la sociedad es tal, y entraña tanto de repugnante y horrible para el observador consciente, que sabe cavar hondo, muy hondo en su seno, que se hace necesario admitir la inmensa distancia que aun nos separa de la caridad y la justicia, entendidas de esa manera.
            
Saber que si es mentir, por regla, y verdad, por excepción — ¿no nos lo dice y descubre así, aunque esté sustraído el cuadro vivo, de tanta miseria, a la luz del escándalo?
            
Lo que pasa, en las esferas elevadas de la sociedad, no es, por cierto, lo que mejor edifica, si bien irradia mejor, lo que se entiende por la moral en acción.
            
Pero, no descorramos el velo que oculta las cotizaciones del pudor, en el mercado de la desvergüenza humana!
            
No se hallará el remedio del mal, en la censura de los efectos, sino en la remoción de sus causas, por ejemplos de una vida más decorosa y justiciera.
            
Escabroso es el sendero, y muchos son sus precipicios; pero, ni son estos insalvables, ni aquel difícil de recorrer, si se lleva por rumbo el bien, sin dejarse apagar, en el alma, la alentadora luz de la esperanza.
            
Luisa es un ángel. El faro que me guía, con los atractivos de la felicidad.
            
Su alma se refleja, en todas las vibraciones de que la hace susceptible, la ternura de sus sentimientos.
            
Es, seguramente, una mujer de gran pensamiento y noble corazón.
            
Bien sé que ella no cifrará la dicha, en las vanidades que inflan a las que se proclaman del alto tono, de la aristocracia del dinero con exclusión de la virtud, modesta y sincera, que constituye la única y verdadera nobleza.
            
Ella sabrá comprenderme y asociarse a mi, para el bien.
            
Felices seremos, sembrando la dicha hasta dónde sea posible, en el alivio a la desgracia ajena.
            
Yo sé que es buena. Sé también que me ama y querrá siempre lo que yo quiera.
            
Ella sabrá que cuánto anhela mi alma, se encuentra tan sólo en el bien que deseo para los demás, que es el propio, verdadero, desprendiéndose del cumplimiento de las leyes del deber.»
            
Tal es el contenido de una hoja del libro de «Memorias», de Alberto Trejo, fechada en Ranchos, pueblo situado al sud de la provincia de Buenos Aires, el año 1854, que la casualidad arrojó a nuestras manos.
            
Acusan esas líneas, las impresiones de una alma sencilla, noble y generosa.
            
No llegó a distinguirse, Alberto, como hombre de ciencia, tampoco fue militar, ni en la política alcanzó renombre.
            
Fue sencillamente, un hombre de bien, mérito más que suficiente para desenterrar del olvido, por la virtud del recuerdo, las dolorosas peripecias de su vida, noblemente alentada, como tributo de justicia postuma, debida al que luchara, sin doblegarse al vicio, jugando su corazón y perdiendo sus más caros afectos, en la partida.
            
El 20 de Enero de 1832, en la apartada provincia de Santiago del Estero, de personas bien conceptuadas, aunque pobres, nació a la vida, el joven que ya conoce el lector por el nombre de Alberto Trejo.
            
Esteban Severo, su padre, y Juana López, su madre, de 26 años ésta y 28 aquel, eran naturales de Chile.
            
Atraídos, por relaciones de amistad y comercio, habían emigrado de su país natal, estableciéndose en la mencionada provincia argentina. Inutilizado, por una afección física, para el servicio de las armas, en aquella época en que todo americano era soldado, Trejo se había consagrado al trabajo, que le permitían sus recursos y aptitudes, procurando constituir un hogar para los suyos.
            
Aunque distanciado del terreno de la acción, porque cruzara en su primera edad, la atmósfera que alentó sus juveniles años, había tenido el poder de contagiarlo.
            
Vino al mundo, precisamente en los momentos, en que la cabeza y el corazón de los americanos, se agitaban al calor de grandes ideas y nobles aspiraciones. En aquellos años de patriotismo heroico, en los que, si no se luchaba siguiendo tan sólo la impulsión de sentimientos levantados, había seguramente, la pasión por lo grande que, ahogando las mezquinas ideas, daba la supremacía a los anhelos de independencia y de libertad, que tomaban su carta de ciudadanía, en la América española.
            
Era el momento fecundo de la evolución transformadora, que había encontrado en la América del Sud, como los hallara en la América del Norte, los resortes necesarios a su feliz desarrollo: los hombres de pensamiento y de acción.
            
Epoca fue aquella, en la que las alturas aparecieron iluminadas, y los pueblos, exaltados hacia la luz, encontraban el camino a la gloria, buscando su autonomía, en el propio gobierno y la libertad.
            
Entusiastas, por todo cuánto con la patria se relacionára, los esposos Trejo, no descuidaban el conocimiento de los episodios de la gran campaña, procurando a la vez seguir las corrientes de los posteriores esfuerzos, por cimentar los beneficios de la victoria, y de la independencia política, que mantenían agitados, a los pueblos, de origen hispano-americano.
            
Eran naturalmente inclinados, a la observación y al estudio, leyendo cuánto podían hacer llegar a sus manos.
            
Establecidos en Santiago, desde fines de 1830, dedicáronse a la cria, engorde y venta de hacienda vacuna, con destino a los mercados de Chile.
            
El mejor éxito coronó sus esfuerzos, en los primeros años, siéndoles dado, a fuerza de trabajo y economía, realizar un considerable aumento de capital.
            
No fueron, sin embargo, tan felices como lo desearan.
            
Las conmociones internas, que se sucedían con abrumadora frecuencia, originadas por la rivalidad de los caudillos, que buscaban hacer presa de sus ambiciones personales, a los pueblos, comprometieron su tranquilidad, y su trabajo, poco después, obligándolos a cambiar de punto de residencia.
            
Pensaron entonces, en trasladarse a la provincia de Buenos Aires, cuya historia íntima, por cierto, ignoraban, pero que los atraía doblemente, así por el cuidado de sus intereses, como por lo que se relacionaba con el porvenir de su hijo.
            
Realizado el propósito, con algún quebranto en sus bienes, establecíanse en uno de los partidos del Oeste, el mismo día en que Juan Manuel de Rosas se recibía, por segunda vez, de la suprema autoridad política: el 7 de Marzo de 1835.
            
Empezaba entonces, para Buenos Aires, una era de opresión, de gobierno salvaje, cuyo recuerdo, vivo todavía, y cuya historia, palpitante aun, llevan a maldecir los hombres que la caracterizaron, con su desnaturalización, y su barbarie.
            
No se presentía, a la sazón, sin embargo, lo que debía ser la suerte reservada a esa provincia argentina.
            
El dado, empero, estaba tirado, la vía-crucis señalada.
            
Para los que vivían, con las palpitaciones de la libertad, el horizonte se presentaba sombrío, el porvenir preñado de angustias para el alma y duras pruebas para el cuerpo.
            
Pero—¿quién era adivino para sorprender los secretos del mañana, en la vida del hombre y los pueblos, cuando el más insignificante accidente desvía, a la humana criatura, de su propósito, y le subordina a la disposición de una voluntad que no es la suya?
            
Disculpa cabe, pues, para Trejo y su joven esposa, cuando alentaron sus proyectos de felicidad, ajenos por completo, a esas angustias y zozobras reservadas a los porteños, que señalan una página de oprobio y de vergüenza, ofrecida por la historia argentina a la humanidad.
            
Moviéndose dentro de la atmósfera de los propios dominios, pensaban en sí mismos y su hijo Alberto, cuyo porvenir constituía la preocupación dominante.
            
Trejo, que físicamente considerado, había sido inútil para su patria y el país de sus simpatías, se mostraba empeñado en pagar su deuda a la colectividad, mediante su hijo.
            
Al efecto, encontraba de todo punto necesario, aumentar su capital, porque este debía hacerle posible la educación que deseaba para aquel.
            
El niño contaba entonces, apenas tres años, y ya había concentrado todo el cariño y toda la atención de sus padres.
            
Verdad que, aparte de los que nacen del amor paternal, había muchos otros motivos para que así sucediera.
            
Era la promesa de un hombre hermoso.
            
Como Alberto, cuando lo presentamos al lector, sus padres se habían dejado seducir por anhelos de ventura, acariciando en un porvenir no lejano, la realización de sus cariñosos propósitos.
            
La agricultura y la ganadería, a las que Trejo había consagrado su inteligencia y sus esfuerzos, conspiraban al parecer también, a su objeto, deparándole resultados excepcionales.
            
Para sus cosechas, así como, el aumento gradual de su hacienda vacuna, contó pocos años malos.
            
Los auxilios, esa forma extraña en que el Estado ponía entonces, a contribución, arbitraria y sin compensación, la fortuna privada, tampoco le abrumaron en extremo.
            
Y para felicidad ó desgracia suya, fue también de los pocos a quién, las invasiones de los indios y las revueltas de los partidos, respetó en su persona y bienes.
            
Su casa ofrecía hospitalidad, siempre franca y generosa. Su porte distinguido, su palabra fácil, dulce y atrayente, y su integridad, poco común, le captaban numerosas simpatías.
            
Así favorecido, logró trabajar, sin interrupción, durante algunos años, realizando en la medida de una ambición moderada y legítima, el capital que había menester, para costear a su hijo, la educación deseada.
            
Su esposa, intertanto, no había descuidado la preparación de su hijo. Cuando llegó el momento de presentarlo a la Escuela, descubrióse en él la obra de una previsión inteligente y de un verdadero amor de madre.
            
Era el niño todo un hombre, por su entereza de alma, contando tan solo once años.
            
Juana amaba entrañablemente a su hijo, pero no con ese cariño, exagerado y blando, que desvirtúa y pervierte en su desarrollo, al ser moral, sino con el amor que edifica y eleva, salvando los escollos del mal.
            
Ilustrada, tanto como se podía serlo en aquellos años, sin las preferencias otorgadas a la elevada posición social, ella había trasmitido a su hijo todos los conocimientos que poseía, formando su corazón, puede decirse, con la savia generosa del suyo.
            
No la eran desconocidas las cuatro reglas de la aritmética, leía corrientemente, conocía algo de literatura y no era ajena a la geografía y la historia.
            
Sabia que el mundo, no se reducía al pedazo de tierra en dónde naciera, y sintió quebrarse, sobre su noble frente, los rayos de un sol ardiente.
            
No era cuantioso, por cierto, el caudal de su saber, más era lo suficiente para que inspirase respeto, bastando para que se la distinguiera, entre las mujeres de su tiempo.
            
Respecto a sus principios, de religión y de moral, profesaba aquellos que admite toda inteligencia clara, que puede sustentar, sin afectación y reticencias, toda alma sencilla y sincera.
            
Era católica, porque esa había sido la religión de sus padres, y amaba en la Iglesia la autoridad que servía de vínculo a la constitución de la familia.
            
Era no obstante, por intuición y propio consejo, rebelde a las prácticas exteriores del culto, y refractaria obstinada, a los ayunos y las penitencias, como medios de agradar a Dios y alcanzar su gracia divina.
            
Profesaba el culto de la virtud, en pensamiento, palabra y obra. Para presentarse digna a los demás, entendía que debía serlo antes, a la luz de su propia conciencia.
            
No concebíala virtud de convención, exigida para ante el hombre y la sociedad, a quienes es dado burlar, pero intolerable y ofensiva para ante Dios — en cuya existencia creía — que ve hasta el fondo de la conciencia, penetrando el más recóndito de los pensamientos.
            
Jamás cerraba sus ojos al sueño, sin haber antes elevado su alma al cielo, doblando la rodilla ante el altar de sus creencias.
            
De esbeltas formas, desenvuelta y elegante en su andar, de bellísimo rostro, adornado con ojos negros, grandes y expre-sivos, boca pequeña, dibujada por unos labios finos y correctos, nariz bien perfilada, tez sonrosada y cabello negro, sedoso y abundante, tal era Juana López, tomada al natural, sin ¡concederla favor alguno.
            
La naturaleza había sido pródiga, para con ella. Era bella, en toda la acepción de la palabra; bella por sus formas, su ser físico, y bella por sus sentimientos, su ser moral.
            
Y Trejo, que se había sentido atraído por ella, eligiéndola para compañera de su vida, acusaba hallarse modelado sobre un alma no menos grande y generosa.
            
Parecían vaciados en un mismo molde, nacidos el uno para la otra.
            
También, como ellos se comprendían y amaban, pocos, muy pocos aciertan a comprenderse y amarse!
            
Tales fueron los padres de Alberto.
            
¿Qué podía ser el hijo, brote de savia tan noble, rama de troncos tan delicados?
            
Algo adelantan, en respuesta, las reflexiones a que se entregara once años más tarde y conoce el lector, por la hoja de su cuaderno de memorias.
            
Pero, no anticipemos los sucesos, ya que hemos traído la narración empezada, al orden cronológico, con bien para su exposición y el interés del lector.
            
—Sabes, Trejo, que a medida que el momento se acerca, de la separación de nuestro hijo, menos fuerte me creo sentir para celebrar lo que como tú, tanto he deseado, para su bien y nuestra tranquilidad, observábale Juana a su esposo, en la mañana del día anterior al fijado, para el viaje de Alberto a la ciudad, precisamente después de haber terminado el almuerzo, y cuando el niño, alejándose de la mesa, iba a tomar caballo para salir a despedirse de algunos vecinos, y de los alrededores de la estancia, dónde contara más de un sitio grato a sus recuerdos y afectos infantiles.
            
—Ya me lo había sospechado, querida compañera, contestóle Trejo; pero, a juicio mío, tus temores son hijos de la aprensión. No hay causa para mayores cuidados.
            
—Tal vez; pero yo más bien te admitiría que nacen de los pensamientos de mi corazón, y tú ya sabes lo que estos han sido, respecto a la suerte que llevamos corrida hasta aquí.
            
—Es verdad, bien lo recuerdo, pero es de recuerdos suponer que no siempre la casualidad ha de venir a confirmártelos y a hacernos creer en esas visiones de lo porvenir.
            
Hemos entrado a un periodo de calma, en las regiones de la vida política.
            
La batalla del Quebracho, los combates de Famaillá y Monte Grande, y la derrota en el Arroyo Grande del general Rivera, afianzan el poder del gobierno actual.
            
La muerte del general Lavalle, que sabes como aprecio y lamento, deja sin el brazo principal, al cuerpo desorganizado de los reaccionarios.
            
Habrá paz seguramente, por algunos años. Esto por un lado, el más temido, y por el otro, no me negarás que nuestra hacienda mejora y que nuestra salud es satisfactoria; luego—¿qué puede alentar tus temores?
            
—No lo sé, a fe mía; pero abrigo recelos de madre tal vez, nacidos de un exceso de amor a nuestro hijo.
            
Debo observarte, sin embargo, qué precisamente en donde tu acabas de hallar motivos de tranquilidad, un cielo despejado y horizontes de esperanza, yo encuentro causas de zozobra y de nubarrones que acusan la calma precursora de la tempestad.
            
—Esos son presentimientos que engendra el egoísmo de madre: Tienes un solo hijo y temes perderlo. Si tuvieras otros más, no serian tantas, ni tan abrumadoras tus preocupaciones.
            
—Quizá tengas razón; pero qué quieres, yo creo que el corazón no engaña.
            
—También he abrigado esa misma creencia y cada vez que me dejé guiar por ella, coseché las más tristes decepciones.
            
El sentimiento, aislado de la razón, es siempre mal consejero.
            
—Es que eres hombre, y los hombres fian tanto a su cabeza, cuánto resisten al corazón. ¡Quién sabe si no has cedido más a las visiones engañosas de aquella, que a los presentimientos justificados de éste!
            
No puedes negarme, que con toda vibración del ser físico, nace, una impulsión o repulsión, del espíritu.
            
De ahí que el amor o el odio, determine, casi siempre, de las acciones humanas.
            
La pasión, que es el exceso, del uno o del otro, eleva al heroísmo de la virtud, en un sentido, arrojando en el otro, a los abismos del crimen.
            
Créeme, Trejo, del corazón depende siempre, la felicidad o la desgracia, y su tristeza o su alegría, es el anuncio cierto, de lo que guarda el porvenir.
            
—No argüiré, sosteniéndote lo contrario, por respeto a tus creencias y convicciones.
            
Ya sabes que la libertad de pensar, es sagrada para mi, y que considero de intento criminal, cuánto tienda a coartarla.
            
Para ser responsables, de lo que se dice o hace — es necesario haber podido obrar, con entera libertad.
            
Tampoco diré, que estás en el error; pero, perdona si te observo, que creo exagerados tus temores del momento.
            
—Gracias; esa consideración que me has dispensado desde que te conocí, es la que más te ha elevado, y conserva a la altura de mi mayor respeto.
            
Del cariño, que te profeso, excuso hablarte, tú sabes cuál es, tanto como yo misma.
            
De tu generosidad, para conmigo, sí debo decirte, que ella te ha valido algo más que mi amor y mi respeto; te ha asegurado mi confianza hasta el extremo, de no haberte jamás ocultado, ni el más insignificante de mis pensamientos.
            
Esa confianza es, puer, la que me lleva ahora, a abrirte una vez más, el corazón, para mostrarte todo lo que siento, al desprenderme de mi hijo.
            
Las palabras, las predilecciones de Alberto, y, sobre todo, la melancólica expresión de su mirada, que refleja el alma, constituyen las hojas del libro en que la madre lee el destino de sus hijos.
            
No sé porque temo que Alberto no alcance la dicha que para él anhelamos, y ello me preocupa sobremanera, aunque no encuentre, y pueda exponerte, la razón de mis temores.
            
Irá a la escuela, porque debe ir, pero yo, Trejo, quedaré presa, sin poderlo remediar, de los presentimientos más tristes y angustiosos.
            
—Vaya, vaya, querida Juana, te dejas dominar por el pesar de la próxima separación, y la ausencia, que presientes, te lleva a pensar en cosas tristes. La soledad, que no tardará en llegar para tu corazón de madre, empieza ya, por vestirte todo de negro.
            
Pero, nada temas; Alberto será feliz, y nosotros viviremos, lo suficiente, para participar de su dicha.
            
Disipa, pues, esos recelos y escúdate con la resignación, necesaria, hoy más que nunca, en obsequio de lo que resta por hacerse.
            
—Ah! no temas que la resignación me falte, que no pueda sobrellevar su ausencia. Mi pesar no proviene en tanto, de ese motivo; reconoce otras causas que tal vez, en adelante, me sea dado podértelas explicar.
            
¡Pluguiera a Dios que estuviese en el error!
            
En ese momento, una lágrima, brotada de sus bellos ojos, surcaba silenciosa, sus hermosas mejillas, yendo a sepultarse en el seno, visiblemente agitado, por los sacudimientos del corazón.
            
Trejo la miró con pena, y respetando su dolor, guardó silencio.
            
¿Qué pasaba, en esos instantes supremos, por el alma del padre, el corazón del esposo?
            
Solo es dado saberlo a quién haya pasado por ese trance doloroso, herido como Trejo, en lo más íntimo de su ser moral.
            
Sintió vibrar las fibras de su corazón, y humedecérsele los ojos; pero, para no acusar la misma flaqueza de ánimo, que combatiera en su compañera, pretestó la necesidad de su presencia, fuera del hogar, saliendo en seguida.
            
Debía, y quizo mostrarse hombre, porque no solo representaba la fuerza, que sustenta, sino también el pensamiento, que dirige, en la constitución de la familia; pero no logró su intento, porque Juana había calado la corteza de su inflexibilidad, leyendo lo que se movía en el fondo de su alma.
            
Vióle salir, y por una ventana que daba sobre un corral inmediato, de o vejáis, a la sazón ocupado por una majada que el capatáz y algunos peones revisaban, le siguió con la vista.
            
Allí se dirigía Trejo, deteniéndose en un extremo, a la parte exterior, arrimado a los lienzos de madera de que se componía el corral.
            
No dirigió palabra alguna a los trabajadores, contra su costumbre habitual, ni mostró tampoco interés, en lo que aquellos hacían.
            
Su vista vagó un instante, sobre el interior del corral, y luego, volviendo la espalda, apoyóla en un poste y lanzó su triste mirada, a la verde campiña que se extendía a lo lejos.
            
La preocupación del momento, lo había dominado, y buscaba, al parecer, el espacio infinito para arrojarle las angustias de su alma.
            
Los presentimientos de la madre, con motivo de la próxima separación de su hijo, habían hecho presa de su corazón.
            
Pensando en el porvenir de Alberto, todo el pasado golpeaba su mente, recordándole cómo se había formado, y cuál había sido el propio sacrificio en el aprendizaje de la vida.
            
No hay más, se decía, ese es el destino y debo ceder a él.
            
De alegrías y pesares fórmase la existencia del hombre, y nada descúbrese, que revele el objeto o la misión de la vida.
            
La ilustración! El progreso!
            
Bellos objetivos, sin duda alguna, para los afanes del hombre; pero, ¿qué nos da la ilustración, qué nos trae el progreso, como bien sensible, extensivo a todos?
            
¿Acaso la tranquilidad del alma, en la satisfacción de los más nobles y naturales afectos?
            
—No; porque hasta ahora, lo que se ve, sólo nos dice que dónde uno termina su jornada, otro la empieza, y que así seguirá la rueda moliendo las miserias de los hombres, sin esperanza, para los que esperan de los beneficios del progreso, el bien de todos y cada uno.
            
Largo rato, estuvo Trejo con los brazos cruzados sobre el pecho, entregado a esa triste corriente de ideas, cuando el galope de un caballo, hiriendo sus oídos, vino a despertarlo a sus deberes del momento.
            
Era el de su hijo, que llegaba de los alrededores de la estancia, a donde le habían llamado, los deseos de ver una vez más, a sitios que le eran gratos y a personas que le eran queridas.
            
Buscando su perdida serenidad, aparentó no haberse apercibido del hecho, dirigiéndose al capataz, a quien preguntó si había encontrado muchas ovejas enfermas. En seguida, a paso lento como para recoger la contestación, volvióse en dirección a su hogar.
            
El capatáz, que era un honrado paisano, de toda la confianza de Trejo, buscó con la suya la mirada de su patrón, con quien tenia por costumbre platicar largo, sobre los trabajos de la estancia, y no la halló, como en tantas otras veces, para darle la contestación, porque siguió alejándose.
            
¿Qué le sucederá a nuestro patrón? — exclamó aquel, dirigiéndose a los demás peones; lo estoy extrañando desde algunos días.
            
Yo también, agregaron formando coro, los interpelados, siguiéndose un cambio de ideas, sobre lo que podía motivar el cambio, pues todos idolatraban a Trejo.
            
Este, intertanto, se reunía a su esposa, a quien halló ocupada en preparar la balija de su hijo, con cuanto encontraba útil, el cariño de madre.
            
Alberto, había pasado cerca de su padre, dirigiéndose al palenque, dónde debía atar su caballo.
            
Juana recibió a su esposo, con las siguientes palabras:— «Aquí me tienes, resignada, casi contenta, mostrando el valor de que es capaz la flaqueza humana.
            
«Estas zonceras, que he preparado para nuestro hijo, tendrán una doble virtud: servirán para hacerlo pensar en nosotros, cuando se halle lejos, y para desear que la partida no se prolongue, mientras se encuentre cerca.
            
«Tu sabes lo afecto que es, a los dulces y bizcochos, y podrás imaginarte cuánto deseará disponer libremente de ellos.»
            
Un suspiro, mal comprimido, cortó allí su palabra que se apresuró a reanudar para disimular su emoción, agregando:
            
—Es una verdad, la que a nosotros hiere tanto como a ellos alivia, que el pesar de los niños es cuál las tormentas de verano; se disipa pronto. Ellos juegan tranquilos, mientras el corazón de los padres es la presa de angustias horribles, sobrecogido por su suerte futura.
            
Sí; y sin que haya razón para formularles cargo alguno, por ello. Cada periodo de la vida, tiene sus propios horizontes: se ve y se siente, conforme a la altura en que la edad nos coloca.
            
¿No es eso lo cierto, Trejo?
            
—Hija, respondióla aquel, que recogía atencioso las palabras bien inspiradas de su conmovida esposa, tu corazón de madre, en este caso, viene cediendo a la experiencia, y veo que te conformas a lo que Dios dispone, para hacernos servir a sus designios.
            
Es exacto; la niñez ha menester, para el desarrollo de la criatura, del atractivo de los horizontes risueños; así como, la vejez, para la conservación de la vida, de la repulsión de los desengaños sufridos.
            
Seamos, pues, sensatos y justicieros; lléganos el momento de la compensación, la hora de pagar nuestra deuda para con los que fueron nuestros padres.
            
No excusemos el sacrificio y nos será dado esperar, tranquilos, el lote que en la chancelación nos reserva el destino.
            
Ahí viene Alberto, agregó Trejo, interrumpiendo un breve silencio que se siguió a aquellas sentenciosas palabras; parece todo un hombre, preocupado de los grandes negocios, tal es la aparente concentración de espíritu que acusa la gravedad de su semblante.
            
¿Qué nuevas nos traerá?
            
—Tatito, profirió el aludido, entrando; vengo de la chacra de don Calisto Calderon, adonde fui a jugar un rato, por despedida, con Miguelito.
            
Don Calisto, y la señora Petrona, me han encargado que estudie mucho para que pueda volver pronto.
            
También me dijeron, que pensaban mandarlo a Miguelito, al mismo colegio, dónde se encuentran Calisto, chico, y Bernardo.
            
A Miguelito le he prometido dejarle el petizo, para que lo monte y me lo haga cuidar.
            
Desde ya te encargo que se lo mandes, así que regreses de la ciudad.
            
La chacra de Calderón se encontraba a poca distancia de la posesión de Trejo, en dirección al Sud, penetrando al partido que hoy lleva el nombre de Chivilcoy.
            
La familia de Calderón, de la que muchos de sus miembros ocupan, en la fecha que escribimos, puestos distinguidos, en la sociedad y la vida pública, era de la relación de Trejo, visitándose de tarde en tarde.
            
Quien mantenía viva la comunicación, era Alberto, por su estrecha amistad con Miguel. Cuando éste no se encontraba en lo de Trejo, aquel estaba en lo de Calderón.
            
La familia de Calderón era numerosa, habiendo varias niñas a más de los varones ya nombrados.
            
Alberto pasaba oficialmente, por el novio de la niña Martina, la misma que años más tarde, debía ser madre de los Bermejo y Díaz, jóvenes que hoy figuran en el foro, la medicina y las letras, con aplauso general.
            
Con lo expuesto, no causará extrañeza que aquel, en las referencias de su visita, agregase:
            
—¿Sabes, mamita, que la niña Martina, lloró, cuando le di el adiós, y que don Calisto hizo que la abrazara y diera un beso?
            
—¿Sí?
            
Pues bien, eso es para que te apercibas, de cuánto te quiere y teme que la olvides.
            
—Como no! Ya le voy a creer. Es que tú no sabes lo atabla que es.
            
—Eso lo ha hecho para hacerle coquito al gallego de lo de Garcia, que la visita con frecuencia y precisamente se encontraba allí convertido en todo un milor, por lo encuellado y lo serio.
            
—Pero, ¿y eso, tan envueltito, mamita que estás acomodando en mi caja, qué es?
            
—Algunas zonceras que te he preparado para cuando estés en la ciudad.
            
—A ver, mamita, a ver, exclamó Alberto, abalanzándose sobre su madre, para saciar su curiosidad.
            
—No, no, repúsole Juana, rechazándole suavemente; las verás recién, cuando llegues a tu destino.
            
—Mamita!—no seas así, insistió aquel, déjame ver lo que es, quiero sólo saber lo que me das.
            
—Bueno, ve, le dijo la madre, y siguiéndose la acción al dicho, descubrióle el contenido de sus prolijos envoltorios.
            
—Ay! exclamó este, en su presencia, qué cosas más ricas, son para chuparse los dedos!
            
Cumplíase así, la predicción de Juana.
            
Alberto, en ese momento, olvidaba su próxima partida, dejando entrever, por su alegría, la irreflexión propia de la edad.
            
Y esas golosinas, habían sido amasadas con lágrimas de la madre, para el hijo querido de su corazón, que acababa de mostrarse ajeno al inmenso pesar que desgarrara su alma!
            
Así es la vida!
            
Mas no alargaremos escenas que pierden todo interés para el lector.
            
El resto del día pasóse en completar los arreglos del viaje, que debía emprenderse en carreta de bueyes, vehículo que se imponía al uso, tanto por la necesidad como la costumbre, en aquellos años.
            
Nada escapó a la previsión de Trejo, aleccionado por la experiencia puesta al servicio de su cariño, de padre y de esposo.
            
Luego, la cena de familia, puso fin a los afanes de ese día.
            
La conversación, durante esa última comida, bajo el techo del hogar paterno, versó tan sólo sobre la ciudad y la escuela, mostrándose Trejo, lo mismo que su esposa, empeñados en inculcarle al niño, los mejores consejos.
            
Trataron de grabar, en su mente, por la impresión del momento, las verdades que la experiencia cosechara para dar lastre al corazón que debía exponerse en breve, a las tormentas de la vida.
            
Lo que pudo entender, y guardó el niño, de tan cariñoso tesoro, se sabrá más tarde.
            
Entregados luego, al descanso, en vísperas de la partida del hogar, de deber es respetar el sueño de esos tres seres, vinculados por la sangre y el amor, poniendo punto final a este capítulo.
            
Trejo, y su esposa, no esperaron la luz del día siguiente, para ponerse de pié y llevar a término los preparativos del viaje.
            
Daban las tres de la madrugada, en un reloj suspendido en una de las paredes del comedor, pieza inmediata a su dormitorio, cuando ambos, como tocados por un secreto resorte, se hablaron, sentándose en la cama.
            
—Ya es hora, dijo Trejo a su esposa, de ponernos en movimiento, pues resta mucho por acomodar antes de poder salir.
            
—Sí, contestóle Juana; hacía rato que velaba, esperando que despertaras. A Alberto lo dejaremos dormir otro poco.
            
—Está bien, agregó Trejo, vistiéndose apresuradamente. A tus cosas acompaña mi recado, la daga y las pistolas, así como el lazo y las boleadoras, pues aunque vaya contigo en la carreta, hago llevar caballo, y esas son prendas de que no se puede prescindir, en un viaje como el que emprendemos. Será bueno que pongas también, tu montura.
            
—Convenido, replicóle juana, que acababa de colocarse el vestido; por esas cosas empezaré la tarea, para no olvidar ninguno de tus encargos.
            
Dejando así ocupada, a su esposa, Trejo salió fuera, para llamar al capatáz y poner los peones en movimiento, a fin de tomar los bueyes, arrimar los caballos y disponer la carreta.
            
Una hora habría trascurrido apenas, cuando ya Juana, terminada su tarea, se asomaba a la puerta que daba al patio y llamando a Trejo, le presentaba el mate servido.
            
Este no se hizo esperar, pues dejando todo dispuesto, venía en ayuda de su esposa, a quien no creía desembarazada de sus tareas.
            
Así que Juana sirvió a su esposo, algunos mates, tomándose otros tantos, recordó a su hijo y le propinó una taza de leche caliente y algunos bizcochos.
            
Con ese ligero desayuno, los preparativos del viaje habían terminado.
            
Vestido el niño, y Cargada la carreta, Trejo cerró las puertas de su casa, entregando las llaves al capataz.
            
El horizonte empezaba a señalarse, y la mañana del día 5 de Setiembre de 1843, se presentaba fresca, clara, apacible.
            
A esa hora, en los días de primavera, la campaña, con sus extensas y silenciosas planicies, vestidas de verde, es deliciosa.
            
Los árboles, aunque escasos entonces, sonríen ostentando sus primeros brotes, al destacarse, soberbios y airosos, sobre la tierra cubierta de su bello manto.
            
El hombre, sintiéndose acariciado por el aire tibio, participa de la alegría de la naturaleza, mostrándose otro.
            
Vésele más activo, más ágil, más contento, más lleno de bríos y de vida.
            
Lo mismo los pájaros, las aves, los animales, todo revélase más animado por la atmósfera, clara y templada, de esa risueña estación del año.
            
Sin embargo, en aquella bellísima mañana, cuando los pájaros, saltando de rama en rama, saludaban los primeros rayos del sol, y las plantas sacudían alegres, sus verdes hojas, al soplo de suave brisa, desprendiéndose de las cristalinas gotas del rocío, contábanse dos seres cuyos pálidos rostros presentaban un contraste, acusando la amargura de sus almas.
            
Eran Trejo y su esposa, que en compañía de su hijo, veían desaparecer, por la distancia, al alejarse, el hogar de su trabajo y sus esperanzas.
            
Alejábanse, cumpliendo un deber, y sin que antecedente o hecho posterior alguno, diera margen a temores fundados, sentíanse sin embargo, misteriosamente influenciados por el presentimiento abrumador, de una gran desgracia.
            
No contaban, a sus espaldas, un acto censurable, ni a su frente, un rumbo vedado, pues de su pasado y presente, nada tenían de qué arrepentirse.
            
¿Qué llevaba, pues, esa triste zozobra a sus corazones?
            
El desenvolvimiento de los acontecimientos, que formara la tela de su vida, hablando por ellos y por nosotros, lo dirá en el trascurso de este libro.
            
Tal vez no encontremos otros efectos, que los pasajeros y propios de los temperamentos delicados e impresionables.
            
Las organizaciones superiores, como dijo bien Lafontaine, encuentran la felicidad mezclada con hiel. Son los mártires de sus propios sentimientos.
            
Dejemos, pues, que corra la narración.
            
La marcha emprendida por los viajeros, después de una despedida tocante, al capataz y los peones, que quedaban al cuidado de la estancia, se seguía silenciosa.
            
Por la culata de la carreta, se veía lo que se iba dejando a la espalda, y por la parte anterior, aquello que debía sucederse luego, marcando el avance de la jornada.
            
Delante, a un costado del camino, cabalgaba al paso, un peón, zureando doce bueyes y algunos caballos.
            
Sobre el pértigo, un hombre joven, de la confianza de Trejo, picaba los bueyes, dirigiendo la carreta.
            
Nadie conversaba.
            
Alberto, tendido a lo largo, dormitaba con la cabeza puesta sobre las faldas de su madre, tranquilo, sin inquietarse por su suerte futura.
            
Trejo y su esposa, usando de las que llamaremos, las ventanas de la carreta, miraban alternativamente hacia el naciente y poniente, entregados a silenciosas meditaciones.
            
Así trascurrieron las primeras dos largas horas del viaje.
            
De pronto rompióse el silencio y una exclamación, que acusaba una misma preocupación, parte de los labios de ambos:
            
—Ya nuestra casa se pierde de vista!
            
Y en efecto, no tanto por la distancia cuanto por una loma que se interponía, apenas alcanzábase a divisar, las copas de los árboles más altos.
            
Fue aquella la nota triste de la comunicación restablecida.
            
En seguida, cambiando el punto de mira, repuso Trejo, y allí se ve ya el ombú de la estancia de Torres.
            
Indicación a la que Juana, buscándolo con la vista, replicó, diciendo: Sí, le veo, pero está todavía muy lejos. Luego agregó, interrogando:—Pasamos cerca?
            
—No, apresuróse a responderle Trejo, quedará a nuestra derecha, por que llevamos el rumbo de Mercedes, buscando el camino real a Lujan.
            
—Ah! cuánto siento! habría deseado llegar por obtener noticias de Torres, su esposa y su buena hija, la simpática Vicenta.
            
La desgracia acaecida a esa familia, tan inesperada como repentinamente, me preocupa sobremanera.
            
—Inútil sería complacerte, y te diré ahora, lo que hace dos días se me comunicó y no te había trasmitido por olvido; que esa casa está en manos de la autoridad, habiendo sus moradores pasado a Santos Lugares.
            
El incidente de la falsificación de la firma de don Calisto Calderón, alcalde del distrito, que tu conoces, ha dado margen a la prisión de Torres y su hija.
            
—Dios mío! será posible, Trejo, que crímenes semejantes se cometan impunemente!
            
—Sí, desgraciadamente, porque hoy no hay más ley que la voluntad de Rosas!
            
Pero, no está allí todo el mal causado, pues dícese también, que Vicenta murió, horas después de llegada a Santos Lugares de resultas de las violencias de que fue víctima, y que su pobre madre perdió el juicio.
            
—¡Dios nos asista! profirió Juana, visiblemente conmovida, llevándose ambas manos al rostro como para ocultarse a la luz de tan abrumadora verdad.
            
—Sí, hija, sí, continuó Trejo, y Torres, que fue separado de los suyos en el trayecto, sigue preso en Santos Lugares, ignorante de la suerte de los suyos y de la que han corrido sus bienes, fruto de tanto trabajo y tantos sinsabores.
            
Su hogar, antes tan bello y animado, es hoy un desierto y pronto será una tapera, para ser después nada más que un punto negro, de dónde arrancará su triste historia.
            
Ahí se ve lo que puede sobrevenir de un día para otro.
            
Lo efímera que es la felicidad, lo engañosa que es la dicha.
            
Todo el delito de Torres ha consistido en haber colaborado, para que su hija Vicenta imitase la firma de Calderón, con el noble propósito de muñir, a un perseguido del señor Gobernador, de pase para salvar las fronteras de la Provincia.
            
—¿Y a quien servían, al hacerlo?
            
—A un desconocido!
            
El infeliz hombre, que así fue protegido, cayendo en las garras de la justicia, sirvió de hilo conductor al descubrimiento de la humanitaria falta de Torres, y pagó, pocos momentos después, con su vida, el crimen de haberse declarado opositor al gobierno de don Juan Manuel.
            
Tal es el hecho, querida Juana, sin los pequeños detalles, que no me son conocidos.
            
¡Pobre Trejo! dijo y repitió Juana, alzando su bella cabeza y fijando sus hermosos ojos, arrasados en lágrimas, en los de su esposo, buscando leer en ellos las impresiones que agitaban su propia alma.
            
Trejo correspondió a la investigación, agregando:
            
Sí, sí, mucho me apena su suerte, que no ha podido ser más triste y dolorosa.
            
Un ligero estremecimiento, que agitó el cuerpo de Juana, despertó a Alberto, sobre cuya ancha frente acertó a caer, la tibia gota de una lágrima, desprendida de los ojos llorosos de su buena madre.
            
Alarmado el niño, irguióse, preguntando: —¿qué tienes, mamita, estás enferma?
            
No, hijo, no, apresuróse a contestarle aquella, agregando; me ocupaba con tu padre de la desgracia acaecida a una buena amiga y he sufrido. Y tú, hijo,—¿cómo has dormido?
            
—Bien, mamita; pero déjate de llorar, pues sabes que no me gusta verte triste, repuso Alberto, envolviendo a su madre en un tierno abrazo y estampándole un beso en la frente.
            
Luego, dándose vuelta hacia el padre, preguntó:—¿dónde nos encontramos tatita?
            
—Cerca de la estancia de Torres, hijo, contestóle Trejo; nuestra casa se ha perdido de vista.
            
—Que ligeros vamos, murmuró Alberto, y volviéndose hacia la madre, agregó; siento hambre.
            
Trejo contestó, por si y por su esposa, diciendo: vamos ligero porque la carreta está liviana y los bueyes son buenos. No te has dado cuenta del tiempo trascurrido, porque te dormiste al poco rato de puestos en camino; pero el hambre que sientes, te dirá que contamos algunas horas de marcha.
            
—Podríamos detenernos un momento, interrumpió Juana, acariciando la cabeza de su hijo, pues es hora de almorzar.
            
Es verdad, contestóle Trejo, pues aunque yo no haya sentido esa necesidad, a los demás no les sucederá lo que a mí. Juan, gritó en seguida al peón que venía en el pértigo, desvía a la derecha, vamos a parar un momento para dar descanso a los bueyes y almorzar. Pasa la palabra a Fulgencio, para que también se detenga.
            
Juan, que venía silencioso y aburrido, se animó al oír la voz de su patrón y dando cumplimiento a la orden picó los bueyes de la izquierda, lanzando un fuerte silbido a Fulgencio, que era el otro peón que iba adelante, arreando los bueyes de repuesto y una tropilla de caballos de Trejo.
            
Fulgencio, oyendo la señal volvió la cabeza y al ver que la carreta desviaba comprendió de lo que se trataba. No necesitó de más aviso para rodear los bueyes y caballos y reunirse a sus patrones.
            
Juan, cuando aquel llegó, ya había empezado a desunir los bueyes — y Trejo, su esposa y Alberto, juntaban estiércol y pastos secos para encender fuego. Fulgencio se asoció a las tareas de Juan y al poco rato, desocupados todos, formaban rueda a la sombra de la carreta donde Juana encendió fuego y dispuso el almuerzo. Un minuto después todos comían.
            
Trejo y su esposa, comieron poco, dando preferencia al mate, que se sirvió en seguida.
            
El descanso fue de una hora, emprendiéndose luego la marcha interrumpida.
            
Para Alberto, que pidió cabalgar un rato, se le ensilló uno de los caballos de la tropilla con el recado del padre.
            
Juana, apenas empezó a rodar la carreta, se dirigió a su esposo, diciéndole:
            
—No sé por qué me ha causado tanto disgusto como pena, la noticia de la desgracia de Torres y su familia. Es algo como un aviso que me previene contra el bienestar del momento. Allí no ha habido delito, no ha habido crimen y sin embargo, qué castigo!
            
¿A qué acción atribuir esa pena, a la mano de Dios o a la maldad de los hombres?
            
Me encuentro bajo una presión de ánimo la más desgraciada. Empiezo a temer del Gobierno de Rosas y suenan en mis oídos, levantando un eco lúgubre en mi pecho, estas estrofas de una bellísima composición de Mármol que cayó hace pocos días a mis manos—y puedes leer, agregó Juana, sacando de su seno un papel que desdobló cuidadosamente y pasó a su esposo, señalándole donde debía fijar la vista.
            
Este, un tanto sorprendido, tomando el papel se encontró con la hoy conocida composición, de la que forman parte los siguientes versos:
            
Por ti, esa Buenos Aires que alzaba y oprimía
Sobre su espalda un mundo, bajo su pie un león,
Hoy, débil y postrada, no puede en su agonía,
Ni domeñar siquiera tu bárbara ambición.

Por ti, esa Buenos Aires más crímenes ha visto
Que hay vientos en la Pampa y arenas en el mar;
Pues, de los hombres harto, para ofender a Cristo
Tu imagen colocaste sobre el sagrado altar.

Por ti, sus buenos hijos, acongojado el pecho,
La frente doblegamos bajo glacial dolor,
Y hasta en la tierra extraña que nos ofrece un techo,
Nos viene persiguiendo, salvaje, tu rencor.

—En efecto, repuso Trejo al dejar de leer, es una composición que hace vibrar las fibras del corazón. Esas estrofas como las que las preceden y acabo de leer también, son tremendas; no se escriben sin estar herido en el alma, sin antes haberlas sentido. Pero — ¿crees tú que entrañan un agravio motivado, expresándose por una voz de justicia?
            
—Sí Trejo, lo creo, contestó Juana con firmeza, porque no cabe elevar el pensamiento a esa altura cuando el corazón está hundido en la miseria, en el fango, por el efecto de las pasiones innobles: Mármol no miente, no finge esa voz de justa cólera, como tampoco mienten Varela y Rivera Indarte, que combaten con no menos entusiasmo a Rosas.
            
—Es que tú te dejas llevar del sentimiento, como te lo he observado antes.
            
Esos hombres, enemigos políticos de Rosas, saben tocar la cuerda sensible y lo hacen porque conviene más a su causa que el hablar a la razón, que es fría y no conmueve a los pueblos.
            
—No, Trejo, no; agregó Juana, vivamente. Escucho esa voz porque ella da expansión a mis dolores, comprimidos desde las bárbaras escenas de sangre del año 40 y próximo pasado. Rosas es una fiera, ha probado ser mal hijo y peor esposo y está probando ser mal padre y pésimo mandatario de un pueblo libre. Deja al tiempo la confirmación de mis aseveraciones, y ya que me he dejado llevar del sentimiento, como tú lo dices, busca allí la causa de las brumas que envolviendo el espíritu oprimen mi corazón. No podemos ser felices en medio de un pueblo que empieza a contar largos días de vergüenza y de luto!
            
Estas palabras, sentenciosas, de Juana, produjeron gran efecto a Trejo que no esperaba desahogo semejante, porque aunque conocía la agudeza de espíritu de su esposa, no la creía preocupada de cosas tan serias, y al parecer de la generalidad, tan ajenas a la vida del hogar.
            
Hizo un esfuerzo y ocultando sus propias creencias y temores, por alentar a su esposa, replicóle, diciendo: cuestión de simpatías, te han hablado de víctimas, que no conoces, y al señalarte el verdugo, por el anatema que lanzan sobre él, haces tuya la causa del oprimido contra el opresor. Verdad que eso es propio de almas impresionables como la tuya y no te lo censuro, aunque no te lo aplaudo. Hay prejuzgamiento en tu proceder porque te has pronunciado sin pruebas de convicción.
            
—¡Qué dices, Trejo, sin pruebas de convicción! No, hijo, no; acuso con pruebas que hacen fe, para mi conciencia hoy, y que la harán mañana, para la historia: sin inclinarme por simpatía, ni a los unos ni a los otros. Ha empezado nuestra conversación por un hecho—el golpe a la familia de Torres— y me niegas pruebas de convicción. Ojalá no las tuviera!
            
Pero ahí están las maquinaciones de Rosas, que derrocan a Balcarce, tumban a Viamont y llevan a Maza al sacrificio, cuando maniobra por subir al gobierno con la suma del poder público. Está convicto de perfidia, para con Dorrego y Quiroga; se sabe que dio el símbolo con que vino a autorizar, más tarde, la fundación y los hechos salvajes de la Sociedad Popular Restauradora. ¿Quieres que te recuerde otros hechos y descienda a sus detalles?—quieres que te hable de las emigraciones que hacen prueba pública de las persecuciones que dirige Rosas, en la oscuridad y el misterio?
            
Pruebas! Pruebas! Las hay a millares, y pronto hasta en el susurrar del viento se oirá la queja de los vivos y los muertos contra ese verdugo de un gran pueblo, resignado en su martirio y generoso en su venganza, porque no se arma con el puñal del asesino para desgarrar el pecho de tan cobarde como cruel victimario!
            
—Calla Trejo, por Dios, no mortifiques tus sentimientos para torturar los míos, con una expresión de agravios que causa profunda y abrumadora angustia al alma. Yo sé que no piensas como hablas, en este momento, y que violentas tu modo de ser, en mi obsequio, creyéndome incapaz de afrontar situaciones desesperantes y preñadas de males como la que circunstancias aciagas han preparado a la República Argentina. Considérame más avisada y dispuesta a sobrellevar lo que venga.
            
Tratemos con más franqueza de la suerte que tales circunstancias preparan a nuestro hijo. Una madre, cuando de ella se trata, se templa como el acero y resiste los más rudos golpes.
            
Trejo conocía la índole de su noble esposa, sabía de cuánto era capaz; pero jamás la había encontrado más sublime, por su inspiración, su lógica y su energía.
            
Bien, hija querida, venga un abrazo y déjame significarte con él todo lo que callan mis labios, dijo Trejo, echando sus brazos al cuello de su esposa y poniendo así punto final a su interesante conversación, la que se habían permitido,—agregaremos de paso—porque se hallaban solos y no había peligro alguno de que sus ecos llegasen a oídos del Ilustre Restaurador!
            
En seguida, la conversación tomó otro giro, ocupándose los esposos de cosas ligeras y propias para pasar el tiempo, haciendo menos largas las horas del monótono viaje.
            
De lo que era la campaña, de la Provincia, entonces, no nos da una idea el adelanto operado en ella: el aumento de la población y su progreso en lo moral y material.
            
Las estancias eran pobres y reñidas con cuánto proporciona la comodidad y el bienestar.
            
Eran algo como puntos de destierro y sacrificio.
            
Edificios espaciosos, árboles para sombra y plantas de adorno, eran cosas de las que se prescindía, casi por completo, en aquella época de oscurantismo y barbarie, traída sobre el país por el empeño de un monstruo, adueñado del poder público — no ya por el efecto del atraso de sus habitantes. Lo que había de más ilustrado, culto y emprendedor, se encontraba bajo el anatema del déspota, fuera de su gracia y expuesto a sus iras, siempre encendidas contra el progreso y la civilización!
            
No seguiremos a Trejo y los suyos, pues, en su travesía por lo que llamaremos nuestra desierta campaña de entonces. Su marcha es morosa y sin atractivos para el lector.
            
Colocados sobre el camino real, en dirección a la que es hoy ciudad de Mercedes, convertida su carreta en hogar ambulante, dejémosles avanzar hacia el punto de su destino, contando impacientes las jomadas del incómodo y largo viaje.
            
El 20 de Setiembre, a la tarde, entraba Trejo, con su esposa e hijo a la ciudad de Buenos Aires.
            
Instaláronse en casa de una prima hermana, de estado viuda, que tenia su domicilio en la calle Piedad, entre las de Paraná y Montevideo, casa que ocupó doce años más tarde, con su escritorio de consignaciones de frutos del país, el señor don Ventura Linch.
            
Llamábase aquella, Andrónica Anzó de Valladares, establecida en Buenos Aires desde largos años atrás. Su esposo, don Gerónimo Valladares, era español, comerciante en los ramos de importación y exportación, en vasta escala. Inteligente y activo, había logrado imprimir a sus negocios una marcha próspera y parecía llamado a gozar de la fortuna cuando una indisposición repentina le arrebató la vida, sumiendo a su esposa en un desconsuelo intenso.
            
Su muerte acaeció el año 1837. Como heredero de su nombre dejaba un hijo, niño de cuatro años, en el que la madre y esposa viuda, concentró todo su cariño.
            
El arreglo judicial de los bienes que de jara Valladares, después de la verificación y pago de los créditos pendientes, aseguró al menor y a la madre, una renta suficiente para vivir tranquilos. Al efecto, el dinero liquidado fue invertido en bienes raíces.
            
Llegaba Trejo, pues, con su familia, a casa que podía llamar la suya, en donde si no era dado hacer alarde de abundancia, tampoco había motivo para dar margen a las inquietudes, propias de la escasez.
            
Andrónica era económica y hacendosa. Distinguíase, no obstante, por un espíritu eminentemente caritativo. Hacia sus ahorros en obsequio de pobres a quienes aliviaba en muchas de sus necesidades apremiantes.
            
Era bien considerada, en la sociedad, y en vida de su esposo, contó numerosas y selectas relaciones. Después de la muerte de Valladares cerró sus salones a las tertulias, consagrándose a la educación de su hijo y al cariño de sus mejores amigas.
            
Los acontecimientos que estremecieron a Buenos Aires, en Octubre del 40 y Abril del 42, encontráronla, por esa circunstancia, desligada un tanto de vínculos que podían haberle cosechado nuevas y no menos dolorosas impresiones. No obstante, ella oía los clamores de las víctimas y lloraba con amarga pena las desgracias públicas.
            
Comprendió el despotismo brutal de Rosas y veía con dolor oscurecerse el sol de la libertad que calentando la confianza en todos los corazones dilata la acción individual y hace el progreso a la vez que extensivo, benéfico a todos.
            
Inteligente y precavida, supo ponerse en guardia contra el espionaje y llenar a satisfacción, las exigencias de la Santa Federación, apartando de sí y su hijo, los desbordes salvajes de los titulados federales. Pudo vivir tranquila, hasta cierto punto, en medio de la intranquilidad general.
            
Limitó, en previsión, su servidumbre a una criada que los años habían acreditado en la adhesión y el buen juicio.
            
Tales son, aunque apuntados a la ligera. antecedentes que dan una idea de los moradores de la casa en donde se hospedaron Trejo y su familia.
            
Andrónica tenía aviso de la próxima llegada de Juana, su esposo e hijo, y los esperaba de un día para otro. Su arribo, pues, no la tomó de sorpresa.
            
Frente a una de las ventanas de la pieza que daba sobre la calle, ocupada en un tejido, se encontraba sentada Andrónica, cuando se detuvo la carreta que conducía a Trejo, a la puerta principal de la casa.
            
Gerónimo, su hijo, jugaba con unos niños de la vecindad, a los carozos, en el último patio, y Anselma, la criada, servía mate a su señora.
            
Esta, apenas vio la carreta, se puso de pié y se lanzó fuera de la sala, por el zaguán, a la puerta de calle, llegando en momentos que Juana, ayudada por su esposo, ponía el pie sobre la vereda. Un paso más y ambas, atraídas por recíproca simpatía, se precipitaron en brazos la una de la otra.
            
—Juana!
            
—Andrónica!
            
Hacía años que no se veían, y esa exclamación y un fuerte y largo abrazo, fue toda la manifestación de su sentida alegría.
            
La ficción es viva en su expresión. El cariño sincero, el placer intenso tiene la propiedad de ahogar la palabra, de extinguir la voz para dar expansión a las emociones del corazón, que tienen su lenguaje mudo, pero elocuente y significativo.
            
Desprendida de los brazos de Juana, Andrónica saludó recién a Trejo, que las había contemplado lleno de placer, con otro abrazo no menos afectuoso, y en seguida tomó a Alberto de los hombros y aproximándolo le imprimió un beso en la frente. Luego profirió, emocionada:
            
—¡Qué a tiempo llegan! casi podría decir que los esperaba con el mate.
            
—Hemos llegado en momento oportuno, respondieron simultáneamente Juana y Trejo: puedes decir más bien, que somos tus convidados de la casualidad.
            
Y Gerónimo y Anselma, interrogaron en seguida y a una voz, Trejo y Juana:
            
—Ahí vienen; la una con el mate y el otro atraído por la novedad. Ven Gerónimo, agregó Andrónica, dirigiéndose a su hijo, vas a conocer a tus tíos y a tu primo, que acaban de llegar.
            
Trejo, al ver a su sobrino exclamó, qué mocito está; y Juana, adelantándose para abrazarlo, qué precioso, y ambos a la vez, volviéndose a la madre, qué lindo es tu hijo y qué bello nuestro sobrino!
            
En seguida, estrecharon la mano a Anselma, la criada, cuyo valor conocían, pasando luego a la sala, a instancias de Andrónica.
            
Gerónimo y Alberto se dieron apenas la mano, mirándose con reservas o encogimiento propio de niños que se ven por vez primera.
            
Trejo, antes de tomar asiento, volvió a salir con anuencia de su prima, para disponer la descarga de la carreta, diciendo: que pongan todo en el primer patio y después nos ocuparemos de darle mejor acomodo.
            
Descargado todo, que fue la obra de un momento, Trejo ordenó a Juan, el picador, que se trasladara al hueco de Lorea, hoy plaza del mismo nombre, y parara allí la carreta durante la noche, con encargo de volverse al venir el día, a la quinta de San José de Flores, donde quedara Fulgencio con los bueyes y caballos. Completó sus órdenes a este, dándole algún dinero para gastos, y luego le despidió diciéndole no fuesen a extraviar sus pases, resguardos personales de aquella época, ni descuidar sus encargos.
            
Acto continuo reunióse a Andrónica y Juana, que se hallaban en interesante platica, saboreando el rico mate cebado por Anselma.
            
Alberto y Gerónimo se mostraban menos esquivos, empezando su aproximación por la iniciativa de este que enseñaba a aquel sus juguetes.
            
Al entrar Trejo, Andrónica interrumpió su conversación con Juana, y dirigiéndose a él, le dijo con marcada expresión de cariño: venga Esteban Severo, tome asiento y cuénteme también algo de su vida, durante el largo tiempo que ha transcurrido sin vemos.
            
Bien, querida prima, contestó Trejo, tomando una silla y aproximándose al asiento de Andrónica, siempre que me permitas las reservas del caso. Esto lo dijo aquel, con una ligera inclinación de cabeza, y dejando que jugara una sonrisa picaresca sobre los labios de su expresiva boca.
            
Es claro, comprendo lo que para ti importaría la presencia de Juana, tratándose de una confesión, y no busco comprometerte, replicó Andrónica, haciéndole una guiñada a aquella, y correspondiéndole a Trejo su tratamiento de confianza: no me propongo levantar tormentas donde reina la calma, merced al misterio que contiene los vientos de la pasión!
            
No, nada de eso, porque mi confesión no tomaría a Juana de sorpresa, conoce mis vicios y virtudes, sabe a lo que nos subordina la ley tiránica de la naturaleza, y me ha demostrado con más de una prueba que prefiere el amargo de la verdad al dulce de la mentira. Si quisieras interrogarme, en aquel sentido, puedo asegurarte que por cualquier lado que me abordases, estaríamos, ella y yo, prontos a contenerte en tus avances!...
            
—¿De veras?—¿Qué dices tú, Juana, a esa seguridad de Trejo?
            
—Que está en lo cierto, hija; porque estoy convencida, que el odio es preferible al amor mentido. No exijo imposibles y contengo mis impertinencias, estudiando, los que se llaman defectos, en mi misma, para conocer y tolerarlos en los demás. Ahí tienes, ya que el caso se ofrece, el secreto de nuestra inteligencia y la consideración o el cariño, que nos dispensamos recíprocamente.
            
Bien, muy bien, repuso Andrónica: aplaudo esa generosa franqueza, esa noble lealtad; la vida de verdad ofrece, seguramente, más atractivos a los corazones levantados, a las almas que templan el amor y la justicia, estos dos grandes agentes del bien que nos aproximan a todos, obligándonos a dar a cada uno lo suyo. Puedo y debo felicitarles, pues, de que tan sanas ideas y buena inteligencia, mantenga fuerte y liviano, el vínculo de vuestra unión. Poseen la dicha suprema: el don de saberse tolerar.
            
—Gracias, Andrónica, dijeron Juana y Trejo a la vez, y ya que de la broma hemos pasado a la seriedad, debemos completar la confesión, agregando, que hasta los disgustos nos vinculan más, porque sirven de enseñanza para conocer mejor las miserias y flaquezas de nuestro ser.
            
—Benditos sean: el matrimonio, en esa inteligencia, no es para hacer cuestión sobre si sus lazos son susceptibles o no, de cortarse. Donde existe unión tal de voluntades, las prescripciones de la ley escrita están de más.
            
—Dices bien, Andrónica; ese es el único matrimonio posible, con lazo indisoluble. Donde falta inteligencia y unión de voluntades, el nudo de la ley será siempre corredizo cuando no odioso.
            
—Esa es la opinión que te sugiere tu experiencia, y creo podértela admitir, como exacta, por la comprobación de antecedentes propios. Yo también he vivido en unión feliz, con mi finado esposo, y no sin haber pasado por más de una tormenta, con su correspondiente séquito de disgustos. La luz de la alegría, en el mundo de la felicidad, como la luz del sol, en el mundo físico, sufre sus eclipses, para bien de los que viven de una u otra, porque después de las sombras del momento, se la aparecía siempre mejor.
            
—Cada uno habla de la feria según le va en ella, dice un refrán conocido, interpuso Trejo; así que nosotros, podemos devolverte la felicitación que nos hiciste, por que no has sido menos dichosa, como casada, y porque no puedes ser desgraciada, como viuda, con los legados que te dejara el matrimonio: un hijo precioso y recuerdos tan gratos.
            
—Es cierto, repuso Andrónica, tributando culto a los recuerdos y verdadero cariño a mi hijo, soy feliz hasta donde es posible serlo, en la viudedad y el aislamiento. Lo que Dios ha dispuesto está bien dispuesto. Y ahora que sé, como lo han pasado vosotros, como esposos, — ¿no me dirían cuál ha sido el éxito de sus trabajos o negocios?
            
—Por qué no, si en obsequio de la brevedad, permites que saltemos por sobre los detalles para noticiarte de lo sustancial.
            
—Sin inconveniente alguno, por el momento, pues de ellos nos ocuparemos con Juana, en nuestras charlas íntimas.—¿No te parece, hija? interrogó Andrónica, volviéndose a esta.
            
—Perfectamente, contestó Juana; dejemos a Trejo la relación de lo principal, que ya nos quedará lo suficiente en los retoques para completar el cuadro.
            
—Tú recordarás, Andrónica, la muerte de mi padre, tu tío, porque vivíamos cerca y éramos de una misma edad. Puedo, pues, dejar de lado esa referencia dolorosa.
            
Mi madre, de salud delicada, se sintió muy quebrantada con la pérdida de su esposo, y el peso de las atenciones que su muerte arrojó sobre ella. Empezó a languidecer, y antes del año de ausentarse tu familia para este destino, entregaba su alma al Criador, con la sonrisa de los buenos en sus labios.
            
¡Pobre madre mía!
            
Dos años más tarde, hecha la liquidación de los bienes que quedaron, entre mis dos hermanos y yo, aquellos emigraron, el uno a Bolivia, el otro al Perú, pronunciándome yo por la República Argentina. Esto se sucedía allá por Setiembre del año 1830.
            
En Santiago del Estero, donde vine a establecerme, permanecí hasta principios del 35, pasando en seguida a esta Provincia, punto de mi actual residencia.
            
De Santiago me trasladé aquí, buscando la paz y los progresos de una civilización mayor, y no puedo decir que me hallé satisfecho de la resolución. He encontrado iguales causas de intranquilidad, aunque en lo referente a negocios no tenga de que quejarme. A este respecto, he adelantado notablemente.
            
El campo que arrendé en el partido del Bragado, está bien poblado de haciendas, tiene buenos edificios y estoy en vía de adquirir su propiedad. Una pequeña diferencia, en el precio fijado para la venta, es todo lo que obsta a la adquisición.
            
Don Juan Robbio, con quien tengo alguna relación, es el encargado de negociar la compra.
            
Don Saturnino Unzué, que es el consignatario de esta plaza de frutos, a quien fio todos mis asuntos y consulto casi todos mis negocios, me aconseja la compra. Cree que es una posición de gran porvenir. Yo, sin embargo, no me apuro a celebrar trato, porque mi plan es otro. Tengo todavía dos años de contrato, y un dinero que poseo, en manos de Unzué, lo he destinado para la compra de dos fincas, en esta ciudad, cuya renta pienso afectar a los gastos de la educación de Alberto.
            
En ese momento de la conversación, Anselma, que seguía sirviendo el mate, anunció a su señora que tenía pronta la comida.—Bien, hija, díjole esta, deja el mate y espera que te avisaré cuando debas servirla.
            
Trejo, que había oído el aviso de Anselma, interrumpió su relato, diciendo: Bueno prima querida, allí podemos poner el punto suspensivo, por el momento, y hasta si quieres, dejar la palabra a Juana.
            
—Aceptado, y ya que para ello estamos preparados, vamos a tratar de reponer las fuerzas gastadas. La hora de comer, en esta vuestra casa, ha sonado. Pero, ante todo, y más vale tarde que nunca, vengan conmigo para ver la pieza que les tengo destinada. Esto dicho, Andrónica se puso de pie y con una indicación de la mano, señaló paso a sus huéspedes, por las piezas interiores, que seguían hacía el fondo, en número de seis con la que cuadraba el primer patio.
            
La casa de Andrónica no solo era espaciosa por el número dicho de piezas, sino por el terreno en que estaba edificada. Tenía dos patios divididos por una pieza-comedor y un fondo vasto poblado de árboles frutales, separado del segundo patio por pilares de ladrillos unidos con rejas de hierro.
            
No ostentaba muebles lujosos, pero con los que poseía, estaba a nivel de las casas mejor tenidas. El gusto delicado de la moradora, se acusaba por el arreglo y la limpieza que presentaba el todo.
            
En materia de pintados, debemos no obstante, hacer una salvedad; reinaba en absoluto el color impuesto por el gusto superior de la época: el rojo!
            
Saliendo de la sala entraron a la antesala y pasando por esta siguieron al dormitorio de Andrónica y luego al comedor y pieza inmediata que era la arreglada para los huéspedes.
            
En seguida, había una pieza más, la del baño. Anselma, la criada, ocupaba un cuartito pegado a la cocina, sin comunicación a las piezas principales. Gerónimo, desalojado de su nido, por sus tíos, había visto su cama colocada en el dormitorio de su madre, donde antes la tuviera cuando más tierno en edad.
            
Juana y Trejo, felicitaron a Andrónica por la comodidad y el arreglo de su casa.
            
Tienes, la decían, cuanto se ha menester para llevar una vida dichosa, observación tal vez fundada; pero que solo sirvió para arrancar a Andrónica, una triste sonrisa.
            
¿Acaso no era feliz, gozando de regular fortuna y esa comodidad?
            
¡Quién sabe!
            
Lo que no se posee constituye una aspiración, y aquello que poseemos sirve apenas de pábulo, a nuevos anhelos. De ahí que el pobre crea, que la felicidad está en la riqueza, y el rico en el poder, en la gloria, el renombre, la posesión de una mujer hermosa u otra quimera por el estilo.
            
Andrónica era mujer de organización superior, dotada de inteligencia clara y poseedora de mediana ilustración.
            
Había penetrado la realidad de la vida, en todas y cada una de sus manifestaciones, y separando la obra de Dios de las creaciones del hombre, sentía su alma desgarrarse ante la soberbia de este, desafiando la grandeza de aquel. Encontraba el orden natural invertido, las leyes humanas dictadas para pugnar con las divinas o sobreponerse a ellas. Una libertad, para el hombre, que no conocía los límites de la moral o la justicia, y una sujeción, para la mujer, incompatible con la luz de su inteligencia y la nobleza de su corazón. Su felicidad la hacía desgraciada, porque sintiendo necesidades donde no había escasez, se daba cuenta de las angustias de aquellos a quienes la miseria apagaba la luz de los ojos y las alegrías del alma!
            
—¿Con qué les parece bien mi arreglo de casa y el alojamiento que les he preparado?—Mas vale así, contestó Andrónica a esa interrogación, dirigida a Juana y Trejo, agregando:
            
—Ahora vamos a comer.
            
—Anselma, llama al moreno Manuel, de la esquina, y dile que entre esas cosas, que están en el primer patio, al cuarto del baño, colocando los baúles en la pieza del señor Trejo, y luego sírvenos la comida.
            
Gerónimo, Alberto, gritó Andrónica, en seguida, mirando hacia la huerta: vengan a comer.
            
Los niños, que jugaban a los carozos, se pusieron a embolsarlos, en un pequeño saquito hecho al efecto, que Gerónimo tenía en el bolsillo, disponiéndose a acudir al llamado de aquella. Entretanto, Juana seguida de Andrónica y Trejo, pasaban al comedor. Al rato llegaron Alberto y Gerónimo, convertidos en grandes y buenos amigos.
            
—¿Han jugado mucho?, les interrogaron Juana y Andrónica, casi a un mismo tiempo
            
—Sí, contestó Gerónimo—y ya Alberto tiene cuenta conmigo, porque le he prestado y lo he pelado en todas las jugadas.
            
—Ya encontrará su desquite, interpuso Andrónica, agregando: que no sea ese, motivo para disgustos; ahora vayan a lavarse las manos y vengan a la mesa: Vamos a comer.
            
Algunos segundos más tarde, todos se hallaban sentados a la mesa, y Anselma, cumpliendo el encargo que le hiciera la señora, había servido el primer plato.
            
Antes de romper el pan, Andrónica dobló la cabeza sobre el pecho, juntó las manos y rezó una corta oración. Todos imitaron el ejemplo.
            
Comióse en seguida, con apetito, acusando cada uno, cierta satisfacción, propia del momento y de las circunstancias.
            
Hablóse sobre diferentes tópicos, fijándose la conversación sobre escuelas, en la que se trajeron a comparación las de años anteriores con las que existían en la época. El juicio deducido, con acuerdo general, fue desfavorable a los progresos de la enseñanza pública. La dictadura había pesado sobre ella, interrumpiendo no solo su desarrollo, sino también su subsistencia.
            
Terminada la comida se sacaron sillas al patio, sentándose allí las personas mayores, a gozar del fresco de la noche, que era serena y hermosa. Los niños quedaron jugando en el comedor, entretenidos por cuentos que les contaba Anselma.
            
Cerrada la puerta de calle, a la oración, la familia quedaba reducida a sus propios dominios y libre de entregarse a sus confidencias más íntimas.
            
La suerte que podía reservarles el porvenir, se hizo en seguida el tema obligado, cruzándose las ideas ya en pro, ya en contra de la felicidad, por sugestiones más bien instintivas que fundadas en hechos producidos y fáciles de apreciar.
            
Juana, que era la más aprensiva, estrechada en sus protestas, se defendía diciendo; la voz de la esperanza con que pretenden levantar mi espíritu abatido, puede compararse a la luz que nos llega, en este momento, del cielo, alumbrado por las estrellas: es débil y parte de un fondo oscuro e insondable:
            
No arroja claridad sobre lo desconocido proyectándola tan sólo sobre lo dudoso.
            
Creo que hacen alarde de una confianza que no abrigan, porque las razones, si admisibles; en que la fundan, escapan a mi penetración.
            
—Eso mismo, objetó Andrónica, podría oponerse a los fundamentos de las dudas y los temores que expones.
            
—Es verdad, interpuso Trejo, a su vez.
            
—De ninguna manera, replicó Juana, porque todo es tan prestado, en la vida, que para un motivo de confianza, encontramos mil de incertidumbre. Pero, no hagamos cuestión de ello, a fin de evitar esa desazón que nace de toda controversia. arrancada a los dictados de la razón.
            
—Acepto tu indicación, no por el temor de agriar la conversación, sino porque es hora de descansar.
            
Un momento después, despedidos en fraternal cariño, Andrónica y sus huéspedes, pasaban a sus respectivos dormitorios en donde, desde dos horas antes, los niños, rendidos por el sueño, dormían tranquilamente.
            
Al día siguiente, cuando los primeros rayos del sol cayeron sobre la ciudad de Buenos Aires, alumbrando primero los picos de las elevadas torres de sus numerosas iglesias, y luego sus angostas calles formadas por cuantiosos edificios, esparcidos de Norte a Sud y de Este a Oeste, arrancando de la orilla del soberbio río que lame, a veces silencioso y otras con rabia impotente, su ancha base, Andrónica abría, como de costumbre, la puerta de su dormitorio y salía a despertar a la criada, Anselma, raras veces necesitaba del llamado para ponerse de pié; casi siempre su señora la hallaba o levantada o despierta.
            
Lo que sí, ella esperaba dentro de su cuarto, la voz de Andrónica, porque sabía que así complacía a su señora.
            
Trejo y su esposa, que ya se habían levantado, al sentir que Andrónica abrió la puerta, salieron al patio, yendo a su encuentro.
            
Saludáronse afectuosamente, diciendo la que venía: hasta ahora, desde la muerte de mi esposo, yo había sido la primera en moverme todos los días, en esta vuestra casa.
            
Hoy vosotros me han tomado la delantera. Vamos a ver, pues, si han llenado mi primera obligación:—¿recordaron a Anselma para que sirva el mate?
            
—No; dijo Trejo; pero Juana que no puede estarse quieta, ha adelantado trabajo: ya tenemos fuego encendido y agua caliente.
            
—Perfectamente; ya veo que son gente advertida.
            
Al saludo obligado de la mañana, siguiéronse las preguntas sobre el cómo se había pasado la noche, empezando recién a sustanciarse la conversación, así que Andrónica interrogó a sus huéspedes acerca de los días que pensaban permanecer y las principales diligencias que los había traído a la ciudad.
            
Trejo, que fue quien usó de la palabra, limitándose Juana, prudentemente, a terciar una vez que otra, informó a aquella de cuanto tenían proyectado.
            
—Pocos días piensan acompañarme, lo que siento, porque ya ven lo sola que estoy. Pero, tal vez sea mejor no acostumbrarse a lo que poco más me podría durar.
            
Respecto de Alberto, puedo decirles que pongan sus precauciones de lado: irá a la escuela con Gerónimo, a quien me propongo hermanarlo, desde ya, sin pretender arrebatároslo: haré por él cuanto pueda hacer en bien de mi propio hijo.
            
—Gracias, articularon Juana y Trejo, simultáneamente: con eso nos haces un servicio impagable.
            
—Nada de eso, repuso Andrónica; lleno en ello un deber de parentesco y de cariño.
            
Ahora, respecto a tus otros proyectos, soy de opinión, mi querido Trejo, que consultes a personas competentes.
            
Preferir la compra de dos fincas aquí, al campo que posees en el Bragado, es ya cosa seria.
            
Yo debo excusarte mi juicio, porque podrías creer, al aconsejarte lo primero, que me faltaba voluntad de ayudarte en la educación de tu hijo, y esto por nada lo querría.
            
—Está bien; sí, comprendo tus objeciones, repuso Andrónica, en seguida, respondiendo a la protesta que contra ese temor le significaron, Trejo primero y Juana después: No será así; pero mi delicadeza me obliga a obrar con esa reserva.
            
Por otro lado, debes tener en cuenta lo mucho que te ha costado el capital adquirido para disponer de él tan a la ligera.
            
Esa es mi opinión.
            
—Y ha sido la nuestra, interpuso Trejo, porque bien lo teníamos pensado con Juana para acordar sobre lo que te hemos indicado.
            
—Bien, entonces, ya que han formado acuerdo, que el acierto guíe tus resoluciones y propósitos.
            
Un pequeño golpe, dado a la puerta de calle, distrajo la atención de todos, llevándola hacia aquel punto.
            
Era el lechero.
            
—Qué divisa trae tu marchante, observó Trejo al momento, fijando la vista en el lechero.
            
—Sí, y hoy me parece que la lleva pequeña para la que usa otros días.
            
Se las echa de gran federal!
            
—Y tal vez, el desgraciado, sea todo, menos, un adicto al ilustre Restaurador y su humillante sistema de gobierno.
            
—Bien puede ser, porque ya se sabe por de más, lo que pasa a quienes infringen sus disposiciones.
            
Nosotros mismos no estamos libres de esa tiranía que pesa hasta sobre nuestros pensamientos más íntimos.
            
—Es verdad; observó Trejo con expresión de tristeza: La época es de sumisión al fuerte, de obediencia ciega al que manda, lo que empieza a producir la corrupción de las buenas costumbres con el falseamiento de todo principio de libertad y de justicia que, socabando los cimientos del presente, acabará por minar el porvenir en su base.
            
La generación que nos suceda, si no se obra una reacción violenta, tendrá por herencia la degradación moral a que nos lleva la actualidad.
            
—Sin duda alguna, porque no podrá ser otra, con una educación de tan mal ejemplo.
            
Uno es lo que lo hace la atmósfera en que se forma.
            
—Qué desgracia mayor!
            
No es el presente de todo despotismo, su peor lado y el que más se debe temer; es el porvenir que engendra.
            
Un miserable, elevado al poder, sea cual sea la circunstancia que le hubiese favorecido, suelta las a las de la ambición de otros cuyo camino prepara, rompiendo los vínculos de la moral que son las ligaduras de toda agrupación, para el bien, en el orden y la acción de la vida política.
            
Siembra el mal, que ora se sofoque o no, combatiéndolo, echa raíces, cuyos retoños siempre se deberán temer.
            
Tal es una advertencia de la historia universal que la experiencia, por ajena observación, me ha confirmado.
            
—Y esa, precisamente, observó Juana, es la que me trae más preocupada respecto del porvenir de mi hijo.
            
¿Quieres algo más desesperante, para una madre, que no poderle dirigir los ojos al cielo, con la voz de una plegaria—a la luz del día — sin antes haberle arrancado un viva a la federación y un muera a los salvajes unitarios?
            
Eso es presentarle ante Dios, niño aun, con la rabia en el pecho y la maldición en los labios; es hacerlo indigno de la divina misericordia.
            
Vestirlo, con esta cinta punzó, agregó después de una ligera pausa—tocando la del adorno en su cabeza — es uncirlo desde ya al carro del Dictador, despojándolo de su dignidad de ser libre y pensante.
            
¿Qué somos, nosotros mismos, ante nuestra conciencia y la opinión del mundo civilizado, llevando este moño con su lema salvaje?
            
Andrónica, que se mostraba conmovida por las sentidas frases de Juana, como mujer de corazón y madre también, iba a usar de la palabra, cuando un segundo llamado a la puerta de calle, le selló los labios.
            
Era el repartidor de «La Gaceta Mercantil» que se presentaba después de tres días de ausencia.
            
La puntualidad no era articulo de su credo, y su falta a ella era pecado en que incurría con frecuencia.
            
Venía trayendo los números correspondientes a los días 18, 19 y 20 del mes de la fecha. Los recibió Anselma pasándolos a su señora.
            
Esta, a su vez, los puso en manos de Trejo, diciendo: ahí tienes otra imposición de la época.
            
Yo jamás leo esa voz de esclavo, ensalzando al amo que le martiriza en su servicio!
            
Eso no obstante, vamos a ver lo que trae esa visita, repuso Trejo, tomando las tres hojas impresas.
            
Bien, mientras tú lees, nosotras haremos otra cosa. Vamos Juana a levantar a los muchachos y disponer el almuerzo para que nos quede libre el resto del día.
            
Cuando el reloj del comedor marcó las nueve, Andrónica ayudada por Juana, había vestido a los niños y terminado el arreglo interior de la casa.
            
En seguida, se almorzó, saliendo Trejo con su hijo, a sus ocupaciones, lo mismo que Gerónimo, con rumbo a la escuela.
            
Juana y Andrónica, pasaron a la pieza costurero, para ocuparse del arreglo de los vestidos de la primera, conforme a los usos de la ciudad.
            
Mientras cosieron, después de cambiarse algunas bromas sobre los caprichos de la moda, Andrónica, dando otro giro a la conversación, preguntó a su amiga, si había notado el silencio guardado por su esposo así que hubo leído La Gaceta.
            
—Sí, replico esta, y lo atribuyo a mala impresión, causada por la lectura.
            
—¿Te parece?
            
—No me cabe duda.
            
—En ese caso, pronto haré que nos haga saber los motivos de su disgusto.
            
—Perfectamente; y a propósito de impresos, tuve ocasión, con motivo del arreglo de hoy, de tu casa, de ver entre los que guardas, una colección del periódico «La Aljaba», que fue una interesante publicación destinada a nuestro sexo.
            
—Es cierto. ¿Conocías tú ese bi-semanario?
            
—Sí; y lo poseo por obsequio de una amiga que me lo regaló cuando residía en Santiago del Estero.
            
—Pues, hija, me alegro porque creo que tendrás un placer mayor al conocer a la que fue su editora. Es una amiga con quien conservo relación estrecha.
            
Me visita todos los sábados. Hoy somos jueves; vendrá pasado mañana.
            
Tiene colegio en la calle de los Mendocinos entre las de la Merced y Cuyo.
            
Es de un trato que deleita.
            
—Pues no, hija; será un placer que en verdad te agradecería.
            
Su periódico dice lo que es su cabeza y su corazón. Lo he leído y releído muchas veces, descubriendo siempre algo nuevo y bueno.
            
Hasta cierto punto, puede decirse que lo anticipó a su tiempo, acusándose partidaria de la nivelación de los sexos.
            
Se ha revelado una republicana en el hecho y el derecho.
            
Ha entendido que la soberanía del pueblo no puede ser una verdad mientras no surja de la autonomía del individuo, porque no caben dos principios en la unidad de la justicia y la libertad.
            
Es decir, una libertad para el hombre y otra para la mujer, desde que, ante el deber y la moral, ambos tengan trazados una misma línea de conducta.
            
No te asombre que te hable de cosas que quizá, nunca habrías creído que me hayan ocupado, a no ser esta ocasión de revelarme que descorre un tanto más, ante tu vista y tu razón, el velo de mis preocupaciones.
            
—Habla, hija, habla, que hallarás una hermana en el pensamiento como la tienes encontrada en el corazón.
            
—Ah!
            
—Ya te había sorprendido en tu ser íntimo.
            
Tú también piensas, estudias y buscas la razón y el objeto de la vida!
            
¡Pobre amiga!
            
Ya tendrás, como yo, tus ratos amargos al elevarte por la imaginación y hacer desfilar ante la vista, los rebaños de la especie, esclavizados, unos por su ignorancia y otros por su miseria.
            
¡Con cuánto horror se mira a los que manejan el látigo, desde las alturas del sentimiento y la razón!
            
¡Cuánta maldad acusa el que ve y desvía al ciego, de la felicidad, para convertirlo en combustible de su ambición!
            
Yo he encontrado que los artículos de «La Aljaba» obedecen, sin la excepción de uno solo, a fines elevados de mayor civilización y progreso.
            
Tratan sobre la educación del hogar; la instrucción de la mujer; la existencia de Dios y la religión que obliga su culto, explicando otros a la vez, los deberes de la amistad y del amor a la patria y los peligros de la vanidad, de la envidia y del lujo exagerado.
            
—No obstante, tuvo como lo dice su pequeña colección, una existencia efímera.
            
—Eso se comprende: no encontró público para sostenerlo y el por qué, de esto, nos lo explica el espectáculo que ofrece la sociedad.
            
Pero,—¿quién nos negaría que en estos momentos no sea la luz que guía a través de las tinieblas?
            
A pesar del silencio que ha impuesto la tiranía, se percibe el leve rumor de la protesta.
            
Como pensamos nosotras — cuántos otros no pensarán con el poder de obrar de acuerdo?
            
—Es cierto, y lo dice la resistencia, al parecer abatida, pero en realidad tomando consistencia, para día no lejano.
            
Un rumor de pasos en el patio, hizo que ambas cortaran la conversación, fijando la vista en la puerta de entrada.
            
Era Alberto.
            
—Y tu padre—preguntóle Juana, apenas se presentó a la puerta de la antesala.
            
—Me dejó en la esquina, diciendo que pasaba a lo del señor Unzué.
            
—Entra y toma asiento, díjole Andrónica, y cuéntanos como te ha ido.
            
—Creo que bien. El señor con quien habló tatita, me hizo algunas preguntas sobre lo que sabía de gramática, geografía y cuentas.
            
Después me alcanzó un libro, pidiéndome que leyera un poco, y por fin me hizo sentar y escribir.
            
En seguida, confeccionó una lista de libros y se la dio a tatita.
            
—Y para cuando se ha fijado tu ingreso a la escuela? preguntó Juana.
            
—Si no he entendido mal, para después de las vacaciones que empezarán el 25 de este mes.
            
—Perfectamente, interpuso Andrónica; tienes de perspectiva un mes de paseo y de preparación para el conocimiento de tus libros.
            
Alberto guardó silencio.
            
—Qué te ha parecido la ciudad, interrogóle la madre.
            
—Bien, contestó aquel, con una expresión que ponía en duda la sinceridad de la palabra.
            
—Vamos—¿no te ha gustado?—interpuso Andrónica.
            
Habrás extrañado la caminata y el mucho polvo, o te ha impresionado desfavorablemente la vista de los pantanos y de las malas veredas.
            
El caso es que nuestra ciudad no te ha caído en gracia—¿verdad?
            
Alberto miró a su tía, recogiendo sus palabras sin objetarlas ni consentirlas.
            
En la imaginación se había forjado una ciudad que no halló a primera vista.
            
La impresión recibida en los suburbios, a su entrada, y la que le produjera su internación al día siguiente, hasta la iglesia de San Miguel, en cuyas inmediaciones estaba situado el colegio del señor Persy, adonde le condujera su padre, despojaron la idea preconcebida, de sus más bellos atractivos.
            
No se le presentaba Buenos Aires como la ciudad soñada.
            
Le había herido una decepción y sentía desvanecerse sus ilusiones.
            
Así se explica su silencio, cuando fue interrogado por su tía de una manera tan formal.
            
Verdad es también, que la ciudad de aquellos años no es para imaginársela por la que hoy conocemos.
            
Su fisonomía era aldeánica, su aspecto triste.
            
A pocas cuadras de la plazas de la Victoria, las principales calles no tenían empedrado, las veredas, de suyo angostas, con piso de ladrillo o baldosa, eran estrechadas por postes colocados de trecho en trecho, sobre el cordón.
            
Pocos eran los edificios blanqueados, único lujo exterior—usado entonces—en las principales casas. Sus techos, con poquísima excepciones, eran de teja, de los que arrancaban unos caños de lata en forma de canaleta, cortos, que servían para arrojar las aguas pluviales sobre la calle o veredas, en gruesos chorros.
            
Las rejas de las ventanas en gran número, sobresalían de la pared hacia la calle.
            
Las puertas de entrada eran estrechas y bajas.
            
El pintado en boga, que era el rojo, había condenado todos los demás colores a muerte.
            
Se les consideraba salvajes unitarios.
            
Pocas eran las calles, cuyo lecho, en alguna parte, no se hallase ahondado por pantanos de carácter inextirpable, muchos de los cuales constituían barreras insuperables para los transeúntes.
            
La renombrada alameda, y las plazas— puntos de desahogo para la población—eran parajes sin atractivos y por lo general poco concurridos.
            
Lo que era el polvo en los días de viento, suave o recio, es algo de que muchas de nuestras familias guardarán memoria, porque no son pocas las que pueden remontarse a aquella época y comparar los tiempos que son con los tiempos que fueron.
            
Era cosa desesperante, insoportable.
            
—Bueno, agregó Andrónica, al momento, no hablaremos más de lo que parece te causa desagrado.
            
Y levantándose fue hacia Alberto y dándole una palmadita en un hombro, le dijo: ven, voy a tratar de alegrarte con alguna cosita que te parezca mejor.
            
Alberto, que no había perdido las ataduras, propias de la edad y la falta de confianza, fijó los ojos en su madre como interrogándola a cerca de lo que debía hacer.
            
Esta, leyendo lo que pasaba por el alma de su hijo, salió a su ayuda, diciéndole: acompaña a tu tía que quiere obsequiarte.
            
Es necesario que no uses de cortedad o reservas para con ella, pues desde hoy, será una segunda madre para ti.
            
Anda hijo, y has por quererla como a mí me quieres.
            
Alberto, acatando en silencio las indicaciones de su madre, levantóse y siguió a Andrónica.
            
Pasaron al comedor y allí hízole ésta tomar asiento, sirviéndole un platito de dulce y pan.
            
—Lo que termines de hacer los honores a esa gelasina, puedes jugar un rato, si quieres.
            
Anselma te dirá donde guarda Gerónimo sus juguetes. Entre ellos encontraras pelota, trompo y barrilete. Toma el que te parezca mejor.
            
En seguida, Andrónica sirvió otro poco de dulce, que cubrió con un plato semejante al ocupado, vuelto hacia abajo, poniéndole un pan encima.
            
—Esto, dijo, es para mi hijo, que vuelve de dos y media a tres de la tarde.
            
Ahora, hijo, voy a reunirme a tu madre.
            
—En qué piensas Juana, profirió aquella, entrando de pronto a la ante-sala, al ver a esta con la costura abandonada sobre sus rodillas y la vista lanzada al espacio, por la puerta que daba comunicación con el patio.
            
—En lo que he cosechado hasta aquí, de la vida, para deducir lo que pueda esperar del porvenir. Cuántas ilusiones desvanecidas!
            
¡Cuántas realidades amargas forman los dulces halagos de la juventud!
            
—Es locura mortificarse el alma con pensamientos semejantes; yo, dijo Andrónica, los desecho siempre.
            
—Sí, yo también, cuando puedo, pero es que vuelven con abrumadora insistencia.
            
No sé si son un efecto de la soledad.
            
Tú sabes lo que es un hogar en el que al rededor de la madre, no giran más que el esposo y un hijo.
            
Aquel, tiene sus negocios fuera. Este, sus juegos un día, y otro sus estudios.
            
Así una queda sola durante horas, todos los días.
            
Es entonces, cuando aquellos pensamientos nos asedian, logrando ejercer su influencia sobre la cabeza y el corazón.
            
—Veo ahora, con lo que dices te pasa, que hice mal en dejarte sola.
            
—Qué locura!
            
Pretender que no te separes un rato de mi lado, equivaldría a una unión de cuerpos que te convertiría en esclava durante mi permanencia.
            
Esa no sería la felicidad ni para ti ni para mí.
            
Y ya sabes que no soy egoísta, deseo mi propia felicidad en la ajena.
            
—Lo sé. Pero a falta de otro—¿qué remedio buscar para tu mal?
            
—Ese es precisamente el objetivo de mi preocupación.
            
Tantas veces he creído que una hija mujer habría podido traer la alegría a mi casa, renovando mis ilusiones con las suyas.
            
Pero la idea esa, como tantas otras, no ha resistido largo tiempo el embate de la realidad, traído a su encuentro por la luz de la experiencia adquirida.
            
Para un porvenir dudoso—el de un matrimonio feliz—¿cuántos peligros inminentes y ciertos, no amenazan a la hija mujer?
            
—Es verdad; el destino que la sociedad prepara a la mujer, es bien triste.
            
Convengo contigo, en ello, porque más de una vez me ha preocupado el mismo asunto.
            
Mi estado de viuda, que es una situación anormal, ha refrescado también el tema, haciendo que le dedique hoy, más de un pensamiento.
            
La mujer soltera, sufre la privación de una dicha imaginada; y la viuda, la de una felicidad probada.
            
Ya ves; esta situación se diferencia en mucho de la otra.
            
—Es cierto, Andrónica. El ciego de nacimiento no puede sentir la ausencia de la luz con igual intensidad al que perdió la vista después de conocerla.
            
Con todo, la diferencia no obsta a que ambos males se curen con un mismo remedio: el de encontrar marido!
            
—Sin duda; pero allí está la dificultad que produce el mal y no es de las que se vencen con la misma facilidad que se descubre.
            
Las situaciones se asemejan en un sentido y se diferencian en otro. Es una disyuntiva en que las probabilidades de éxito están a favor de la soltera.
            
La flor marchita vale menos que la lozana!
            
Si desesperante es, pues, la situación de la soltera—¿cuánto más no lo será la de la viuda?
            
—Haciendo una salvedad, a favor de la excepción, te admito la observación como regla de lo que sucede.
            
Y bien—¿no es esa la razón precisamente, que nos ha llevado a encontrar triste el destino que la sociedad prepara a la mujer?
            
—Justamente.
            
Bien, entonces, el problema queda, por resolverse.
            
Hay que buscar otro remedio a más del indicado.
            
—Efectivamente.
            
—¿Y has tratado alguna vez de descubrirle?
            
—Sí; pero sin una luz que me guie, ni una autoridad, en el mundo del pensamiento, que estimulase mis esfuerzos.
            
—¿Y no es tu inteligencia una luz?
            
—La necesidad que se palpa, — ¿es acaso una mentira y no una verdad que autoriza el esfuerzo llamado a satisfacerla, corrigiendo el mal que entraña para el bien común?
            
—Sí; pero es mi inteligencia una luz que no brilla con el fósforo de la instrucción.
            
Y la verdad que apuntas, es tan abrumadora que, en vez de resistirla, me siento desfallecer bajo su peso.
            
—Pues, hija, yo me he atrevido a pensar al respecto y creo que la felicidad de la mujer depende de una mayor preparación para el desempeño de los deberes que trae consigo la subsistencia y de su libertad para el trabajo.
            
El día que la mujer sepa ganarse el pan, no se verá esclavizada a los caprichos del hombre, ni obligada a mentir afectos que no siente.
            
Entonces, los impulsos de su corazón y de su dignidad—en el orden de la naturaleza y de la sociedad— le dirán lo que debe ser el amor.
            
—Oh! Eso es lanzarse demasiado lejos en lo que llamaré los dominios del porvenir.
            
Sería cambiar la fisonomía y el ideal de la sociedad, doblando y haciendo más peligrosa la competencia, en todo trabajo, de comercio y de industria.
            
—No, querida Andrónica, sería cuando más, amoldarse al progreso y seguir sus corrientes naturales.
            
Con la última palabra de Juana se presentaba Gerónimo en la puerta de la antesala, dando las buenas tardes y preguntando exabrupto, por Alberto.
            
—Pero, hijo, que apuro te trae, que apenas saludas y no dices cómo te ha ido en la clase, dijo Andrónica, envolviendo a Gerónimo en una mirada de cariñosa reprensión.
            
—Ninguno, mamita; vengo con ganas de jugar.
            
—Así son los niños, interpuso Juana: el mío padece de los mismos achaques de atolondramiento.
            
No lo riñas por eso.
            
—Bueno, hijo, repuso Andrónica, a Alberto lo encontrarás en la huerta, entretenido con tas juguetes.
            
Pasa antes por el comedor, que allí he puesto algo para ti.
            
Gerónimo no se hizo repetir la indicación.
            
Giró sobre los talones y pasando por el comedor, donde se detuvo algunos segundos, se reunió al momento, con Alberto, que tenía su barrilete remontado y jugaba a los tajitos con un desconocido de la vecindad.
            
—El que juega con aquel barrilete, díjole a este, apenas se reunió a él, es Domingo Salvareza.
            
Ya verás como se lo cortamos, agregó, pidiéndole a Alberto el hilo para manejar el barrilete.
            
Domingo, es un chambón; y vos, según parece, te das la mano con él.
            
Pronto se confirmó el calificativo con que Gerónimo nos presentaba al desconocido.
            
Así que obtuvo el hilo le recogió rápidamente, haciendo subir el barrilete.
            
Domingo le imitó, buscando echar el suyo sobre el de Gerónimo, para enredarlo y hacerlo caer.
            
Este, suelta hilo entonces y hace que la cola de su barrilete caiga sobre el hilo del contrario, recogiendo en seguida rápidamente.
            
La cola, que estaba munida de una pequeñísima hoja de acero, afilada, al rozar sobre el hilo del contrario, le cortó.
            
El barrilete de Salvareza quedaba, pues, fuera de combate.
            
—Ves, dijo Gerónimo, volviéndose a Alberto: ya lo embromamos.
            
—Ahora, juguemos a otra cosa; voy a bajar el barrilete y vamos a buscar los trompos.
            
Un momento después, ambos habían empeñado una partida a los puyazos.
            
Así entretenidos, dejemos a los muchachos para volvernos a encontrar, con Andrónica y Juana.
            
—Ya ves lo que son los niños, observó esta, así que Gerónimo se alejó: no tienen otra preocupación que la de sus diversiones.
            
—La que cuadra a su edad, pero una preocupación al fin.
            
Siempre algo que trabaja el pensamiento o el corazón.
            
—Sí, más sin acarrearle mortificaciones al uno, ni sinsabores al otro.
            
—Quién sabe!
            
Ellos también pasan por sus momentos de ansiedad y de angustia, pues no todos sus deseos les son satisfechos.
            
—Es verdad; pero sus contrariedades siempre son más pasajeras que las nuestras y nos llevan la ventaja de cosechar ilusiones donde nosotros recogemos desengaños.
            
—Tanto peor para ellos, porque al fin truécase la risa casi siempre en llanto.
            
Juana guardó silencio, acusando su rostro los estremecimientos de su corazón de madre.
            
Andrónica, que también empezaba a sentirse contrariada con la conversación provocada, aprovechó del momento para darle otro giro.
            
No quería, ni que la más leve sombra de una duda, le ocultara el porvenir de ventura que procuraba a su hijo.
            
¡Afanes generosos de una madre: creen siempre que de su mano depende la felicidad o la desgracia que espera a sus hijos!
            
—No te parece Juana, que Trejo se demora demasiado?
            
—Van a ser las tres de la tarde y salió poco antes de dar las diez.
            
—Ya es hora de tomar el mate.
            
—Vamos; y ahí lo tienes al hombre.
            
—Cosa cierta: al hablar del Rey de Roma luego asoma.
            
—Señoras: a la disposición de ustedes, dijo Trejo al momento, entrando.
            
—Salud, caballero, contestaron Andrónica y Juana, casi a un mismo tiempo: trae usted cara alegre.
            
—Razón hay para ello: en todo me va muy bien.
            
—De lo hablado con el señor Persy, ya sabemos algo, que por cierto no satisface nuestra curiosidad.
            
Cuéntanos, pues, todo lo acontecido.
            
—Ante todo, tomaré asiento y les haré una pregunta:—¿se toma mate?
            
—Sí, como no, pues de eso ya habíamos tratado, agregó Andrónica, que era la que hablaba: voy a disponerlo al momento
            
—No, interpuso Juana levantándose; deja eso a mi cuidado.
            
Voy a darle aviso a Anselma y vuelvo en seguida.
            
—Qué interés la llevará a esta, observó Andrónica, dirigiéndose a Trejo, al verla salir.
            
—Ya lo sabremos.
            
—¿Qué impresión te ha causado la ciudad?
            
—Una que no puedo llamar de disgusto ni de placer.
            
Me ha traído al recuerdo la ciudad de Santiago del Estero, por su aire de abandono: tiene más de aldea que de gran ciudad.
            
—Hombre! y tu hijo ha recogido una impresión semejante, pues no se manifestó complacido de su primera vista.
            
¿Lo habrás contagiado?
            
—Nada de eso, por que no le insinuado juicio alguno.
            
Por el contrario, he tenido interés en que hiciera sus observaciones libremente.
            
—Pues se ha mostrado disgustado y él no tiene motivos para formular juicios de comparación.
            
—Pero tal vez se habría forjado un algo que la realidad le ha destruido y sea esa y no otra, la causa de su desagrado.
            
—Quizá.
            
—Aquí me tienen de vuelta, dijo Juana que entraba con un plato en la mano derecha, colmado de bizcochos.
            
El mate está dispuesto, y aquí traigo esto para acompañarlo.
            
Son la obra de mi mano. Los hice para Alberto, en la creencia de que tendría que quedarse de interno de algún colegio y no como quedará, gracias a la acogida de tu cariño.
            
Hay alguna cosita más, que te descubriré después. Si algún mérito tienen, esas zonceras, deberá provenir de la voluntad con que han sido preparadas. No son una novedad.
            
—Vaya, siquiera como confitera te acusas más modesta que como modista y no creo que te hayas desempeñado peor.
            
—Déjate de bromas y escuchemos ahora lo que Trejo tiene que decimos.
            
Tengo curiosidad de saber cómo le ha ido.
            
—Yo también, repuso Andrónica y le cedó la palabra: que hable.
            
—Está bien, interpuso Trejo: usaré de ella para complacerlas.
            
Mr. Persy me recibió bien. Examinó a Alberto en varios ramos, encontrándolo bastante adelantado para no haber cursado escuela alguna.
            
Indicóme en seguida, mediante una lista que traigo, los libros y útiles que debo comprarle.
            
Como los exámenes de sus alumnos, empezarán el sábado y terminarán el domingo, siguiéndose las vacaciones, fijó el primero de Noviembre próximo para su ingreso.
            
Lo que más he recomendado al señor Persy, es que observe la inclinación del niño, a fin de descubrir su vocación.
            
Deseo que no pierda su tiempo en estudios que le sean repugnantes. No es asunto de hacer del niño lo que uno quiera, sino lo que él se preste a ser.
            
El señor Persy me ha sido simpático y creo que reúne todas las condiciones de un buen maestro.
            
Ahora, trataremos del asunto que me llevó a lo del señor Unzué, no menos interesante.
            
Con ese caballero mi relación data de algunos años atrás, relación de negocios más que de amistad.
            
No obstante, me debe el mejor concepto y le dispenso la mayor confianza.
            
Su primera idea al verme, fue la de que venía a retirarle mis fondos, diciéndome que estaban a mi disposición.
            
Díjele entonces lo que se me ofrecía, y me expresó su opinión con toda confianza.
            
Cuadró la casualidad de hallarse allí reunidos, por no sé que asuntos de mercados, varios otros corredores, entre ellos los señores Tárrago, Ramírez, Naranjo y Almiral, a quienes se consultó, expresándose ellos de conformidad, con las vistas del señor Unzué.
            
Ellos piensan que los precios de los campos no se alterarán por muchos años, y que la suba depende del aumento de población, debiendo señalarse por los más próximos a la ciudad.
            
El porvenir de las fincas lo consideran más próximo, porque la inmigración, de que lo hacen depender, ha de salir poco a la campaña en tanto le falte confianza en el Gobiemo y las leyes del país.
            
Ambas opiniones me han parecido bien fundadas y voy a proceder de acuerdo con ellas.
            
El señor Unzué me ha indicado dos casas en venta, bien situadas, que cree las podré comprar a bajo precio.
            
Ambas se encuentran casi a una misma altura: una en la calle de los Mendocinos y la otra en la de Cuyo.
            
Mañana ha quedado él mismo de verlas y abrir trato.
            
Es, pues, muy probable que esta semana queden terminados mis asuntos y a principios de la otra, podamos marcharnos a la estancia.
            
—Tan pronto, exclamó Andrónica; cuánto lo sentiría!
            
—De todos modos, interpuso Juana, día más o menos, la separación es fatal.
            
—Eso mismo he tenido yo en cuenta, observó Trejo, antes de formular mi resolución y expresarla.
            
—Paciencia, murmuró Andrónica: en esta vida raras veces nos es dado poner la voluntad al servicio de los sentimientos.
            
¡Cuántas veces se tiene que llorar la ausencia de los que se van, sin el poder, de hacerlos quedar o de seguirlos!
            
Nadie observó las palabras de Andrónica, sintiendo todos la amarga verdad que encerraban.
            
Siguióse un momento de silencio que Andrónica misma se vio esforzada a romper, invitando a sus huéspedes a visitar la huerta.
            
Así, agregó, los que no hemos paseado, nos moveremos un poco para preparar el apetito, pues la hora de la comida no está lejana.
            
La indicación de Andrónica fue al momento aceptada, pasando todos al sitio indicado.
            
Los muchachos habían tomado con tanto calor el juego al trompo que no se apercibieron de la aproximación de Andrónica, Juana y su esposo.
            
Estos, tampoco hicieron por distraerlos, pasando a visitar los árboles y las plantas del jardín.
            
De los primeros, la variedad era pobre; no sucedía empero lo mismo, con las del jardín.
            
Andrónica era muy afecta a las flores y consagraba mucho tiempo a su cultivo.
            
Juana tenía la misma afición. No así Trejo que miraba todo eso con indiferencia.
            
Apenas distinguía una planta de otra, y para él todos los arbustos eran yuyos.
            
Miraba, pues, las plantas y escuchaba la conversación entablada por Andrónica y Juana, sin interesarse por aquellas, ni tomar parte en esta.
            
—Qué precioso boton de oro, que linda palma imperial, que virreina más hermosa, exclamaba Juana, aquí y acullá, a medida que pasaba en revista las plantas, seguida por Andrónica, que iba llamándole la atención hacia unas y otras.
            
—Mira mi colección de rosas, decía ésta a aquella; esta es de olor, aquella de cien hojas, la de más allá de la India y esa otra de Mayo. En aquel otro rincón, están la de bomba y la morada.
            
Aquí tienes espuela de caballero, alelí blanco y amarillo, jazmín del país, de Chile y del Paraguay. Allí están el jacinto, agapanto y la siempre-viva.
            
—Qué plantas más lindas tienes, y que bien parece que se conservan aquí. Mi jardín no es tan lindo ni tan vistoso como el tuyo, articuló Juana, así que paseó la vista por todas las plantas.
            
—Es que siempre lo ajeno llama más la atención: lo que uno posee se ve con demasiada frecuencia para que mantenga vivo el entusiasmo.
            
—Ah! eso no, porque lo regular siempre se distingue de lo bueno y esto de lo mejor, so pena de haber perdido el sentido de la vista y del gusto, que lleva a descubrir las diferencias, ya de lo negro a lo blanco o ya de lo amargo a lo dulce.
            
—Vamos, eso lo dices con malicia, y seguramente, con ánimo de moverle la lengua a Trejo.
            
—Nada de eso; con toda sinceridad.
            
—Conozco a mi Juana, interpuso aquel, penetrando la intención de Andrónica, que buscaba arrancarlo del silencio a que lo había obligado la conversación sobre las plantas.
            
Ella habla por la experiencia que ha cosechado en el cultivo de mi amistad.
            
Sabe que distingo lo propio de lo ajeno, y que lo que me pareció bien ayer, nunca lo encontré malo al día siguiente, seducido por el aliciente de lo desconocido!
            
—Es decir entonces, que como esposo te has conservado siempre novio, que no has descendido, por la acción del tiempo, del grado de amor y de entusiasmo con que Juana te conoció el primer día de tu declaratoria.
            
—No diré tanto, mi bella prima; pero si que mi cariño de entonces ha triplicado, alimentándose hoy de las bellas cualidades de esposa y madre que he ido descubriendo en mi cara mitad.
            
—Qué picaro y que zalamero eres. Eso lo dices porque ella está cerca.
            
—¿Qué te parece a ti, el zumbido de esa mosca?—repuso Andrónica, con intención volviéndose hacia Juana.
            
—Que es pertinaz en su aleteo al rededor de la luz que la atrajo y acabará por quemarle las alas.
            
—No; digo yo, que mantendrá vivo el calor de mi alma y las fuerzas de mis alas, para conservarme en la atmósfera de dicha que esparce.
            
Conozco el lado engañoso de las ilusiones y no me dejo arrastrar por ellas.
            
Esa libertad mayor de que goza el hombre, y vosotras combaten como contraria a la moral y el derecho, es la que nos prepara para la vida del matrimonio, que reclama condiciones de circunspección y de quietud de espíritu, adquiribles solo por ese medio.
            
—Hola! como nos vuelve la pelota y sustrae su cuerpo al fuego de nuestros tiros.
            
Déjame, Juana, que ya lo estrecharé mostrando el lado descubierto de la defensa que hace.
            
Sigámosle la broma.
            
¿Con que el hombre solo adquiere circunspección y quietud de espíritu, al precio de mayor libertad que la de la mujer?
            
Eso has dicho—¿no?
            
—Sí, y lo tengo no solo pensado, sino experimentado.
            
Aunque amarga, es esa una verdad.
            
—Todo lo contrario: es una mentira que se ampara de prácticas viciosas, para pasarse como tal.
            
El pudor del alma y la virginidad del cuerpo, más que la belleza tísica y los adornos espirituales, constituyen para el hombre, los principales atractivos de la mujer.
            
Y bien ¿qué quedará del uno y de la otra, con esa libertad arbitraria del hombre para atentar contra ellos, llevado por sus caprichos?
            
Si es un derecho, no podemos limitárselo señalándole las flores del jardín, que podrá arrancar, porque su elección sería libre sobre todas.
            
Tampoco habría justicia al sacrificar una parte de nuestro sexo a la felicidad de la otra.
            
Esa libertad, pues, se opone a otra libertad y como no hay derecho contra derecho tu verdad resultará una mentira.
            
Y en otro sentido—¿dónde había de hallar la mujer, esa circunspección y esa tranquilidad de espíritu, que se dice ha menester el hombre?
            
¿En la concesión y el uso de una libertad semejante?
            
De ninguna manera, y sin embargo, tu abogas por ella.
            
El día que la mujer pueda imponerle al hombre, el mismo pudor del alma, la misma virginidad de cuerpo, que él busca en nosotras, quedará resuelto el problema. Esa es la verdad, querido Trejo, y será el alma del nuevo ideal llamado a cambiar la fisonomía moral de la sociedad.
            
—Sabes, hija, que para broma, noto que algunas de tus palabras pesan demasiado.
            
Tu buen sentido les da una fuerza, que quita las ganas de refutártelas!
            
—No; di más bien la verdad que entrañan y salta a la vista de tu inteligencia clara, nutrida por los dictados de un gran corazón.
            
—Eso creo yo también, interpuso Juana, y debe darse por vencido en su teoría de las ideas recibidas.
            
—Está bien: ya que las dos se ponen de acuerdo, me daré por muerto, no ya vencido, es tan desigual la partida.
            
Por otra parte, yo no necesito esa libertad de que he hecho cuestión.
            
—De cuando acá tan egoísta?
            
—Resignado, di más bien, porque no he luchado por mí sino por otros, y hasta ver mis armas quebradas.
            
—Bravo! Punto final y a otra cosa.
            
Pero, aquí ya nada queda por ver; volvamos, si les parece, al sitio abandonado.
            
—Como quieras, respondióle Juana.
            
—El caso es para seguir la marcha del tiempo, de la manera más grata posible, agregó Trejo.
            
Una vez reinstalados, Andrónica dio otro giro a la conversación, preguntando a Trejo, si había hallado algo digno de mención en «La Gaceta Mercantil?
            
—Si hago excepción de lo que choca y disgusta, nada, contestó Trejo.
            
Es una hoja consagrada a la deificación de Rosas y al elogio de su gobierno.
            
En el número del día 19 he encontrado un examen de las tablas alfabéticas de sangre, que dice ha publicado El Nacional para engañar a la Europa.
            
Niega e invierte la exactitud de los hechos.
            
Es algo que se lee con disgusto, conociendo como yo conozco, muchos de los hechos que allí se desfiguran.
            
Para los ignorantes de lo que se sucede, puede tener alguna significación. Esto por el momento, mientras la verdad no brille para todos.
            
Mas tarde, servirá tan solo para constatar el cinismo de la calumnia, llamada en defensa del crimen, por quien se hiciera reo de la arbitrariedad de la fuerza, en la consumación de los más bárbaros excesos.
            
Hay defensas que son una acusación.
            
Esa es una de ellas.
            
Siguióse a las palabras de Trejo, una pequeña pausa que fue interrumpida por Anselma, anunciando la comida.
            
A invitación de Andrónica todos pasaron al comedor, consumándose el acto sin tratarse de asunto digno de mención, sino es el de hacer un paseo por la ciudad, después de levantarse de la mesa.
            
Los paseos de noche, en aquellos años, no tenían por cierto ninguno de los atractivos de que abundan en nuestros tiempos.
            
Entonces, era de necesidad al salir a la calle munirse de un pequeño farol, alumbrado por una vela de sebo o estearina.
            
Tal era de pésimo el alumbrado de las vías públicas y los tropiezos que éstas ofrecían al tránsito.
            
No había confiterías, tiendas ni almacenes, hermoseados por los lujosos escaparates que vemos en el día.
            
Todo era humilde, oscuro, pobre.
            
Lo que si, había un aire distintivo de la vida criolla que hoy ha desaparecido.
            
Las costumbres eran más sencillas, las gentes menos cultas, pero más sinceras.
            
Si de algunas reservas había necesidad de prevenirse, era de aquellas que impuso el espionaje instituido por la odiosa dictadura de Rosas.
            
Este mandón arbitrario, corrompió la atmósfera moral de su época, abatiendo el espíritu viril y progresista del pueblo que se mostró grande con San Martin, Belgrano y Rivadavia.
            
Felizmente, la pequeñez de su alma y la magnitud de sus crímenes, no alcanzaron a inficionar todos los corazones.
            
La resistencia surgió de almas bien templadas y la libertad y la justicia han vuelto a brillar para el pueblo argentino, después de una larga noche de opresión y tiranía.
            
El progreso de hoy hace el proceso del atraso de ayer.
            
Falta solo que las lecciones del pasado alienten en los deberes del presente, para que un exceso de confianza no dé margen a la reacción del mal sobre el bien alcanzado.
            
El peligro de hoy está en el sensualismo, el olvido de la ley moral que levanta al hombre y los pueblos a destinos inmortales.
            
Pero, dejemos digresiones de lado y volvamos a tomar el hilo conductor da la narración en que estamos ya interesados.
            
Nuestros personajes, grandes y chicos, hicieron su salida y recorriendo las principales casas de comercio de la época, Juana y Trejo, con el auxilio de los conocimientos y las relaciones de Andrónica, pudieron efectuar la compra de lo que habían menester, encargando su envió, para el día siguiente, al domicilio de esta.
            
La excursión duró tres horas próximamente.
            
El regreso al hogar se hizo con muestras de cansancio por parte de Juana, Trejo, y su hijo, debido a un ejercicio a que no estaban habituados.
            
Antes de recogerse, Andrónica preparó una taza de té con leche, que sirvió con bizcochos, y luego, después de algunos ligeros comentarios sobre lo visto durante el paseo, despidiéndose unos de otros, todos se entregaron al descanso.
            
Así pasaron Juana y Trejo el día inmediato siguiente al de su llegada a Buenos Aires.
            
¡Cuántos estremecimientos, producidos por diversas causas, no agitarían sus corazones, mostrados en toda su grandeza, por las ideas que cruzaron su cerebro, alimentando la conversación del día!
            
Nos encontramos en día viernes a 22 de Setiembre del año 1843.
            
Andrónica y sus huéspedes habían amanecido sin novedad, pasando las primeras horas de la mañana con entretenimientos semejantes a los del día anterior.
            
A la hora de costumbre se sirvió el almuerzo.
            
El niño Gerónimo, lo mismo que la víspera, llegado el momento, se puso en camino a la escuela.
            
Alberto debía acompañar a su padre, que tenía, como lo recordarán nuestros lectores, el compromiso de volverse a ver con el señor Unzué.
            
Andrónica y Juana habían concertado una visita a casa de una familia amiga de la primera: la señora de Castilla, que tenía dos hijas, las niñas Anatilde y Lubina.
            
Trejo y Alberto salieron primero, y más tarde Juana y Andrónica.
            
Dejemos a cada pareja hacer su excursión y esperemos hallarlos otra vez reunidos para saber de lo que trataron, ya que no ignoramos donde fueron.
            
El día, como segundo de la primavera, no podía ser más hermoso.
            
Soplaba un aire levísimo y fresco, haciendo viajar en las alturas, de nuestro cielo bellísimo, unas nubes tenues y blanquecinas.
            
El sol brillaba con soberbia intensidad.
            
El verde de los árboles, vestidos unos y vistiéndose otros, con el ropaje de la estación, atraía la vista por su viveza y su frescura.
            
Notábase algo como la alegría del cielo, produciendo la sonrisa de la tierra, a despecho de la tristeza que envolvía en sombras la frente de los hijos más nobles del pueblo argentino.
            
En la naturaleza, excepción hecha del hombre, todo respiraba entonces, como siempre, la armonía y el orden maravilloso de la creación.
            
Lo que sigue su ley a ciegas, no se cuida del pasado, del presente y del porvenir.
            
Gira, va, viene, se descompone y renace, sin romper su esfera, sin maldecir su suerte ni sombrear la dicha ajena.
            
La inquietud, la ambición, el amor y el odio que descomponen la atmósfera moral, brotan tan solo de la conciencia y la libertad que surgen, personificándose en la inteligencia y la razón del hombre!
            
¿Y es él la obra que acusaría la imagen del Creador?
            
—El hombre lo ha proclamado, olvidándose que es la nota disonante en el concierto universal, el conjunto de todo lo creado!
            
Por dignificarse, en su soberbia, no ha hecho más que acusar su ceguedad y su miseria.
            
No ha sabido, hasta aquí, hallar el molde de la ley social en la armonía y el orden del mundo material, que es el libro abierto a su inteligencia para levantarse a la altura de sus grandes destinos.
            
Daban las cuatro de la tarde, en el reloj del comedor, cuando Juana y Andrónica entraban a la casa de esta, de regreso de su paseo.
            
Habían hecho una visita de hora y cuarto.
            
El resto del tiempo se había deslizado en recorrer la distancia que separaba una casa de otra.
            
Trejo y Alberto no habían regresado aún.
            
—Pues, hija, decía Juana, dirigiéndose a Andrónica, en momentos que se quitaba el tapado, te repito lo dicho al salir de casa de la señora de Castilla: muy aristocrática me parece tu amiga.
            
A más, hace un gesto tan despreciativo, al hablar de personas que considera inferiores, que lejos de acusar superioridad, muestra su poca delicadeza y escasa educación.
            
La que vale, no siente la necesidad de afirmar su pedestal en la depresión de las demás.
            
Las niñas son preciosas y me parecieron muy bien, vestidas con sus trajes de escuela.
            
Anatilde, tiene el aire orgulloso de la madre.
            
Lubina, parece más modesta; verdad que es menos bella que la hermana.
            
—Creo que eres demasiado severa, para con la señora de Castilla, respondióle Andrónica, que ya había arrojado de si el tapado y sentádose en un sofá de la antesala, pieza a la que habían entrado a descansar.
            
Anselma que se había presentado, apenas vio entrar a Juana y su señora, tomó ambos tapados, para colocarlos en el guarda ropas, preguntando si gustarían de un mate.
            
Indicóle Andrónica que lo sirviera, volviéndole a decir a Juana: créeme, hay severidad por tu parte.
            
Ese gesto es natural en ella y no significa el desprecio que le atribuyes.
            
Ten presente que bajo un rostro horrible, tantas veces se descubre un alma hermosa.
            
—Sobre esto último, estoy de acuerdo pero en lo primero, no convengo contigo.
            
La amistad te lleva a ser demasiada indulgente.
            
El gesto asoma en momentos determinados, lo que llama hacia él la atención, haciéndolo repulsivo.
            
—Tu primera impresión ha sido mala; si la trataras habías de descubrir lo que yo: que es amable y buena.
            
La entrada de Trejo y Alberto puso fin a la conversación de Juana y Andrónica.
            
—De vuelta primero, o es que no han salido vosotras, dijo Trejo, saludando con una ligera inclinación de la cabeza, al entrar.
            
—Estamos de vuelta, contestaron las aludidas, casi a un mismo tiempo.
            
Hace rato que llegamos.
            
—Yo me he demorado, repuso Trejo porque había arreglado mi negocio.
            
Aquí están, agregó, sacándolas de un bolsillo interior de su chaqueta, las dos boletas de compra-venta.
            
Mañana se formalizarán las escrituras y oblaré el precio convenido.
            
El señor Unzué me ha asegurado que he realizado una transacción ventajosa.
            
Ya somos propietarios.
            
Tú, Andrónica, serás nuestra apoderada aquí.
            
Ambas casas están en perfecto estado y se encuentran bien alquiladas.
            
Alberto tiene, pues, su renta asegurada.
            
Ahora, solo falta que goce de salud, sea estudioso y se haga hombre de provecho.
            
—Eso es lo que debemos esperar de la bondad de Dios, dijo Andrónica.
            
Hasta aquí no tienes de que quejarte, en la marcha de tus negocios, y la suerte de tu familia.
            
Puede decirse, que eres tan feliz como es dado serlo en esta vida.
            
Sonó en ese momento, un golpe que partía de la puerta de calle, oyéndose la voz de Anselma que cruzaba el primer patio con el mate en la mano y había dicho, dirigiendo su mirada al zaguán: adelante, señora.
            
—¿Quién será? profirió Andrónica, pasando su vista de Juana a Trejo, que nada le respondieron.
            
Apenas habría lanzado Andrónica su interrogación, cuando asomó por el zaguán, entrando al primer patio, una señora, de estatura menos que regular; gruesa, elegantemente vestida.
            
Anselma la dirigía a la puerta de la sala.
            
—La que fue editora de «La Aljaba» dijo Andrónica, pasando a la puerta de la antesala, donde exclamó: por aquí mi querida amiga.
            
—Andrónica!
            
—Petrona!
            
—Te esperaba mañana recién, dijo la primera abriendo los brazos entre los que se precipitó la segunda, envolviéndola a la vez en los suyos.
            
—He tenido que anticiparte mi visita, por no pasar la semana sin verte.
            
Tengo compromiso de salir mañana para San Fernando, con unas amigas.
            
—Gracias, por tu atención y tu cariño.
            
—Uso de la misma moneda que tú gastas para conmigo.
            
Cumplo un deber de correspondencia.
            
—Siempre galante.
            
—Nada de eso.
            
—Entra, que te espera una sorpresa. El encuentro de personas que ya me habías significado tu interés de conocer.
            
Te presento a mi primo, Estéban Severo Trejo y su esposa Juana López, agregó Andrónica, dando el paso a su amiga para que entrara a la ante-sala.
            
—Cuánto placer de conocer a ustedes, dijo esta adelantándose hacia sus presentados, quienes al recoger de los labios de Andrónica el nombre de la señora Petrona Rosendi de Sierra, respondieron: Y lo es para nosotros el de estrechar su mano de usted.
            
—De usted—repuso la señora de Sierra, dirigiéndose a Juana, soy amiga desde hace algún tiempo.
            
Estoy enamorada de su talento y de su bello corazón, los que he tenido ocasión de conocer y apreciar por sus cartas a Andrónica.
            
—Es usted demasiado bondadosa, y Andrónica que le ha confiado mis secretos, un tanto indiscreta.
            
—No haga usted cargos, ni rechace por exceso de modestia, lo que en justicia le corresponde.
            
—Nada de eso. El desaliño, propio de las cartas íntimas, creo, por otra parte, que es más susceptible de mostrar lunares que bellezas, del alma o la inteligencia.
            
A las torpezas del corazón, cuando siente, se agregan las de la mano no acostumbrada al manejo de la pluma y de la palabra escrita.
            
—Todo lo contrario, señora, es precisamente en ese desaliño y esa torpeza, que por cierto no le admito a usted, donde se descubriría la sinceridad, la frase desprendida del corazón e impresa sobre el papel, sin estudios ni reservas.
            
—¿Y por qué entonces, sería ese el lado que más interés mostramos siempre, en ocultar?
            
—Porque nunca nos presentamos ante los demás, tal como somos, en la expresión íntima de nuestro ser.
            
La educación que recibimos, nos viste con el ropaje del artificio.
            
Tenemos par misión parecer bien, a cualquier precio, sin repudiar medio alguno.
            
—En ese caso, estoy conforme con su juicio, respecto del prisma por el cual me ha juzgado, si bien no puedo aceptar el grado de consideración que me dispensa.
            
Yo jamás empleo la mentira para parecer bien.
            
Me presento siempre en la verdad de lo que siento y pienso.
            
—Perfectamente; entonces estamos de acuerdo, porque la verdad es lo bueno y lo bello.
            
Andrónica y Trejo escuchaban con señalada atención la conversación empeñada por la señora de Sierra con Juana, llevados por el interés que les despertaba, y así se explica que no terciaran, interrumpiéndola.
            
—Se conoce que usted ha leído buenos libros y que una vez despertada su inteligencia, el gran corazón que posee le ha fijado rumbos, agregó la señora de Sierra, imprimiendo un leve desvío a la conversacion, sin duda para sondear mejor, el alma de Juana, de quien se mostraba tan premiada.
            
—Efectivamente, repuso esta, he leído algo, pero debo confesarle que no he hallólo en los libros lo que en mí misma.
            
—Sin duda alguna, porque de lo contrajo no aumentaríamos el tesoro de verdad, puestas de manifiesto, por los que han pensado o escrito antes que nosotras.
            
—Es verdad, cúmplese así el progreso, en la evolución del espíritu; por eso se encuentran tantos discípulos que aventajan a sus maestros.
            
Lo que haya podido avanzar en ideas, más allá de las recogidas en los libros, no quiere, sin embargo, decir, que piense con la época y desde las alturas en que brillan los más esclarecidos pensadores.
            
En la caravana que ellos arrastran, tal vez, figurase como rezagada.
            
Eso respecto de mis ideas, lo que haya podido pensar y pienso, dentro la humilde esfera en que vivo.
            
Yo no he escrito una sola línea para el público. Eso le ha estado reservado a usted, y por cierto que se ha desempeñado bien.
            
—Gracias: ha bastado hacerla hablar a usted para dejar en todo, confirmado el juicio que me había merecido.
            
De sentir es que usted no haya escrito!
            
¿Y qué conoce usted mío?
            
—Su «Aljaba», que guardo coleccionada y ha mitigado más de una vez las angustias de mi alma, en aquellos momentos que a pesar del cariño de cuantos nos rodean, nos sentimos solas en el mundo.
            
Es decir, me ha curado de esa nostalgia del corazón que no nos permite pistar de las alegrías de la vida, aunque todo nos sobre y nada nos falte!
            
—Vamos, si ese bien le ha proporcionado, en algo veo que están compensados mis sacrificios.
            
Ese periódico me reportó tan solo disgustos.
            
Eran tantos los que no me comprendieron y tan pocos los que me alentaron!
            
No ambicioné gloria ni renombre.
            
Tampoco quise imponerme, haciendo alarde de saber.
            
Todo mi anhelo fue divulgar verdades, por otros descubiertas, para servir al progreso moral de los pueblos del Plata.
            
—Y en ese sentido, créame que algo habrá conseguido. El progreso de las ideas es lento.
            
Ayer, tal vez fue usted sola quien entre nosotros alentó esas ideas, y hoy tengan a su servido, otros apóstoles.
            
Eso, que es lo susceptible de haber sucedido, sería ya un progreso, debido a usted.
            
—Y sería toda la compensación que he buscado.
            
—Pues entonces cuéntela segura.
            
—Así sea, y perdóneme la distracción a que la he empujado, pues nos hemos dejado llevar por el entusiasmo de nuestra simpatía y nuestras ideas, olvidando lo que debemos a la consideración para con los demás, observó la señora de Sierra en seguida, apercibida de que Andrónica y Trejo no tomaban parte en la conversación.
            
—No hay aquí quien pueda resentirse de olvidos tales, contestó Juana, penetrando la intención a que obedeciera la observación de aquella.
            
Si algún olvido culpable ha habido, sería el de dejar a usted con su tapado y no proporcionarle alguna comodidad mayor.
            
—Es cierto, dijo Andrónica, y qué falta más imperdonable!
            
Pero, hasta cierto punto, tú tienes de ella la culpa, pues apenas te encontraste con Juana, dejaste de lado toda otra consideración para consagrarte a ella.
            
—Efectivamente, interpuso Trejo, esa ha sido la causa del olvido; pero, dado el caso que así no fuese, la falta sería recíproca, y entonces cabe la compensación por el perdón de cada parte despreocupada.
            
—Aceptamos el fallo, profirieron la señora de Sierra y Andrónica, a una voz.
            
—Así sea, agregaron Juana y Trejo, a la vez, y haya siempre paz y alegría en esta casa.
            
—Y ya que de reparaciones se trata, repuso Andrónica, en seguida, voy a ver qué es de Gerónimo, a quien no he visto desde que salió por la mañana.
            
—Cuando entré, interpuso Trejo, me pareció verlo jugando en la huerta, y debe haber sido así porque allí se dirigió Alberto y no lo hemos vuelto a ver per aquí.
            
—No importa, voy a cerciorarme, agregó Andrónica, saliendo.
            
Andrónica no solo salió por ver a su hijo, sino para darle una vista a Anselma y disponer la comida.
            
Gerónimo no se había inquietado por la soledad de la casa.
            
Viendo, a su regreso de la escuela, que se encontraba Anselma sola, no pensó sino en jugar; pero ésta, cumpliendo encargo de la madre, apenas se apercibió que había vuelto, le llamó y sirvióle leche y pan.
            
Así que Gerónimo dio fin a ambas cosas, buscó su barrilete y se dirigió a la huerta a hacerlo volar.
            
Allí lo encontró Alberto primero, y Andrónica más tarde.
            
Así que ésta vio a su hijo y dispuso lo necesario, para el mejor servicio de la mesa, regresó al lado de su visita y huéspedes, que habían pasado el momento de su ausencia, entretenidos por temas ligeros de conversación.
            
Cuando entró, la señora de Sierra so dirigió a ella, diciéndole: Mi visita toca a su fin, ya es hora de comer para ustedes. y yo debo retirarme, so pena de tener que andar a oscuras por calles solitarias.
            
—Es verdad, contestóle aquella, es la hora de comer y la comida está dispuesta; pero, tú no te irás.
            
—Tú sabes lo que se te quiere en esta casa, y hoy que se encuentran Trejo y su esposa en ella, cuya permanencia será muy corta y querrán llevar de ti el mejor recuerdo, debes imponerte él sacrificio de pasar un rato más con nosotros.
            
—Sacrificio, de ninguna manera, respondió la señora y si mucho gusto, gran placer mi buena amiga.
            
—Gracias, eso será lo que nos proporcionarás a nosotros, repuso Andrónica.
            
La señora Petrona Rosendi de Sierra, no era una mujer hermosa, pero sí interesante; su fisonomía, algo tosca, tenía una expresión varonil sin degenerar en adusta.
            
Iluminaban su rostro, unos ojos negros, grandes y hermosos, resguardados por unas cejas preciosas y suavemente arqueadas.
            
Era muy comunicativa, y tan ilustrada como afable que se imponía al corazón de cuantos la trataban.
            
Era entonces, una mujer madura, pero llena de vida y actividad.
            
Su cuna se meció en la ciudad de Montevideo, esa voluptuosa coqueta del Plata, según la expresión del poeta, y los perseguidos, por los tiranos de ambas riberas, la contaron en sus filas, sin dejarse abatir por la desgracia, como no la había ensoberbecido la fortuna.
            
Falleció, según nuestras noticias, poco después de los asesinatos en el paso de Quinteros, costa del Rio Negro, llorando las ilustres víctimas de la felonía del general Medina!
            
La conversación, durante la comida, fue muy animada, siendo la señora de Sierra el alma de ella.
            
Supo traer al debate e ilustrar con tacto finísimo, los temas de mayor trascendencia social, dejando admirados a sus oyentes con su elocuencia y su buen juicio.
            
Prodigó a los niños, alentando las esperanzas de sus padres, los mayores elogios.
            
Así se impuso a su cariño y se hizo escuchar sin esfuerzo.
            
De la dictadura, que es un lunar en nuestra vida política, no les hablaré, decía la señora de Sierra: primero, porque ofrece sus peligros, y segundo, porque es un mal transitorio que tiene su explicación racional.
            
Es un efecto de la anarquía política, cuya causa se encuentra en el paso violento de una vida de opresión a una vida de libertad, sin la preparación necesaria para el gobierno propio.
            
Lo que hay que deplorar, y costará mucho dolor y lágrimas, es el hombre que las circunstancias han levantado, para hacerlo árbitro de la situación.
            
Su maldad llegará a pesar sobre todos!
            
Pero, el mal cesará y la libertad se hará entonces más grata a cada uno.
            
Otra prueba es la que espera al pueblo argentino, y temo tanto o más: la anarquía moral, el desorden en la familia.
            
La democracia, el gobierno propio, para ser una verdad, tiene que tumbar todo cuanto ha servido de base a la aristocracia, a la monarquía, a la nobleza de la sangre.
            
Siendo su espíritu, el de la justicia, y su campo de acción, el de la libertad, tiene que colocar sus fundamentos sobre la nivelación de los sexos y la nobleza, por la integridad moral, la virtud del ciudadano.
            
El gobierno instituido, puede decirse, pues, que conspira contra nuestra religión y nuestras costumbres.
            
De ahí la anarquía política que nos ha venido primero y la anarquía social que me temo para después, con todo su séquito de reacciones y de luchas, por razón de las raíces que el sistema vencido había echado en la sociedad.
            
La sumisión de la mujer a la Iglesia, es su sumisión al hombre y su destino puesto en manos de una secta, sea esta tan poderosa o respetable cuanto se quiera.
            
El número no da la razón y si expresa la fuerza no siempre representa la justicia.
            
Esto puede decirse con respecto a la monarquía y a la Iglesia católica.
            
Y no crean ustedes, por lo que digo, que sea contraria a la religión y atea en creencias, respecto a la existencia de Dios.
            
Nada de eso, difiero solo en la forma de adorarle, toda vez que levantamos la vista al cielo, volcando las amarguras del alma, para llamar sobre nosotros el consuelo de su divina misericordia!
            
Preparar a la mujer, para la evolución que se vé venir, es el deber del momento, que yo, en la esfera de mis fuerzas, he tratado de llenar.
            
Lo que duró «La Aljaba» lo saben ustedes. Me queda el colegio, y allí estoy batallando, día a día, en el cumplimiento de la misión que me he impuesto.
            
Pero, a pesar de esa fortaleza aparente de ánimo, debo confesarles con dolor: que es triste, muy triste el miraje desde la altura a que nos llevan los años, cuando nos va alumbrando el paso la luz de la inteligencia.
            
Alentados por la curiosidad, subimos, y empujados por la decepción, nos sentimos caer.
            
Ya no se marcha, se espera el desenlace de la vida, con un bagaje de muertas ilusiones!
            
Hasta allí lo que de más interesante se trató en el momento recordado y hemos creído de deber recoger, en tributo de justicia a los que fueron propagandistas del bien y han caído bajo la losa del olvido.
            
Dos horas después de terminada la comida, Andrónica, acompañada de Juana y Trejo y los niños, despedía a la señora de Sierra, en la esquina de las calles de Piedad y Suipacha, algunas cuadras antes de llegar a su casa.
            
Los detalles que hemos recogido, de la vida íntima de Andrónica, y conoce el lector, bastan al conocimiento de su persona y modo de ser, dentro y fuera del hogar.
            
Dan idea de los sentimientos que la animaban, determinando su proceder.
            
De Juana y Trejo, podemos decir otro tanto. No obstante, de éstos tendremos que ocuparnos algo más, si bien sin seguirlos, día a día, en las peripecias de su vida.
            
Tenemos el protagonista de nuestro drama y el hilo que nos lleva a apreciar la raíz de donde arranca, para conocer los jugos con que se alimentara su ser físico y moral.
            
En consecuencia, podemos prescindir de todo aquello que alargando la narración, amengüe su interés, sin beneficio para el lector.
            
Donde haya, pues, que dar un salto, salvando tiempo y distancia, lo daremos; así como, nos detendremos siempre, allí donde el giro de las circunstancias lo hiciere necesario.
            
No queremos fastidiar, pecando de minuciosos, ni causar disgusto, haciendo gala de exiguos en detalles o noticias.
            
El Sábado 23 era el día fijado para la escrituración de las dos casas, compradas por Trejo.
            
El vendedor se había encargado de ver al escribano.
            
Trejo, por su parte, había encomendado al Sr. Unzué la revisación de los títulos con que se acreditaba la propiedad.
            
El punto de reunión, para concluir el negocio, era la oficina pública de Montaño y Conde.
            
De allí debía pasarse a la escribanía, ele-jida por el vendedor, que entonces pagaba la escritura de toda transferencia de títulos o bienes raíces, a perfeccionar el acto.
            
A la hora indicada, dos de la tarde, todos habían concurrido a la cita, realizándose el contrato de compra-venta, sin traba alguna.
            
Firmada la escritura, el pago del precio convenido, se hizo religiosamente.
            
Fueron testigos de instrumentación, dos personas que se hallaron en la oficina del actuario,—y dijo este, debían pasar otra escritura, en su registro, semejante a la otorgada a favor de Trejo.
            
Antes de retirarse Trejo, de la oficina, el escribano le pidió que firmara esa escritura, como testigo, a lo que accedió con gusto.
            
Se le indicó que iba a leérsele, al efecto, pero Trejo, honrado y siempre incapaz de sospechar la maldad, se opuso, firmándola donde se le señaló y despidiéndose en seguida.
            
Contento con la compra realizada, llevado por la ilusión de los beneficios que debía reportar a su hijo, se encaminó a la casa de su prima.
            
La copia de su escritura había quedado el Escribano de mandársela, en la mañana del lunes, y así lo hizo cumpliendo su promesa.
            
Andrónica y Juana celebraron el acto, así que conocieron por Trejo, su consumación, prometiéndose beneficios semejantes.
            
Llevados por sus cuidados de madre, pidiendo siempre para los suyos, el favor de Dios, acordaron oír misa en la mañana del día siguiente, domingo, a fin de dar gracias al Señor por los bienes alcanzados.
            
Así lo hicieron, asistiendo a la iglesia de la Piedad, situada a media cuadra hacia el centro, en la esquina de la misma acera.
            
Las diligencias que trajeron a Trejo y su esposa a la ciudad de Buenos Aires, quedaban así llenadas, restándoles solo pensar en su regreso a la estancia.
            
Fijóse la partida, a pesar de la oposición de Andrónica y los ruegos de Alberto, para el Miércoles 26.
            
La despedida de Trejo y su esposa, fue triste.
            
Triste para los que se iban y triste para los que se quedaban.
            
Juana, arrojada en brazos de Andrónica mezcló sus lágrimas con las de su amiga, en un largo y silencioso abrazo.
            
Eran dos corazones de madre que latían al unísono, sacudidos por una misma pena.
            
Háse dicho, por alguien, para levantar al hombre, sobre los irracionales, que él es dueño de su destino, lo que equivale a decir que es dueño de sí mismo, por el gobierno o la dirección de su propia voluntad.
            
Nosotros también, hemos sido idólatras del libre arbitrio hasta penetramos, por la experiencia, de lo engañosa que es la libertad del hombre, en el orden de la naturaleza y la sociedad.
            
Hay una fuerza mayor que impulsa, cuando no arrastra.
            
Si alguna diferencia existe, entre nuestro destino y el de los irracionales, es la de que estos lo siguen a ciegas, y nosotros alumbrados por la escasa luz de la razón.
            
¡Y cuántas angustias en cambio de esa diferencia de la superioridad!
            
Marchamos hacia el abismo y nos sentimos caer, con la voluntad y sin el poder, de evitar ni el peligro ni la caída.
            
La separación de Juana y Andrónica, era seguramente, resistida por ambas, y sin embargo, la voluntad de una y otra se manifestó impotente para evitarla.
            
Lo mismo sucedía respecto de Trejo y Juana con su hijo: Se separaban de él para llorar su ausencia.
            
Esa es la vida, que la juventud acaricia a través de sus ilusiones y los ancianos pesan en la balanza de sus desengaños: un infierno por sus atractivos y sus contrariedades.
            
Y con todo, hay quienes apartarían de si el fin, por perpetuarla eternamente.
            
Inexplicable contradicción!
            
El martes, víspera de la partida, Trejo encargó a Juan que le trajera en la mañana del día siguiente, caballos ensillados para él y su esposa.
            
Había dispuesto salir de la ciudad a caballo, tal vez para sustraerse más pronto, a la vista de los que tanto amaba y le verían alejarse, apenados.
            
La llegada del peón con los caballos anunció a todos la hora de la despedida.
            
El mal paso, andarlo breve, había dicho Trejo, y Juana, tomándola triste iniciativa así que se desprendió de los brazos de Andrónica, se dirigió a su hijo y lo envolvió en los suyos.
            
Colmábale de besos, bañándole el rostro en sus lágrimas. Sé bueno, hijo, le decía, no disgustes a tu tía y procura quererla como a mi me quieres. Estudia, estudia mucho, y así volverás pronto al lado de tu madre.
            
Alberto nada contestaba: había arrojado sus tiernos brazos al cuello de Juana y lloraba.
            
Trejo, intertanto, despedíase de Andrónica, de Gerónimo y Anselma. Estaba no menos conmovido.
            
Así que Juana, sobreponiéndose a su dolor de madre, se separó de Alberto, aquel le llamó a sí, apretándole contra su pecho.
            
Sé hombre, le dijo; no llores más, que harás muy triste la soledad de tu madre. Ahora, todo lo que te encargo es, que te portes bien y cumplas los deberes de colegio.
            
Así compensarás nuestro cariño, probando que nos quieres. Adiós, hijo querido!
            
Vamos, agregó en seguida, volviéndose hacia Juana que acababa de abrazar a Gerónimo y despedirse de Anselma.
            
Andrónica, su hijo y Anselma, los siguieron hasta la puerta de calle. Allí montaron a caballo, Juana primero, ayudada por Trejo y Juan, y estos después.
            
En seguida, tomaron al trote de los caballos con dirección al Oeste. Al llegar a la segunda boca-calle, volvieron, Juana y Trejo, la cabeza, para dar una última mirada a la casa de Andródica, donde dejaban al ser que concentraba todo su amor sobre la tierra.
            
Andrónica, Gerónimo, Alberto y Anselma, esperaban esa última caricia, parados en medio de la calle.
            
Movidos por el hilo misterioso de la simpatía, que la distancia no corta, unos y otros se habían buscado, para esa postrera mirada!
            
Antes de doblar por la calle de Garantías, para tomar la de Federación, Juana y Trejo levantaron el brazo izquierdo, agitando sus pañuelos.
            
La señal fue contestada por los que la esperaban, quedando así consumada la separación de esos seres que la naturaleza y su amor, había vinculado tan fuertemente sobre la tierra.
            
En los primeros días Alberto extrañó mucho la separación de sus padres.
            
No podía conformarse con su ausencia.
            
Andrónica, que lo observaba con cariñosa atención, se daba cuenta exacta del estado de su ánimo y se propuso distraerlo.
            
Al efecto, le inspiraba confianza, colmándole de atenciones y caricias.
            
Gerónimo, por otro lado, que ya se encontraba en las vacaciones, no se separaba de él, pasándose los días en juegos y entretenimientos diversos.
            
Una semana más tarde ya era tan de la casa que se mostraba satisfecho y feliz.
            
No había olvidado a sus padres, pero su recuerdo no lo abrumaba con la insistencia de los primeros días.
            
A Trejo y Juana sucedía lo contrario. A medida que el tiempo pasaba, más y más se grababa en su corazón y en su mente, la imagen y el recuerdo de su hijo.
            
Durante su viaje de regreso, a la estancia, que duró unos doce días, fue él su constante pensamiento y el tema obligado de sus conversaciones.
            
Muchas lágrimas costó la separación de Alberto a sus padres.
            
La estancia no fue para ellos lo que había sido con su presencia. Con él había desaparecido la alegría de la casa.
            
Trejo aumentaba sus tareas para distraer un tanto su imaginación y la inquietud de su alma.
            
Juana, llenadas las atenciones del hogar, pasaba al jardín, buscando en el cuidado de sus plantas y sus flores, la muerte del tiempo que avivaba el recuerdo de su hijo.
            
Ni al uno ni a la otra, consolaba el pensamiento de que la separación era para bien de Alberto y mejor estar de ellos, en día no lejano.
            
Tenían el presentimiento de una desgracia, cuya amenaza vislumbraban y cuya pausa no podían descubrir.
            
Se sentían desgraciados, poseyendo lo necesario para ser felices.
            
Estaban solos encontrándose acompañados.
            
Su malestar provenía de los presentimientos del corazón que es una enfermedad sin remedio.
            
Alberto salvó los umbrales de la escuela por primera vez, el 1° de Noviembre del año 1843.
            
Al poco tiempo, acreditó su inteligencia y contracción al estudio.
            
Entre sus condiscípulos, más bien que con cariño, era mirado con respeto.
            
Jamás sufrió una penitencia por desorden en la clase o desobediencia a los mandatos de su maestro.
            
Gerónimo era todo lo contrario. Dragoneaba de jefe en los juegos de los niños y tenía gran partido entre los más bullangueros.
            
Estudiaba poco, más rara vez sufrió reprensiones por no saber sus lecciones; dos o tres repasos, a la ligera, le bastaban para retenerlas.
            
Lo que si las olvidaba con la misma facilidad que las aprendía.
            
Los exámenes eran para él un verdadero sacrificio. No así para Alberto, que en el primer año se llevó el segundo premio de su clase, sin esfuerzo, mereciendo a más, una distinción honrosa.
            
Este triunfo, fue para sus padres una grata noticia, y para Gerónimo una herida en su amor propio.
            
Andrónica, que lo comprendió así, se prometió sacar partido del hecho poniéndoselo siempre de ejemplo, para estimular su contracción al estudio. Fue, sin embargo, inútil su noble empeño.
            
Gerónimo estudió menos y jugó más.
            
Las vacaciones siguientes al primer año
            
escolar, las pasaron Alberto y Gerónimo llevados por Andrónica, en una quinta de Belgrano.
            
Trejo y Juana, no habían querido llamar a su hijo a la estancia, ni venir ellos a la ciudad, por la distancia y los inconvenientes del viaje.
            
Para el segundo año, le tenían hecha la promesa de pasar tres meses con él: uno en la estancia y dos en la ciudad.
            
Ya veremos como se cumple el compromiso contraído, en cuya realización, fácil es admitir, que estaban todos vivamente interesados.
            
El año 1845 se señaló mal para los trabajos de Trejo.
            
La langosta taló su campo, causándole mortandad en la hacienda y pérdida de los sembrados.
            
Su cosecha, de trigo y maíz, fue tan insignificante que la guardó para llenar las necesidades del invierno.
            
Gracias a esa precaución, pudo conservar sus caballos en buen estado y mantener las vacas lecheras.
            
Pero, aún le estaba reservada otra prueba más dolorosa.
            
Una mañana, del mes de Junio, los indios que habían invadido los partidos inmediatos, a su regreso a los toldos, arriaron con los restos de sus yeguas y vacas.
            
Quedáronle tan sólo las lecheras, y algunos caballos de estimación, que dormían bajo potrero foseado.
            
Poco menos que arruinado, necesitó Trejo de todo su valor moral para afrontar esas pérdidas y oponer remedio al mal.
            
A Juana habíanle causado, los hechos producidos, una contrariedad abrumadora; comprendía que le alejaban la vista de su hijo, por algún tiempo más.
            
Trejo, contristado, presagiaba aún algo peor, por aquello del refrán vulgar: no hay mal que venga solo.
            
Entrando Setiembre, sin haber logrado mejorar la situación creada por los reveses sufridos, Trejo, que acompañado de su noble esposa tomaba como de costumbre, el mate de la tarde, sentado en el comedor, díjole cierto día a esta, es necesario que escribas a Andrónica, previniéndola de que no podremos bajar a la ciudad, ni traer a Alberto para que pase las vacaciones con nosotros, conforme a lo convenido, en razón de nuestras actuales circunstancias.
            
La atmósfera de tristeza que nos rodea, será demasiado mortificante para él y debemos librarlo de respirarla.
            
—Aunque con dolor, contestó Juana, debo confesarte que ya había pensado en eso mismo.
            
—Bien, repuso aquel, hazlo y confiemos en que Dios nos deparará en el que viene, un año mejor. Escribe ahora, que voy a mandar al Bragado, a la madrugada, porque a las diez despachan el correo de la quincena.
            
La conversación de los esposos se cortó allí.
            
Al poco rato dejaron el mate, pasando Juana a cumplir el encargo de Trejo y este a reanudar sus ocupaciones interrumpidas.
            
A la tarde, del día siguiente, regresó el peón mandado por Trejo al Bragado, con la carta para Andrónica.
            
Apenas le vio aquel bajar del caballo le salió al encuentro para preguntarle si traía cartas de la ciudad.
            
El peón le contestó afirmativamente, desatando un pañuelo que llevaba envuelto a la cintura y desdobló, sacando un sobre grande de carta.
            
Trejo lo tomó, fijándose en la letra de su dirección. Era la de Andrónica y venía dirigida a él.
            
Juana, que observaba a su esposo, así que vio la entrega del sobre, que le hizo el peón, se adelantó a cerciorarse de su procedencia.
            
Ella también esperaba noticias de su hijo.
            
Trejo la recibió, diciéndole: el bulto es grande; debe contener carta de Andrónica y Alberto.
            
Así fue en efecto.
            
Al romper el sobre, Trejo se encontró con dos cartas: una de su prima y la otra de su hijo.
            
Veamos, Juana, lo que dice nuestro hijo, agregó; pero antes pasemos a tomar asiento.
            
—Toma, y lee, dijo Trejo en seguida, poniendo en la mano de Juana la carta de Alberto. Aquella no se hizo esperar, rompió el sobre de la cartita de su hijo y leyó:
            
¡Viva la federación!
            
Buenos Aires, Setiembre 10 de 1845—año 36 de la Libertad,—30 de la Independencia y 16 de la Confederación Argentina.
            
Mis queridos padres:
            
Deseo que esta los encuentre sin novedad como nos deja a todos aquí.
            
Yo ya estoy contando los días que faltan para las vacaciones, porque entonces espero verlos, pasando un mes en la estancia y volviendo con vosotros para estar juntos otros dos aquí.
            
Lo prometido es deuda y yo reclamo el pago.
            
Mis estudios van bien.
            
Creo que este año me sacaré el primer premio.
            
Andrónica, cumpliendo encargos vuestros, me habla siempre de las carreras del derecho y medicina, pero yo no tengo afición al estudio: quiero trabajar como vosotros.
            
Haré sin embargo, lo que se me mande, lo que vosotros quieran.
            
Mi tía está muy triste, desde ayer, y ni Gerónimo ni yo sabemos lo que le pasa.
            
Ella te lo dirá, tal vez, en su carta.
            
Para cuando yo vaya, me le pides el petizo que le dejé a Miguelito Calderón.
            
¡Cómo me engañó misia Petrona, cuando me dijo que lo iba a mandar aquí para ir a la escuela con sus hermanos Calisto y Bernardo!
            
Ni a estos ni a aquel he visto.
            
Nada más tengo que decirles.
            
No se olviden de mandarme buscar en tiempo. Adiós tatita—adiós mamita—reciban el cariño de su hijo que los quiere —
            
Alberto Trejo.
            
A la lectura de la carta de Alberto se siguió una pausa que Juana interrumpió, exclamando: pobre hijo! nuestra carta de hoy lleva la muerte a las ilusiones que allí manifiesta!
            
Es verdad, agregó Trejo, y mal será ese que creo no poderle evitar.
            
Veamos lo que dice la otra carta.
            
Desdobló Juana y leyó:
            
Mis queridos primos:
            
No sé como empezar esta carta.
            
Las anteriores nunca me costaron esfuerzo alguno, tal era el gusto que encontraba en escribirlas.
            
Verdad que jamás he tenido una mala noticia que comunicarles, como creo, es la que hoy tengo que trasmitirles.
            
No se trata de la salud de vuestro hijo, que por la carta suya, verán no se ha alterado, a Dios gracias.
            
Es algo que se relaciona con vuestros negocios y no he podido arreglar en manera alguna.
            
A mil conjeturas me ha llevado el hecho producido y he concluido por creer que, antes que a una ocultación del antecedente, por parte de vosotros, debo admitir la existencia de una gran pillería de que son inocentes víctimas.
            
El hecho es que hace dos días mandé cobrar los alquileres de vuestras casas y me encontré con que estaban embargadas y Trejo citado de remate.
            
Ya podrán imaginarse lo que me alarmaría la noticia!
            
En el acto salí a la calle para averiguar la procedencia del embargo y el motivo de la prescindencia que se había hecho de mí, como apoderada de vosotros, al procederse a trabarlo.
            
Mucho me costó ver el espediente obrado: el escribano, me lo resistía, diciendo que no era parte en el juicio.
            
Le objeté mi extrañeza al haberle procedido sin conocimiento del propietario de las fincas embargadas, y se me contestó que como a ausente se le había llamado por edictos y seguido la ejecución en rebeldía, nombrándosele los Estrados del Tribunal por defensor!
            
Le exhibí mi poder, exigiéndole me dijera qué reclamo se hacía efectivo, para ver de arreglarlo, y entonces recién me enseñó todo lo actuado.
            
Lo que se reclama es el pago de una hipoteca otorgada por Trejo en el mismo día, que comprara las dos fincas, cuyo importe es algo más de la mitad del precio de ambas, con más el interés del 10 por ciento anual.
            
El plazo de la hipoteca es de dieciocho meses, y se dice improrrogable.
            
¿Qué me quedaba que hacer, ante el hecho que se evidenciaba?
            
Medí mis recursos y eran insuficientes para satisfacer la deuda, porque la minoridad de mi hijo no me permite disponer libremente de lo que poseo y administro.
            
Ese obstáculo me llevó a buscar otros arbitrios, más sin llegar a resultado alguno.
            
Consulté al doctor Lahitte, con quien tengo alguna amistad, y me acompañó con singular deferencia a la escribanía, donde impuesto de lo actuado, me dijo que todo estaba en perfecto estado y nada había que hacer, si no era pagar la deuda.
            
¿Qué pillería habrá detrás de esa hipoteca?—No lo sé si bien la sospecho.
            
Lo que sí no ignoro, es el golpe tremendo que dará sobre los bienes de vosotros.
            
Bien; preparémonos para recibirlo. Cuenten conmigo, en todo lo que pueda ayudarles, y no desesperen.
            
La fortuna es tantas veces la sonrisa que produce la alegría de un día.
            
Solo la virtud de los grandes corazones es la que dura una vida.
            
Muéstrense fuertes y resistentes, siquiera sea en obsequio de vuestro hijo, a quien se deben hoy por completo.
            
Sin otra novedad que la que motiva esta carta, y me causa honda pena, se despide de vosotros, esperando pronta respuesta, con el cariño de siempre:
            
Vuestra prima y amiga:
            
Andrónica A. de Valladares.
            
Grandes esfuerzos tuvo que hacer Juana para llegar al fin de esa carta. Mas de una vez se vio obligada a interrumpir la lectura por la emoción que cortaba su palabra.
            
Trejo se mostró profundamente impresionado, habiendo dicho y repetido varias veces, como hablando consigo mismo: esa es la escritura que se me pidió firmara como testigo y no quise se me leyera porque jamás habría ni sospechado siquiera que tal lazóse me tendiera por hombres al parecer honorables.
            
Juana lloraba sollozando, con el rostro escondido entre las manos. Sentía todo el peso de su propia pena y temía aumentar, con su palabra o su mirada, el que abrumaba el corazón de su esposo.
            
Largo rato permanecieron en silencio, a solas con su dolor.
            
Esa tarde se sirvió y levantó la comida, de la mesa del comedor de los dueños de la estancia, sin que se probara bocado.
            
La mujer del capataz, que ayudaba a Juana en el servicio doméstico, andaba llorando de un lado para otro, presintiendo la desgracia sobrevenida a sus patrones.
            
La tristeza se hizo pronto extensiva a los peones.
            
Esa noche, contra la costumbre, no se vio apagar la luz del dormitorio de Trejo y Juana.
            
Su pesar les había robado el sueño.
            
También el golpe que recibieron era tremendo.
            
El viento de la adversidad había soplado tan recio, sobre el árbol de sus ilusiones, que le vieron deshojarse en un instante.
            
Lo que durante años habían acariciado, y creían próximo a convertirse en una grata realidad, se alejaba de ellos quizá para siempre.
            
Había visto a la langosta talar su campo, a sus sembrados trocarse en polvo, sus haciendas morir sin cuento, perdiéndose sus restos, arrebatados por los indios. ¡Y todo eso lo habían soportado, resignados, sin proferir una queja!
            
Era mal que no provenía de la mano del hombre y lo afrontaban como una prueba a que Dios sometiera su razón y sus esfuerzos.
            
Para esas desgracias encontraban remedio, en redoblar sus afanes y esperar años mejores.
            
Tampoco habíanle herido, en sus efectos, los planes que tenían concertados respecto de su hijo, y era la obra de muchos sacrificios.
            
Este, parecía quedar a salvo, y eso les tranquilizaba, comunicándoles nuevas fuerzas para el trabajo.
            
La noticia que les trasmitiera Andrónica, revestía ya otro carácter, por el hecho que les denunciaba.
            
Era un robo, perpetrado con vil astucia, que los arrojaba poco menos que a la miseria, sin dejar asidero a la justicia, para castigar al autor.
            
Era un doble golpe, asestado a la fortuna y a los sentimientos, tanto de Trejo como de su esposa que venía a herirlos profundamente.
            
Trejo no podía conformarse con haber sido víctima de su honradez, en medio de hombres cultos, y por la mano de un depositario de la fe pública.
            
Era demasiado, para la grandeza y la bondad de su alma.
            
Se había manifestado honrado, en el pensamiento y en el hecho, y debía recoger la herencia del confiado sufriendo la rechifla de los advertidos, de los hombres de negocios.
            
Estamos arruinados, Juana, profirió, después de largo y abrumador silencio, y cuando ya el dolor y el cansancio doblaban su noble cabeza sobre el pecho. Este mal es sin remedio y no podré soportarlo.
            
—Sí, lo comprendo, respondió aquella, cuyas lágrimas había secado la fiebre que quemaba su frente, y sin embargo, Trejo, debemos afrontarlo.
            
La fortuna ha sido, para nosotros, la sonrisa que produce la alegría de un día. Que recejemos la tristeza del desengaño, no nos importe, si en cambio podemos llenar los deberes que tenemos para con nuestro hijo.
            
¿Qué más debemos esperar o pedirle nosotros a la vida?
            
Estrechados, por un vínculo de cariño, que han probado los años—¿no tenemos la felicidad, hallándonos unidos y fuertes todavía para el trabajo?
            
Trejo no respondió una sola palabra. Tampoco levantó la cabeza.
            
Su espíritu se había rendido al infortunio, quebrando por completo el vigor de su cuerpo enfermo.
            
Juana se alarmó, y levantándose se aproximó a él, echándole los brazos al cuello. Colmóle de caricias, buscando reanimarle.
            
La alentaba, a pesar de su dolor, el cariño de esposa doblado por el amor de madre.
            
La salvación de su hijo estaba en la salvación de su esposo.
            
El 22 de Setiembre, a la tarde, recibió Andrónica la carta de Juana de que ya tiene noticia el lector.
            
Recién entonces supo aquella, lo que había pasado en la estancia de Trejo; es decir, las pérdidas sufridas por éste en sus haciendas.
            
Decíale Juana, también, que habiendo invertido todos sus ahorros, en la compra de las dos fincas, que habían adquirido en la capital, los perjuicios del mal año, con más un gasto extraordinario en la construcción de galpones, le tenía bastante apremiado en lo referente a recursos pecuniarios.
            
Eso le comunicaba esta, para hacerle conocer la razón que había para no llevar a Alberto a la estancia, durante las vacaciones del colegio, ni bajar ellos a la ciudad, como lo tenían pensado.
            
Andrónica no se preocupó, por el momento, de lo que la noticia importaba para Alberto, cuyo pensamiento estaba fijo en la visita a sus padres.
            
Sintió estremecer su corazón, ante la idea del efecto que debía haberle causado a estos, su carta de fecha anterior, dándole aviso del embargo y venta de esas mismas fincas, que representaban los ahorros de Trejo, y la fuerza de sus anhelos en lo tocante a la educación de su hijo.
            
Qué golpe! se decía a si misma. Sabe Dios si lo soportan!
            
Es su ruina.
            
—Quizá he hecho mal en trasmitirles la noticia. Pero—¿qué podía haber hecho para evitarles su conocimiento?
            
—Dios mío! mi carta ha debido ser para ellos el golpe de gracia a sus sufrimientos, dado por mano amiga!
            
—Que cosas más horribles!
            
Esas reflexiones, que acusan el estado del ánimo de Andrónica, así que conoció en toda su intensidad la desgracia de Trejo, acabaron por sumirla en la desesperación.
            
Había recomendado la pronta contestación de su carta y el tiempo corría y esta no llegaba.
            
Presentía algo terrible y no podía apartar de sí, ni la preocupación ni la pena que le causaban sus temores.
            
Había despachado su carta el día 11 y la juzgaba recibida el 15 o 16.
            
Conocía los retardos del correo, pero estos no eran tantos para que habiendo algún interés, no se obviasen haciendo llegar las cartas a su destino en menos tiempo del empleado de ordinario.
            
Ella, sin embargo, ponía de lado el caso de urgencia y esperaba el trascurso del tiempo dicho. Pero este pasó y la contestación no venía.
            
Su intranquilidad había llegado al colmo.
            
Alargó el plazo a cinco días, que pasaron sin que llegase la carta esperada.
            
Fijó en seguida dos más, resuelta a enviar un chasque a la estancia, al día siguiente, si en ese último término a que sujetaba su impaciencia, no le llegaba noticia alguna.
            
Alberto comprendía que algo de extraordinario pasaba por el alma de su tía y sentía picado su interés, por conocer la causa de su intranquilidad, pero no se atrevió a interrogarla. Respetábala mucho, a pesar de la confianza que había sabido inspirarte y del cariño que la profesara.
            
Había notado también que sus atenciones hacía él aumentaban y que siempre que se encontraba cerca y levantaba la vista para mirarla, los ojos de Andrónica estaban húmedos y fijos en él.
            
Era ese un efecto de la preocupación que la abrumaba, inspirándole temores a cerca del porvenir de Alberto.
            
Este no estaba en los secretos de la pena de su tía y no tenía ni la edad ni la perspicacia necesarias, para sorprenderlos.
            
No sospechó siquiera que podía ser la suerte de sus padres la causa que producía el malestar de su tía.
            
Andrónica habíale ocultado también la carta recibida, esperando que le llegaran nuevas noticias, para entonces recién determinar lo que se harta respecto del paseo a la estancia.
            
No quería lastimar su corazón con los temores del suyo, cuyos motivos presentía exactos, pero no propios para divulgarlos, hasta tanto se evidenciaran por los hechos.
            
En los momentos que Andrónica, viendo espirar el segundo plazo en que encerró su impaciencia por recibir noticias, se disponía a buscar un hombre para que le sirviera de chasque, un golpe extraño, dado en la puerta de calle, vino a herir sus oídos.
            
Era un hombre en traje de paisano, que teniendo su caballo de la rienda, llamaba a la puerta con el cabo del rebenque, sin cuidarse del llamador o por ignorar el destino de éste.
            
Andrónica se encontraba en la antesala cuando ese ruido, sordo y extraño, hirió sus oídos, paralizando un tanto los latidos de su córazon.
            
Esas son noticias de Trejo, se dijo, levantándose para mirar del patio hacía el zaguán, a donde se dirigía Anselma para recibir al que llamaba.
            
Este preguntó por la señora, con quien dijo, tenía necesidad de hablar, diciendo que era capataz de la estancia de Trejo.
            
Indicóle Anselma que pasara adelante, mientras iba a darle aviso a la señora.
            
El paisano volvióse hacia el caballo y echándole las riendas al pescuezo sujetó sus extremos debajo del cinchón que ajustaba los cojinillos.
            
En seguida desprendió una manea del fiador y se la aplicó a las patas, dejando así asegurado su caballo para poderlo abandonar a media calle.
            
Intertanto, Andrónica que se había colocado en el extremo interior del zaguán, esperaba que el paisano terminase esa operación para indicarle que entrase. Así que éste se desprendió de su caballo, volviéndose hacia la puerta de calle, encontróse pues, con aquella, que le invitó a pasar adelante.
            
El paisano no esperó que se le repitiera la invitación y sacándose el sombrero adelantóse, saludando respetuosamente a Andrónica.
            
Esta, indicándole el comedor, le dijo: pase para acá, preguntándole en seguida, llevada por su impaciencia, si lo traía carta de Trejo.
            
El paisano no contestó, adelantándose en silencio y al parecer un tanto embarazado.
            
Señalóle Andrónica un asiento, tomando ella otro en seguida.
            
—Vd. es portador de malas noticias, dijo aquella, clavando sus bellos ojos en el semblante descompuesto del recién venido.
            
—Sí, señora, contestó aquel, con gran esfuerzo. Jamás en mi vida he sufrido tanto en tan poco tiempo.
            
Le traigo la noticia de una gran desgracia, agregó el paisano con voz temblorosa y los ojos llenos de lágrimas.
            
—Qué ha sucedido, exclamó Andrónica, alarmada, penetrando con la agudeza de su pensamiento, la magnitud de aquella. Hable, cuénteme todo lo que ha pasado, que ya me imagino lo sucedido, estoy dispuesta para lo peor.
            
¿Ha muerto Trejo?—¿Está Juana enferma?
            
—No, señora, han fallecido los dos, contestó el noble paisano llevándose un gran pañuelo de seda al rostro, para ocultar sus sollozos y recoger sus lágrimas.
            
—Dios mío!... Muertos! exclamó Andrónica, con voz entrecortada, es posible que haya sido tanto su dolor para que no pudieran resistirle cuando eran tan razonables y tan resignados.
            
Pobre Trejo! pobre Juana! qué mayor desgracia para su hijo, que herencia más triste!....
            
Andrónica guardó silencio en seguida, ahogada por la emoción y dejó correr sus lágrimas libremente.
            
El paisano respetó su dolor, dando expansión al suyo propio, que no era menos intenso porque había amado a Trejo y su esposa, tal vez más que a sus padres, tanta había sido su bondad y su cariño para con él.
            
Más que patrones, habían sido sus protectores, distinguiéndole como hijo a pesar de su condición humilde.
            
Así que Andrónica recobró un tanto su calma, pidió al paisano que le contara como había sucedido la desgracia, cuya noticia tan hondamente la impresionara.
            
Este refirióla entonces cuanto había pasado hasta producirse la muerte de uno y otro.
            
Oigamos su relato:
            
—Una carta que recibió mi patrón en la tarde del día 15 del mes que acaba de espirar, y después hemos conocido allí cuanto decía, causóle tanta pena, que esa noche y las tres siguientes, ni él ni la patrona pegaron sus ojos.
            
Desde entonces, puedo asegurarle, señora, que en la estancia se apagó el fuego de la cocina, con la alegría que huyó de todos los corazones.
            
Nadie comía, nadie descansaba, presintiendo todos la desgracia que amenazaba.
            
Usted sabrá lo enfermo que era D. Esteban Severo. De poco tiempo atrás, se quejaba de su dolencia al corazón, con más frecuencia. Pues bien, el tercer día, por la mañana, murió el patrón quedando la patrona en un estado de fiebre y postración que hacía desesperar por su vida.
            
Asistieron a aquel en sus últimos momentos sus amigos don Gabriel Ramirez y don Mariano Benitez, a quienes se les mandó aviso.
            
Ellos dispusieron el entierro que se ha efectuado en el Bragado.
            
Un médico de la vecindad, que fue llamado para la patrona, aconsejó que se la trasladara a la ciudad, con el mayor cuidado posible y sin demora. Indicó un tratamiento al efecto, y se retiró en seguida, meneando la cabeza como quien dice: es también caso perdido.
            
Los señores Ramirez y Benitez dispusieron que se hiciera el viaje, ordenando que mi mujer y otra amiga de esta, se encargaran del cuidado de la enferma, y un peón y yo la trasportásemos, en la carreta que fue del uso particular del patrón.
            
Del cuidado de la estancia se encargaron aquellos también, saliendo yo al día siguiente de que fue enterrado el patrón.
            
En los primeros días nos pareció que Dios nos miraba con ojos de piedad: la señora se mostraba, aunque sumamente postrada, algo más tranquila, y en la marcha adelantamos rápidamente. Pero aquella creencia se desvaneció muy pronto con el pesar de ver morir a la señora, dos horas antes de llegar al pueblo de Mercedes.
            
Espiró con la mansedumbre de una santa.
            
Lo que fue para nosotros ese instante supremo, no me hallo capaz de espigárselo, señora. Solos, ante la muerte de un ser tan querido, sintiendo nuestra pequeñez y nuestra miseria, al alzar la vista extraviada, por las llanuras inmensas, y recogerla luego, para hundirla en el cielo, como buscando consuelo para las angustias del alma, herida en los objetos más caros de su cariño y sus esperanzas! Era ese un pesar tan intenso, que no es dado traducirlo con voz humana; para expresarlo y comprenderlo, hay que sentirlo pasar por el corazón, estremeciendo sus fibras una por una.
            
El paisano que hablaba con la elocuencia del cariño hizo allí una pausa y se llevó el pañuelo a los ojos para secar una lágrima que empezaba a rodar sobre sus mejillas, arrancada por el recuerdo de aquel duro trance.
            
—Pero nos esperaba todavía otra prueba agregó en seguida, reanudando su relato: el del entierro.
            
Al llegar a Mercedes hubo que dar parte de lo sucedido al Juez de Paz, quien mandó reconocer el cadáver, por un médico de la localidad, ordenando se le diese sepultura en el cementerio de ese destino.
            
Allí le acompañamos silenciosos, mi mujer, su amiga, el otro peón y yo.
            
Abierta la sepultura por el guardián del cementerio, colocamos en su fondo, con todo cuidado, el cajón en que antes guardáramos esos restos queridos.
            
Llevó el riego de nuestras lágrimas que corrían desde las aberturas del corazón, herido por su desgracia y su muerte.
            
Cubierta la fosa colocamos sobre ella una pequeña cruz de hierro en la que hice grabar las letras J. L. de T.
            
Es todo el distintivo que señalará a los ojos de los que vaguen, por aquel recinto solitario, el sitio donde reposan los restos de la que fue una mujer ejemplar.
            
Si algún día quiere Vd. visitar esa tumba, señora, la hallará en el último cuadro de la derecha, al fondo.
            
Caen sobre ella los primeros rayos del sol de la mañana y es allí de las que recibe las primeras sombras de la tarde.
            
Separada de su esposo, por la muerte, a quien probó tanto amor en la vida, solo Dios sabe si mi buena patrona descansará tranquila.
            
Para con ella, mi deber está cumplido, réstame solo llenarlo para con el que fue su esposo y mi patrón.
            
Todavía queda la cruz de mi cariño sin colocarse sobre esa tumba no menos querida.
            
Hasta allí lo que interesa al lector del relato del que fue capataz de la estancia de Trejo.
            
Andrónica, secando sus lágrimas conteniendo su dolor, agasajó a aquel noble paisano de la mejor manera posible y luego le despidió recomendándole el cuidado de los bienes que dejaban Trejo y Juana.
            
—Nada tiene que encargarme, señora, contestó el paisano al ponerse de pie para salir. Aquello está ya en poder de la autoridad, que dispondrá de todo.
            
Los que fuimos peones de esa estancia hemos pasado a otra: estamos ahora en la de don Manuel López, con cuya licencia he llegado hasta aquí.
            
Andrónica comprendió lo que esta última noticia importaba también para el porvenir de Alberto. La autoridad liquidaría los restos de esos bienes haciéndolos evaporar. Recogióla, pues, en silencio y alargándole la mano al paisano, que la tomó con respeto, le despidió diciéndole: Dios lo bendiga y lo ayude.
            
Andrónica, así que quedó sola, pensó en Alberto cuya herencia había recogido, en penas para su corazón: era de dolor y de lágrimas.
            
Alberto había notado la tristeza de Andrónica, según la carta que dirigió a sus padres y conocemos, pero de los motivos de ella no se preocupó grandemente.
            
Tenía su pensamiento fijo en el paseo a la estancia, y si algo lo disgustaba, ello provenía del poco interés con que su tía trataba del asunto.
            
El día que Andrónica recibió la noticia de la muerte de sus padres, tanto su hijo como Alberto, descubrieron en su expresivo rostro, las huellas de sus lágrimas.
            
Había en su mirada, la expresión de una angustia infinita.
            
Pero, ni este ni aquel sospecharon la causa de su dolor, cuidándose a la vez de todo, menos de inquirirla.
            
Ellos no tenían motivo de tristeza y no había por qué pensar que otros los tuvieran.
            
Jugaban, como siempre, despreocupados y felices.
            
Intertanto, Andrónica, abrumada por su pena, buscaba la oportunidad y el pretesto de trasmitir a Alberto, la noticia de la muerte de sus padres.
            
Ella creía que el golpe iba a ser para él, lo que había sido para ella.
            
Que el niño comprendería su desventura y la Horaria sin consuelo.
            
No pensó en la inconciencia, propia de su edad, ni en lo que podía ser el efecto de un alejamiento de dos años, que era más o menos el tiempo que contaba la separación del hijo de sus padres.
            
Sustraído a la atmósfera del hogar, Alberto se había acostumbrado a vivir sin oír la voz ni recibir las caricias de sus padres.
            
Por la ley natural, ese desprendimiento se produce, tarde o temprano, y si alguna vez se posterga o interrumpe, es por la educación que, señalando los deberes del cariño filial, mantiene vinculados a los hijos a sus padres.
            
Pero, ese es efecto que no hay que buscarlo en la educación, fuera de la familia y del techo paterno.
            
Las ventajas de una instrucción más vasta, buscada en otra esfera, tiene los inconvenientes de aquel desprendimiento, por el desgaste de los vínculos del cariño, que es su distintivo.
            
Alberto lloró la muerte de sus padres, pero sin ese dolor que, sacudiendo el corazón con fuerza extraña, causa tan amargas angustias al alma.
            
Su pena era una pena inconsciente.
            
El dolor de Andrónica le impresionaba más que su propio dolor, porque se sentía influenciado por el aire de profunda tristeza que reflejaba el rostro de aquella.
            
Pero, así que esta empezó a serenarse, Alberto recobró su alegría y no pensó más en la muerte de sus padres.
            
No escapó a la fina observación de Andrónica, lo que había sido para Alberto la noticia de la muerte de sus padres, y miraba a su propio hijo, con pena, llevada por las tristísimas reflexiones que el hecho le sugería.
            
Comparaba el amor de los padres con el cariño de los hijos y encontraba que el fiel de la balanza se inclinaba a favor de aquel y en contra de este.
            
No era ese un fenómeno, para su buen juicio, pero sí algo que admitía con pena, recordando lo que significaba en el orden de las compensaciones.
            
Pensó en sus padres y en lo que habría sido ella para con ellos!
            
Tuvo momentos de profundo desconsuelo y en los que más de una lágrima se mezcló al recuerdo de aquellos.
            
Temió haber sido ingrata, no conforman-dose con la disculpa que ponía ante su vista, el ejemplo de Alberto.
            
Pobre Andrónica! Eran esos estremecimientos los propios de las fibras delicadas de su corazón.
            
Alberto no se dio cuenta de la situación que la ruina y la muerte de sus padres había venido a crearle.
            
Era demasiado niño para pensar en ella.
            
Había recogido una herencia cuyo valor le estaba reservado conocer más tarde.
            
El cariño y los cuidados de Andrónica, apartaban de su tierno corazón, el desconsuelo de la orfandad.
            
Podía llamársele feliz, a pesar de su desgracia.
            
Ella se había dispuesto a costearle sus estudios e iniciarlo en una carrera que lo hiciera útil a sí mismo y a la sociedad.
            
Así lo hizo, no significándole jamás que carecía de recursos para terminar su educación.
            
Educóle a la par de su hijo.
            
Dos años trascurrieron así, mostrándose Alberto siempre aplicado y estudioso.
            
Un día del mes de Diciembre del año 1847, Alberto pidió a Andrónica que lo sacara de la Escuela, diciéndole que se sentía apto para trabajar y sin deseos de estudiar más.
            
Esta, que tenía interés en hacerlo médico, guardó su contestación, diciéndole a su vez, que antes de acceder a su pedido tenía que hablar con el maestro.
            
Este, que estaba enamorado de la inteligencia y la aplicación de Alberto, cuando Andrónica le dijo lo que aquel pretendía, se mostró muy contrariado.
            
Sería esterilizar una inteligencia poderosa que está ya en camino de utilizarse.
            
—No podría Vd.—interrogaba el maestro —inducirlo a seguir alguna carrera científica.
            
—Eso deseo y pretendo, dijo Andrónica, pero él se muestra con decisión contraría. Yo querría que estudiase la medicina.
            
—Acusa aptitudes para ello, repuso el maestro, y estoy cierto que estudiaría con éxito.
            
Yo desde ya me prestaría a hacer cuanto de mi parte dependiese.
            
—Está bien, hágalo Vd., que yo trabajaré por que asista un año más a la escuela, a fin de que V. concluya de prepararlo, influyendo por lanzarlo en esa senda.
            
Así convenidos, Andrónica y el maestro, aquella pidió a Alberto que asistiese otro año a la escuela, prometiéndole que si después no quería seguir alguna carrera científica, accedería gustosa a sus deseos.
            
Este, un tanto contrariado, se prestó a la solicitud de su tía, anticipándole que sería inútil, espirado ese plazo, pedirle que modificase su pensamiento, ya expresado.
            
El año pasó sin novedad, haciendo el maestro lo posible por catequizar la voluntad de Alberto en favor de sus planes, que eran los de Andrónica.
            
Su esfuerzo fue inútil.
            
Alberto mantuvo su resolución de no estudiar.
            
Empezaba a darse cuenta de su orfandad y no quería seguir pesando sobre la voluntad de Andrónica, cuyos favores recién comprendía.
            
El recordaba que sus padres habían tenido algunos bienes de fortuna, y cuando supo como fueron despojados de ellos, sus sufrimientos y su muerte tuvieron una explicación dolorosa para su corazón.
            
Sintió su espíritu plegarse sobre sí mismo, al darse cuenta de su situación, elevándose a la altura de las circunstancias que ella le había creado.
            
Los años de su infancia golpearon su cabeza, avivándose por el recuerdo de lo que habían sido para él, los cuidados de sus padres.
            
Comparaba su soledad con la vida alegre de sus condiscípulos, cuyo hogar animaban la madre y los hermanos.
            
Buscaba expansión para los primeros secretos de su corazón, y no encontraba esa solicitud y ese interés que velaban las angustias de la infancia.
            
Los cuidados de Andrónica, que antes le halagaron, le parecieron fríos y sus caricias más propias para inspirarle respeto que despertarle su confianza y su cariño.
            
Había notado la diferencia de los que él recibía y los que se prodigaban a Gerónimo.
            
Sintióse en la orfandad por las reservas obligadas del corazón, que le advirtieron de su soledad en el mundo.
            
Fue hombre por su dolor, y entonces la delicadeza de sus sentimientos le señaló el camino del trabajo, como medio de independizarse y agradecer los favores de su generosa tía.
            
Andrónica le hizo la oposición, dentro los límites de la prudencia, pero así que se convenció que sus deseos no se armonizaban con la vocación de Alberto, desistió de su empeño, poniéndose de su lado para ayudarle en los primeros pasos de la vida independiente.
            
El huérfano determinó así de su suerte.
            
Andrónica, ayudada por sus relaciones, obtuvo una plaza en el comercio, para Alberto, que lo sujetaba por un año a trabajar sin sueldo.
            
Su comportación y sus aptitudes, debían fijar el precio a su trabajo, al espirar ese plazo.
            
La casa que le dio ocupación, giraba bajo la razón social de Renniel Parlane y O, y estaba situada en la calle do Santa Clara, hoy Alsina, entre las de Santa Rosa y Defensa.
            
Pocos meses le bastaron a Alberto para acreditar su laboriosidad, buenas aptitudes y comportación.
            
No obstante presentaba un defecto para sus principales: su excesiva honradez.
            
No sabía mentir, lo que lo inhabilitaba para ser un buen vendedor.
            
El sistema de la casa era vender al mejor precio y no a la tasa de una ganancia fija.
            
Esto intrigaba a Alberto, porque no podía convenir en que un mismo artículo tuviese diferentes precios, según la blandura o candidez del comprador.
            
El que no conocía el ramo o no sabía regatear, pagaba siempre más caro, cosa que él llamaba explotación de mala ley.
            
Sus principales creyeron, al principio, que esa preocupación no pasaría de escrúpulos de niño, ignorante de las conveniencias del comercio, y que pronto se modificaría su manera de pensar al respecto.
            
El tiempo, empero, se encargó de probarles lo contrario.
            
Alberto no aprendió a mentir, salvando su rectitud de conciencia.
            
Comprometió así la plaza que le estaba designada, y estuvo a punto de ser despedido.
            
Pesó en su favor la virtud de su inteligencia y ejemplar comportación, debiendo a una y otra el no ser separado de la casa.
            
Lo que sí, se le cambió de puesto, pasándolo a cobrador y auxiliar del tenedor de libros.
            
Antes del año, Alberto fue acreditado en el carácter de dependiente con sueldo, gozando de toda la consideración de sus principales.
            
A la consideración se sucedió el cariño y un señalado interés de aquellos por su suerte, así que conocieron su triste historia y fueron apreciando la delicadeza de sus sentimientos.
            
A los dos años, se le llamó a compartir del techo y la mesa de sus principales, aumentándosele a más el sueldo.
            
Las relaciones de aquellos empezaron así a formar las suyas y pronto no fue un desconocido para la mejor sociedad de aquel tiempo.
            
Alberto parecía haber nacido para brillar en los salones, por las atracciones de su persona.
            
Era un gallardo joven, de fisonomía franca y finos modales.
            
No se le podía tratar sin cobrarle simpatía.
            
Empero, cruzó por la más selecta sociedad de su tiempo, sin dejarse seducir por ella.
            
Como en el comercio, había descubierto en ella, la mentira, ese falso lustre del alto tono, y no pudo imponerse el sacrificio de acreditar la buena crianza al precio de la sinceridad de sus afectos.
            
En las primeras tertulias y bailes a que asistió, se sintió triste y hasta solo, en medio de la alegría de los demás.
            
La frase calculada, la galantería de ocasión, no brotaban de su corazón ni se desprendían de sus labios.
            
No transigía con el arte de hacerse querer por la seducción.
            
Pasaba ante las niñas, en concepto de frío y descortés, porque pocas quisieron o ninguna supo apreciar sus cualidades morales, elevándose hasta la altura de su gran corazón.
            
No obstante, muchas le sonreían, buscando su distinción.
            
Como candidato a novio, sus partidarias eran numerosas, aunque no apasionadas.
            
El hombre atraía, pero no seducía.
            
El, por su parte, tampoco había mostrado inclinación decidida, ni predilección marcada.
            
Parecía buscar algo sin encontrarlo.
            
Esto le sucedía en los primeros pasos de su juventud por la sociedad.
            
Mas adelante sabremos lo que buscaba y lo que encontró.
            
Siempre que se ofrecía hablar del comercio, Alberto aprovechaba de la ocasión para hacer conocer su poco o ningún interés de entrar a formar parte del gremio.
            
No se consideraba hombre para basar sus operaciones sobre el engaño, y en esa convicción se decía inepto para los grandes negocios.
            
Un miembro de la familia de uno de los socios, que la razón social tenía al cuidado de algunos bienes de campo, radicados en el partido de Ranchos, que se mantenía allí a disgusto, así que conoció la vocación de Alberto, y le manifestó la suya propia, propúsole un cambio, encargándose de gestionarlo ante sus principales, por intermedio del pariente.
            
La proposición fue aceptada, pues Trejo suspiraba por la vida de campo, de la que conservaba, aunque envuelto en sombras, sus mejores recuerdos.
            
Llevada la gestión ante los señores Renniel Parlane y C.ª, éstos no opusieron resistencia alguna al cambio solicitado, siempre que los interesados se arreglasen en la parte que podía afectar sus propios intereses.
            
Roberto Wilde, pariente de Parlane, a quien nos referimos, era habilitado de la casa, en la explotación de aquellos bienes de campo y Alberto no gozaba más que de un sueldo.
            
¿Cómo se operaría el cambio, concillando el interés de cada uno?
            
Para los que miraban el asunto por el lado del negocio, esa conciliación se presentaba difícil.
            
Alberto tendría que trabajar para Wilde a la vez que para los señores Renniel Parlane y Cª. Wilde empero, no miraba la cosa de esa manera: su interés era otro. Quería volver a la ciudad.
            
Corría a la sazón el año 1851.
            
El tirano Rosas había presentado su renuncia del mando, siguiendo su vieja costumbre y confiado en que esa vez, como las anteriores, todo saldría a la medida de sus deseos.
            
Creía su poder inconmovible y se entregaba sin reservas, a sus farsas de siempre.
            
Pero alguna vez debía engañarse, para recoger en la decepción el castigo de sus sangrientas burlas, hechas a todo un pueblo, y debía ser en aquella.
            
Su estrella empezaba a oscurecerse, volviéndole la fortuna, que tan pródiga había sido para con él, su espalda.
            
Era ya tiempo también, que la justicia resplandeciera para los oprimidos, so pena de haberla creído proscripta de la tierra.
            
El Gobernador de Entre-Rios tomó esa renuncia a lo serio, diciéndole a Rosas que la aceptaba a nombre propio y en el de la Provincia de su mando.
            
Esa actitud de Urquiza produjo la ruptura de las relaciones que le unían al tirano, pesando sobre la libertad de los pueblos del Plata.
            
Este se sintió herido en sus ambiciones y se desató contra aquel, señalándole a las furias de sus adictos, con los calificativos de loco traidor y salvaje unitario!
            
La guerra se hizo inminente, preparándose ambos caudillos para medir sus fuerzas, en lucha a muerte.
            
Urquiza empezó por entenderse con el Gobierno de Corrientes y luego celebró tratados de alianza con el Brasil y la Banda Oriental.
            
Rosas pidió contingentes a las Provincias y puso en pie de guerra todos los elementos de que pudo disponer.
            
Aunque no todos respondieron a su llamado, aglomeró fuerzas poderosas y tuvo confianza en su poder.
            
Cuando Alberto y Wilde trataban de efectuar el cambio de que hemos dado cuenta, circulaba la noticia de la invasión de Urquiza al Estado Oriental con fuerzas de Entre-Rios y Corrientes.
            
Era ese el comienzo de la guerra.
            
El pueblo empezó a inquietarse y la incertidumbre, acerca de la marcha de los sucesos, se traducía en ansiedad suprema para todos.
            
Las noticias oficiales eran todas favorables a Rosas, y desautorizadas las particulares, que propagaban lo contrario, daban solo margen a dudas e intranquilidades mayores.
            
El momento, pues, no era de los más oportunos para pensar en salir a la campaña.
            
Wilde así lo comprendió, temiendo que Alberto desistiera de su empeño.
            
Este mantuvo, no obstante, su resolución y apuró los arreglos para llevarla a la práctica.
            
Wilde no opuso condiciones y cedió su puesto con la participación que a él se le había dado en el negocio.
            
La casa prestó su acuerdo, disponiendo se hiciera un inventario de todos los bienes para establecer la sociedad con Alberto y liquidarla con Wilde.
            
Esta operación se fijó para después de la esquila y se llevó a cabo religiosamente, recibiéndose Alberto en Noviembre, de la estancia de los señores Renniel Parlane y Cª, radicada en el partido de Ranchos.
            
Un mes más tarde Urquiza pasaba revista al ejército libertador, compuesto de 24,300 hombres, en el cuartel general y campo de maniobras, situado en el Diamante.
            
Andrónica, para quien Alberto guardaba la más cariñosa consideración en pago de su cariño, miró con pena su alejamiento de la ciudad.
            
Hízole todo género de reflexiones, buscando disuadirlo de su propósito, pero nada consiguió.
            
Trejo había comprendido que la ley de la vida era el trabajo y aceptaba la lucha trazándose el rumbo que presentaba menos resistencias, a las predilecciones de su alma.
            
En eso no se hacía violencia, obedecía a inclinaciones naturales.
            
El corazón del hombre es su destino.
            
Debido a su edad y al valor de algunas buenas cuñas, Trejo pudo escapar al servicio de las armas, en la convulsión política que trajo la caída de la tiranía.
            
No pudiendo pasar a las filas de los libertadores, que era su deseo, se conformó con no prestar apoyo al tirano.
            
Era este un pobre consuelo, porque comprendía que su deber era otro, pero sus circunstancias no le permitieron una satisfacción mayor.
            
Estaba ligado por compromisos y gratitud que su edad no le permitían desatender, sin faltar a la obediencia que debía a quienes habían velado por su existencia en la orfandad.
            
Los acontecimientos, cuyo desarrollo empezara en Julio del 51 terminando en el mismo mes del año 53, con la separación de hecho de Buenos Aires, del resto de la República, no le envolvieron en su oleaje turbulento.
            
Desempeñó una que otra misión pasiva, y salvo algunos auxilios, de imposición arbitraria entonces, puede decirse que Trejo lo pasó tranquilo, en la estancia de Ranchos, de donde vio surgir el astro de la libertad, despejando los horizontes políticos del país.
            
Parecióle, en esos momentos, que algo extraño había pasado por su ser moral, produciéndole las más gratas sensaciones. Por primera vez en su vida creyó posible la felicidad.
            
Parecíale el sol más brillante, la atmósfera más liviana, la vida más alegre.
            
Era la expansión que animaba los corazones, haciendo asomar la satisfacción a los rostros en que la tiranía había borrado hasta las huellas de una sonrisa placentera.
            
Fue entonces que escribió en su libro de «memorias» los pensamientos con que al principio dé esta narración lo presentamos, violando el secreto de sus confidencias íntimas.
            
Hemos llegado, pues, al punto en donde el principio de nuestra historia nos acerca a su fin.
            
Entregado a sí mismo, Alberto se había sentido retrogradar a su niñez, volviendo a su recuerdo los días pasados al lado de sus padres.
            
Lo que de los cuidados y consejos de aquellos no se diera cuenta entonces, empezaba a apreciarlo a medida que la experiencia propia le señalaba los abrojos de la vida.
            
La educación del hogar cobró su imperio y la voz de sus padres, repercutiendo en su alma, le llamó a la altura de las virtudes heredadas.
            
Avivó sus ejemplos y se propuso Unitarios, llevado del deseo de hacerse digno de los sacrificios de que fue causa para ellos.
            
Entonces recién, pensó seriamente en constituir una familia y animar su hogar, con la presencia y el amor de una mujer, digna de su cariño.
            
Anhelos que hasta allí no había sentido, empezaron a agitar su corazón y llenar de ilusiones su mente.
            
Era su naturaleza joven y vigorosa que le hablaba el lenguaje misterioso del amor.
            
¿Acaso no sintió antes, esos nobles impulsos, sin darse cuenta de ellos?
            
¡Quién sabe!
            
Las reflexiones que arrancamos a su libro de «memorias» nos lo dio a conocer soñando en la ventura que cifrara en el amor de Luisa.
            
¿Quién era ella?
            
Alberto no cruzó del todo indiferente, los salones de la sociedad de su tiempo.
            
A pesar de lo mucho repulsivo que había hallado en ellos, encontró atractivos que se impusieron a la flexibilidad de su espíritu.
            
Se le vio hacer particular distinción de Clarita Tallaferro, Anatilde Castilla, Vicenta Rezabal, Pepita Bonorino y Luisa Wilson. En los salones donde alguna de esas niñas aparecieron y él se hallaba, pagóles siempre las atenciones de su simpatía.
            
Notábasele empero, cierta predilección que se dividía entre Anatilde Castilla y Luisa Wilson dos buenas mozas de la época.
            
Las amigas de una y otra habían estipulado no pocas apuestas, divididas en su opinión sobre la que se llevaría el triunfo.
            
Esto, aún después de haber hecho aquel su elección, formando la resolución decisiva.
            
Verdad que esta era ignorada por aquellas, pues Alberto no había pedido oficialmente la mano de su prometida.
            
Eso lo había dejado para más tarde, una vez que el éxito de sus trabajos le permitiera comprometer el destino de la mujer que elegía para compañera de su vida.
            
¿Por cuál de las dos habíase decidido?
            
Anatilde, que sin ser bella era una hermosa mujer, tenía muchos admiradores.
            
Era espiritual, comunicativa, inteligente.
            
Padecía no obstante, de un achaque que perjudicaba su valor moral: el delirio de las grandezas.
            
Ambicionaba riquezas para brillar en la sociedad.
            
No quena ni oír hablar de la vida de campo.
            
Esa, decía, es para los irracionales: allí no hay más que pastos y desierto y yo amo el movimiento, el bullicio, la alegría de la ciudad.
            
Trejo, que le había escuchado esa declaración, sintió plegársele las a las de la simpatía que le cobrara, para alzarlas y volar hacia Luisa, que si bien no amaba menos esos atractivos se manifestaba más susceptible de conformarse a las decisiones de su suerte, buena o mala.
            
Lo cierto, a su respecto, era que la una mostraba tanta reserva como franqueza la otra, pecando ambas de la misma inclinación.
            
Anatílde decidió de su suerte, prefiriendo un hombre de ciudad a otro de campaña, ambas personas de respetabilidad, porque aquel le prometía lo que más ambicionara —el lujo de los salones—y este lo que más odiaba—la paz del hogar en el silencio de lo despoblado!
            
De un lado se le brindaba la felicidad y del otro la desgracia. Optó por esta, en la ignorancia de su mala elección.
            
Brilló poco y sufrió mucho.
            
Luisa aceptó los galanteos de Trejo, cambiándose entre ellos la promesa de casamiento, cuando este salió de la casa Renniel, Parlan e y C.ª, para trasladarse al partido de Ranchos.
            
Esa promesa debía mantenerse en secreto mientras Trejo no pudiese presentarse en condiciones de decidir la voluntad de los padres de aquella.
            
Así sucedió en efecto, pues nadie descubrió su secreto hasta que ellos acordaron divulgarlo.
            
Y eso, a pesar de la correspondencia epistolar que sostenían, alentando sus afectos y esperanzas.
            
Luisa era hija de una acaudalada familia irlandesa, muy aclimatada al país por sus largos años de residencia.
            
La educación de sus padres, que eran personas de humilde cuna, ofrecía muchos lunares, pues era apenas la que se adquiere por el roce social, en la atmósfera de las tolerancias de que siempre gozan, los agraciados por la fortuna.
            
Tenían dinero, vestían bien y su casa estaba arreglada con el mayor lujo.
            
Ofrecían a la decencia de los demás, cuanto deslumbra la vista y satisface la vanidad.
            
Las apariencias estaban satisfechas y no había para qué exigirles más.
            
La vida íntima pertenece a los dominios del hogar y allí puede flaquear la virtud, siempre que el velo del pudor no se rompa por el escándalo, descubriéndose lo que el interés guarda con la mayor solicitud.
            
Esa era la moral de aquellos tiempos y no es la de nuestros días mejor, merced a los progresos que ha hecho la mentira.
            
Tanto se ha desarrollado la falsía que amenaza desterrar la sinceridad.
            
El precepto que servía de norma a la acción de los padres de Luisa — guíate por el dictado de tus conveniencias y acertarás — se ha hecho casi general.
            
En el templo, en el hogar, en la calle, en la política y en las relaciones de amistad o comercio, está el interés ahuyentando la verdad, la mentira haciendo presa de los incautos y pervirtiéndolo todo.
            
La anarquía moral llega a su colmo.
            
El utilitarismo prima sobra todo.
            
Hemos perdido el derrotero de la libertad y del progreso.
            
Pero, como «la humanidad tiene un fin y la vida tiene una ley», lo que no hace la prudencia del hombre lo hará la previsión de la naturaleza.
            
En el pecado está la penitencia. En el exceso del mal su remedio.
            
Luisa, como niña, llenaba las exigencias sociales y era considerada en los salones, por su fortuna y su hermosura, uno de los mejores adornos.
            
Poseía además, el arte de seducir.
            
Sus grandes y bellísimos ojos azules, expresaban ya la candidez, ya la ternura de su alma, de una manera admirable.
            
Era imposible pensar en la inconsecuencia, en la maldad, hallándose bajo la influencia de su atracción tan dulce como poderosa.
            
A su lado reunía muchos admiradores y fue su distinción, para Trejo, una prueba más en favor de la bondad de su alma.
            
La juzgaba por sus propios sentimientos, elevándola por la simpatía que le había significado, a la altura de su gran corazón.
            
Se creyó comprendido y alimentó aquellos sueños de ventura que ya son de conocimiento del lector.
            
Luisa era para él un ángel, amando en ella el ideal que se había forjado con el concepto de su bondad.
            
El contrato de Trejo con los señores Renniel Parlan e y C.ª, tenía por plazo el término de cinco años.
            
En los primeros dos años los resultados obtenidos fueron pobres, sucediéndose lo contrario en los tres últimos. Durando estos, cuadruplicóse el capital, lo que llevó a Trejo a formar la resolución de establecerse por su sola cuenta.
            
En todo el tiempo que se halló al frente de los intereses de Renniel Parlanc y Cª. solo tres veces bajó a la ciudad, y eso cediendo más a los deseos de sus principales que a los suyos propios.
            
Podemos decir, pues, que en ese largo lapso de tiempo no visitó a Luisa arriba de media docena de veces.
            
Esta lo recibió siempre bien, ratificándole la promesa de amarlo eternamente.
            
Ese juramento de amor se había repetido por la centésima vez, resonando grato siempre al oido de Trejo, que tenía confianza absoluta en la sinceridad de Luisa.
            
Era honrado, y sin una prueba en contrario, no podía dudar de la integridad de los demás.
            
Este es el lado flaco de todos los hombres de bien.
            
El pillo le lleva la ventaja de la prevención que nace y se alimenta de la propia maldad.
            
¿Le engañaba Luisa?
            
Creemos que no.
            
A nuestro entender se engañaba a sí misma.
            
Frívola por educación y apasionada por naturaleza, se sentía halagada por los galanteos de que era constante objeto.
            
Para cada uno tenía una palabra de esperanza o una sonrisa de estímulo para mantenerlo en el séquito de sus admiradores.
            
Mas de uno recogió de sus labios los juramentos de amor que escuchara Trejo, induciéndole a forjarse su ideal de amor y felicidad.
            
Si mantenía libre su mano, a pesar de las muchas veces que empeñara su corazón, era porque nadie la había estrechado al cumplimiento de sus promesas.
            
Como mujer, parecía inclinada hacía el hombre, distinguiendo a todos sin querer a ninguno.
            
Buscaba partido, procediendo especulativamente, de acuerdo con las insinuaciones de sus padres y las enseñanzas de la constitución social.
            
Encontraba el porvenir de la mujer subordinado al matrimonio y debía buscarlo más como una necesidad de la subsistencia que como un anhelo y una satisfacción del corazón.
            
Había comprendido que no podía elegir, que debía ser elegida, y al efecto estudiaba el arte de seducir.
            
Cumplía así la ley de su destino, en el orden social.
            
¿Debemos juzgarla culpable?
            
No; porque la desgracia inspira compasión y no censura.
            
El sacrificio de Trejo no debía ser su obra, sino la de la organización social que anula la libertad de la mujer.
            
El hombre que al unirse con lazo indisoluble a una mujer, no es llevado por el interés de la fortuna o de la posición social de ésta, se caza con el corazón.
            
Ama y anhela ser amado.
            
Debe ser grande, pues, su decepción y su desventura si se halla al correr del tiempo con que fue el interés y no el amor lo que alentó las caricias de su esposa.
            
Y como Trejo, todos los hombres de bien, comprometen el corazón en tales partidas.
            
Así que el plazo para la liquidación de la sociedad de Trejo se aproximaba, más decidido se mostraba éste de cumplir su promesa para con Luisa.
            
Sus principales tenían aviso anticipado de su resolución de separarse y le habían prometido no demorar la ejecución de aquella.
            
Pocos días antes del fijado, Trejo anunció a Luisa la que creía una grata nueva, diciéndole que dos meses más le serian suficientes para instalar su nuevo hogar.
            
Al efecto ya tenía comprada una suerte de estancia en el partido de Chascomús y los trabajos de población muy adelantados. Luisa contestaba la carta de su prometido en los siguientes términos:
            
Buenos Aires, Octubre 15 de 1856.
            
Querido Alberto:
            
No puedes imaginarte el inmenso placer que me ha proporcionado la lectura de tu carta última.
            
Al fin creo poder decir que llegará el momento tanto tiempo ansiado por mi corazón.
            
Cinco años de batallar, entre la esperanza y la duda, debía tener el premio de tanta dicha como la que me espera en brazos de tu cariño, que mantendrá siempre vivo el fuego eterno de mi amor.
            
Has sido la ilusión de mi primera caricia, despertada al eco suave de aquellas palabras que cayeron de tu boca, en hora inolvidable de dulce arrobamiento, grabándose en mi corazón para no borrarse jamás.
            
Aquel «yo te amo» que balbucearan trémulos tus labios y animara con expresión de inefable ternura la luz de tus bellos ojos, aún me conmueve y arrebata.
            
Si, Alberto, porque tú no sabes lo que es el amor de una mujer que siente nueva vida y vislumbra un cielo de dicha cierta, en las palpitaciones de un corazón grande y generoso como el tuyo.
            
Soy feliz, y la felicidad que siento es tu obra.
            
¿Como no amarte?
            
Quiero vivir para ti, ser toda tuya y que tú seas mío para formar un mundo en que no se aspire otra atmósfera que la de nuestro amor.
            
¿No lo quieres y deseas tú así, bien mío?
            
Si, si, me lo dicen tus anhelos, tus afanes y cuidados.
            
Ven pronto, pues, y que mis padres conozcan el amor y los juramentos que nos acercan, para que se expliquen el sueño aparente de mi corazón y sean testigos de nuestra dicha.
            
Te espera y te ama siempre, la que será tuya toda la vida.
            
Luisa.
            
Esa carta, y muchas otras parecidas, guardaba Trejo cuidadosamente, como el tesoro más grato a su corazón.
            
Amaba a Luisa con toda la pasión de que era susceptible su alma sencilla e impresionable.
            
Espirado el término del contrato, Trejo liquidó su sociedad con los señores Renniel Parlane y O, sin dificultad alguna, separándose en buena armonía. Ambas partes se manifestaron satisfechos de los resultados.
            
Aquel apuró en seguida su población, en el partido de Chascomús, donde se prometía la felicidad en un nido de amor.
            
Los primeros días de Enero del año 57 lo sorprendieron coronando su obra con la esperanza del justo en el corazón.
            
Lo que más esfuerzos reclamóle, fue la tarea de aquerenciar sus haciendas.
            
Así que terminó sus primeros trabajos y pudo fiar al capataz la continuación, sin perjuicio para sus intereses, se puso en viaje a la ciudad.
            
Luisa, que tenía aviso de su próxima llegada, lo esperaba.
            
Trejo llegó a Buenos Aires, el día 20 del mes y año que hemos señalado, instalándose en casa de su tía Andrónica, que a la sazón vivía en la calle de Suipacha.
            
Lo traía el pensamiento de comunicar a esta sus propósitos y cumplir para con ella, su promesa.
            
Andrónica lo recibió con el cariño de siempre.
            
Abrióle Trejo su corazón, hablándole con entusiasmo de su prometida.
            
Disculpó sus reservas, diciendo que no había querido divulgar su propósito, hasta no tener la seguridad de poderlo llenar.
            
Así que significó a su tía cuanto se proponía hacer y esperaba de su elección, guardó silencio para escuchar la palabra y el consejo de aquella.
            
Andrónica le reprobó su falta de confianza, observándole que los hijos pagaban siempre caras esas reservas para con sus padres, porque importaban dejarse llevar por su ignorancia, cuando podían ser guiados por la experiencia y el amor de estos, al dar sus primeros pasos en la vida.
            
—Sé que tienes buen juicio, le decía, pero esto no basta para proceder siempre con acierto.
            
Se choca con errores, en el ejemplo que nos ofrecen los demás, que solo la luz de los años nos permite descubrir.
            
Tus reservas, continuó Andrónica, me obligan reservas a la vez; so pena de sombrear tus ilusiones o agigantar tu confianza, en la felicidad que crees asegurada.
            
Yo solo haré votos porque en tu matrimonio seas tan feliz como lo fue tu padre y lo he sido yo.
            
Si Luisa te ama, puedes alcanzar la dicha, por que el amor obra la grandeza, y la virtud de la mujer.
            
Alberto escuchó con silencioso respeto las palabras de su tía, y sintió en el fondo de su alma el justo reproche que le había merecido.
            
El arrepentimiento agitó su corazón cuando ya era tarde para volver atrás, y de ahí su pena.
            
No había penetrado empero, ni el valor ni el alcance, de las palabras de Andrónica.
            
Esta, que conocía a Luisa, en otro momento menos crítico para las afecciones de Alberto, habría combatido su enlace con toda la fuerza que dan una experiencia probada y los más fundados temores.
            
Habría compulsado sus muchos defectos, haciendo resaltar sus escasas virtudes.
            
Pero, comprometidas la palabra y la voluntad de Alberto, su deber era guardar silencio.
            
Desviar su propósito era imposible: un caballero siempre cumple su promesa.
            
Despojar el objeto amado de los atributos que le creara la ilusión, habría sido locura a la vez que crueldad. Alberto nunca habría podido olvidar que las primeras palabras que hirieron el crédito de su esposa, lastimando su corazón, habían salido de la boca de su tía.
            
Por eso Andrónica, aleccionada por su experiencia de la vida, guardó tan prudente reserva.
            
Obtenido el consentimiento de su tía, en la forma que queda expresada, Alberto se presentó a los padres de Luisa y les manifestó sus propósitos.
            
Estos acogieron su pedido con agrado, accediendo a él con señales de verdadero placer.
            
Luisa demostró una alegría inusitada, siendo objeto de calurosas felicitaciones por parte de las numerosas familias de la relación de sus padres.
            
Su corte de admiradores se disolvió como se disipa el humo agitado por el viento.
            
Trejo, en cuya correspondencia particular hemos hallado cartas de Sabiniano Kier, Guillermo Casares, Clodomiro Artayeta, José María de las Carreras, Faustino Magallanes,
            
Alfredo Balbastro, Diego de la Fuente, Mauricio Herrera, Julio Nuñez, Juan Antonio I Basarte, Domingo Grondona, Francisco Chas, Cecilio Jacobé, Alejando Gache, Mariano Pelliza, Juan Raíces, José Antonio Ocantos, Julio Bonorino, José María Belgrano y otros, no recibió empero las felicitaciones de sus amigos en la medida que las recibiera su prometida de los suyos.
            
Es que en esos casos lo que ven los de afuera está vedado para los de adentro.
            
Alberto notó la frialdad con que las personas de su amistad recibieron la noticia de su casamiento, pero no fijó en ello atención particular.
            
No cruzó por su imaginación la idea de que estos lamentaran su sacrificio, y aquellos celebraran la suerte inmerecida que tocaba en lote a Luisa.
            
Alentado por las mejores intenciones, se sentía confiado y satisfecho con las promesas de su amor.
            
Así es la vida: se marcha hacia la desgracia cierta, con la visión engañosa de la felicidad!
            
Trejo confió a los padres de Luisa el secreto de sus amores desde el día en que se comprometiera con esta, a fin de mostrarles que no era la ilusión de un momento sino la de los años que se acercaba a la realidad.
            
Quería así abreviar el plazo último, en obsequio de sus afecciones y el cuidado que le demandaban sus intereses.
            
Luisa, por su parte, significaba igual interés a sus padres, decidiéndoles a que no demorasen su enlace.
            
Fijóse al efecto el 28 de Enero, debiendo partir los novios al día siguiente con destino a la estancia de Trejo.
            
En los regalos de boda, que Luisa recibió de sus padres, estaban comprendidos los muebles para dormitorio, sala y comedor, que se compraron al gusto exclusivo de aquellos. Eran de un lujo excepcional para la campaña.
            
Trejo, que había pensado en un ajuar modesto, no pudo ocultar su sorpresa cuando fue llamado para recibir aquella parte del que le destinaban sus padres políticos.
            
Había tanto de superfluo allí, que le causó desagrado.
            
El quería encerrar sus comodidades en los límites de lo necesario, sin pecar de parco ni de rumboso.
            
Luisa se conformó, diciéndole que esa era la obra de sus padres y que no debía causarles disgusto, mostrándole su desacuerdo.
            
Ellos se sienten también felices, decíale ella—y quieren por ese medio significamos su dicha contribuyendo a la nuestra en lo que creen nos hace falta.
            
Luisa colgaba así a sus padres lo que había sido la consecuencia de sus propias exigencias, y ocultaba su falta engañando a Trejo.
            
Acostumbrada a mentir, éste no descubrió en el acento reposado de su palabra, la falsedad que iba envuelta en su consejo.
            
A ese engaño debían suceder en breve muchos otros.
            
Trejo, acompañado del padre de su futura esposa efectuó la compra de todo lo necesario para complementar el ajuar de un matrimonio, y luego fletó tres carros a caballo para su conducción a la estancia.
            
Trasmitió órdenes al capataz para que recibiera todo dándole colocación provisoria hasta tanto llegase él con su esposa, para determinar el arreglo definitivo de su hogar.
            
Estos preliminares del matrimonio quedaron terminados el día 25.
            
Algunos otros, comprendiendo ropas y vestidos, demandaron un par de días más.
            
Los padres de Luisa, para complacer a ésta y a sí mismos, se propusieron consumar el acto del matrimonio, con el mayor realce posible.
            
El partido era bueno y se hacía necesario hacerlo conocer, festejándolo en grande.
            
No les bastaba la satisfacción en el goce tranquilo del bien alcanzado.
            
Se hacía indispensable al egoísmo de la vanidad, la provocación en lo posible, de la envidia de los llamados a asistir al desposorio.
            
La novia debía deslumbrar, en la iglesia y los salones, por su hermosura y la riqueza de su arreglo.
            
El recibo de las relaciones de la familia habíase acordado con pompa, casi regia, disponiéndose los salones al efecto, con un lujo inusitado para la época.
            
Así que todo estuvo dispuesto, en ese sentido, se le informó recién a Trejo del plan de la boda,
            
Los padres de su prometida creyeron impresionarle agradablemente, con la ostentación que hacían de su felicidad esperando la aprobación ardiente por su parte.
            
No conocían al hombre cuya suerte se jugaba en ese momento al azar del matrimonio.
            
Alberto recibió la noticia con frialdad y casi significando el desagrado que le causara.
            
Buscó a Luisa, esperando que se desprendiera sino una disculpa, por lo menos una palabra de sus labios, que armonizara con su modo de apreciar lo dispuesto para su enlace, más no la halló en el terreno que la buscara.
            
Luisa, que sabía lo que Trejo habría deseado al respecto, supo esquivar la interrogación, interesándole en asuntos que llevaron su atención a otros rumbos.
            
El caso era para evitar su reproche.
            
A sus padres, que le expresaron la extrañeza que les causara la indiferencia de Trejo, les contestó, diciéndoles: «no le hagan caso, es un zonzo que nada entiende de esas cosas».
            
Esa salida de Luisa basta para aquilatar el valor de su ser moral.
            
Tenía seguramente más de demonio que de ángel!
            
Las nupcias de Trejo fueron muy comentadas, formando durante muchos días el tema obligado de los mejores círculos sociales.
            
Y el caso no era para menos, tal fue el fausto con que se celebraron.
            
Notóse empero el contraste que ofrecía la satisfacción rebozante de los padres de Luisa, con la severa reserva de Andrónica, la tía de Alberto—y la dicha de la vanidad en su apogeo, opuesta a la contrariedad comprimida, que era dado sorprender en la expresión de los rostros de los novios.
            
Luisa estaba llena de sí misma paseando los salones, en los que se creía reina y señora, con la satisfacción de ver su imagen reproducida por los grandes espejos y recibir las frases que la galantería de ocasión arrojaba a sus pies.
            
Para su esposo no tuvo una palabra ni una mirada, brotadas del corazón, cuya satisfaccion debía desbordarse en las ternuras del amor, que decía unirla al objeto de sus simpatías.
            
Trejo, abrumado por su contrariedad, cuya causa conocemos, no paró su atención en la frialdad de Luisa.
            
Lo contrario sucedía empero, por parte de los concurrentes.
            
Estos observaban el hecho, atribuyendo a la actitud de la novia, el aparente desagrado del novio.
            
Hubo quienes auguraron un porvenir de borrascas y otros una duración corta y desgraciada a la unión de los recién casados.
            
No se aman, proferian los unos diciendo los otros, al verlos pasar y volver, recorriendo los salones, él la quiere y ella le desdeña; más que a la felicidad parecen marchar al sacrificio!
            
De ahí la causa que tuvo por efectos los comentarios a que diera margen su enlace.
            
¿Podría decirse, dados sus antecedentes, que eran fundados esos vaticinios?
            
Cuando la concurrencia abandonaba los salones, Trejo hacía preparar su volanta para trasladarse con su esposa a la estancia.
            
Eso era lo pactado y debía cumplirse.
            
Los padres de Luisa y ésta misma, sugirieron la idea de pasar algunos días en la ciudad, pero aquel se opuso, diciendo que había llegado el momento para él, de ser a su vez complacido.
            
Aquí nada nos queda ya que hacer, objetó Alberto; de hoy en más debemos vivir el uno para el otro y buscar la dicha que anhelamos dentro y no fuera del hogar.
            
Luisa, haciendo jugar una sonrisa en sus labios y mirando a sus padres con ternura, agregó: es cierto, esa es nuestra misión y allí nos espera la felicidad.
            
Eran esas las primeras palabras cariñosas que se desprendieron de los labios de la esposa.
            
¿Fueron sinceras?
            
Cuando los preparativos del viaje tocaron a su fin, daban las cuatro de la madrugada.
            
Era, pues, hora de ponerse en camino para aprovechar el fresco de la mañana. Andrónica y Gerónimo habían querido asistir a la despedida de los novios y esperaban su salida en compañía de los padres de Luisa.
            
La despedida fue un acto tocante, porque los padres jamás se desprenden de sus hijos sin acompañarlos de sus bendiciones rociándolas con sus lágrimas.
            
Colocados luego en la volanta, uno al lado del otro, solos y libres en su amor, dejemos a los novios soñar en la felicidad, que creen suya, mientras van rodando hacia el hogar de su esperanza.
            
Ninguna sombra oscureció la dicha de los desposados en su luna de miel.
            
Deslizáronse los días en unión estrecha y al parecer feliz.
            
La voluntad del uno determinaba la del otro, obrando el acuerdo más perfecto.
            
Luisa, si tuvo caprichos, supo ocultarlos, amoldándose a los deseos y modo de ser de su esposo.
            
Se había propuesto agradar, para atraerlo primero y dominarlo después.
            
Cedía al principio, para cobrar su imperio más tarde, a doble precio.
            
Trejo, halagado por la docilidad de su esposa, que creyó el efecto de su cariño, se acusaba cada día más delicado en su trato, concluyendo por estudiar y satisfacerle hasta el más insignificante deseo.
            
El amor de esposo colocaba el cetro del rey en manos de la reina.
            
Si al cariño probado de Trejo, hubiese correspondido el afecto sincero de Luisa, la condescendencia de aquel no habría sustentado los caprichos de ésta y acabado por labrar la desgracia de ambos.
            
La inexperiencia del uno, explotada a merced de su bondad, por la ignorancia mal intencionada de la otra, debía trocar en sinsabores la dicha soñada por los dos.
            
Luisa no conocía los deberes de esposa, ni se daba cuenta de la misión de la mujer, en la vida del matrimonio.
            
Tampoco entendía lo que era la dignidad que limita la propia voluntad, por lo que corresponde a la ajena, en el orden de la libertad y la justicia.
            
Esa ignorancia la llevó a reñir con su esposo, toda vez que se sintió ligeramente contrariada.
            
La menor oposición llegó a sublevarla y sus arrebatos traducían en disgustos para Trejo.
            
Este, cuyo exceso de delicadeza le llevaba a rechazar toda imposición que no fuese moral, no supo ejercer la autoridad de esposo, y por evitar desagrados se vio arrastrado, de concesión en concesión, al desquicio de su hogar y al menosprecio de su esposa, cuya falta de amor y de dignidad, desvirtuó sus afectos, hiriéndoles de muerte sus más caras ilusiones.
            
A los tres meses de vida de campo, Luisa se hacía insoportable.
            
Decía que estaba hastiada y que solo volviendo a la ciudad recobraría el gusto perdido.
            
—Esta monotonía, me mata, decíale a Trejo, y no creeré en tu cariño mientras seas mi tirano manteniéndome aquí.
            
Trejo sentía la punzada, que esas palabras inferían a su alma y al principio las objetó, diciendo que él tenía cuanto ambicionara para ser feliz y que fuera del hogar o en otro destino, nada había que le llamara la atención.
            
Luego preguntaba, qué interés la movía en su deseo de abandonar tan pronto, lo que había constituido su felicidad y la suya, ayer apenas.
            
—¿Hay algo más allá que te atrae porque te seduce más?
            
—¿No dijiste que querías vivir para mí, porque mi dicha era la tuya?
            
—¿A quién buscas agradar o qué placer piensas recoger, donde no me encuentres y te acompañe solo mi desagrado?
            
—¿Que atracción puede seducirte, causándome pena?
            
Luisa, que sentía sus afectos puestos a prueba, mediante esas preguntas, se sustraía a las respuestas, diciéndole a Alberto que no se empeñara en darle esa interpretación a sus deseos.
            
—Yo no pretendo separarme de ti, sino alejarme de aquí junto contigo, porque no puedo soportar esta soledad, esta vida sin cambiantes que causa la tristeza de mi alma.
            
Yo te amo, hoy más que nunca, pero me ha cansado tanto esta atmósfera invariable, que no puedo ocultarte el disgusto que me causa.
            
Esa era la defensa que oponía Luisa, a los ataques de su esposo, cuando se veía muy apurada por sus justos reproches.
            
Por supuesto que ella no satisfacía a Trejo, para quien la vida de campo, animada por el amor de su esposa, nada le dejaba que desear.
            
Para trabajar el cuerpo y distraer la imaginación de Luisa, Alberto hacía enganchar el carruaje muchas veces a la madrugada y otras tantas al caer la tarde, para sacarla a paseo por los alrededores de la estancia y hacerla presenciar ya la salida o ya la entrada del Sol, que en los meses de Marzo y Abril es siempre soberbia.
            
Vano esfuerzo.
            
Las bellezas de la naturaleza, en su manifestación más espléndida, no impresionaban el espíritu inquieto de Luisa.
            
No había allí quien hermoseara sus adornos y sus encantos, hablándola el lenguaje que pedía su vanidad.
            
El amor de Trejo era demasiado sincero para entusiasmarla.
            
Echaba de menos las galanterías que en su necedad, le mostraban un mundo postrado a sus pies.
            
Le faltaba la atmósfera de los salones, donde cobraba aires de reina y miraba a los demás como sus satélites o vasallos.
            
Contemplaba con pena, sus joyas y vestidos: no tenía donde lucirlos.
            
Los recuerdos empezaron a trabajar su imaginación y en el parangón que hacía, de lo que fue y era, para ella, el pasado se levantaba lleno, de luz, hundiendo el presente más y más en las sombras de su descontento.
            
Empezó a mostrarse siempre triste y abatida, en presencia de su esposo.
            
Concibió el plan de conmoverlo o exasperarlo, para arrancarle la satisfacción de sus deseos.
            
En su ignorancia, estaba trabajando por labrar su desgracia y arrojar su esposo a la desventura.
            
Poseía la felicidad—en lo que ella encierra de verdad—y se sentía inquieta, intranquila, desgraciada.
            
Quería lo que no tenía cerca, no para satisfacerse al cambiar de lugar y obtener lo que anhelara, sino para volverse a hastiar bajo la impresión de nuevos deseos!
            
Se la había educado con una visión imperfecta de la vida, dejando sin freno moral, los impulsos de su imaginación, cuyos ensueños seguía sin abrir los ojos a la realidad de los peligros.
            
Hallaba prosaica la vida de campo y seductora y poética la de ciudad, encerrada en calles oscuras y estrechas, donde el bullicio es una molestia continua.
            
Caprichos de mujer, voluntariosa y frívola!
            
Ella no encontraba nada más bello que los adornos del arte, los perfumes, la atmósfera tibia de los salones.
            
Deslizarse entre flores, cortinas y espejos, atraída por voces de mentira, forjando ilusiones pasajeras, era par ella la felicidad suprema!
            
Allí buscaba la dicha, encontrando frías las caricias de su esposo triste y abrumadora la alegría, cierta y duradera, de su hogar.
            
¡Pobre Trejo! Tal era Luisa, el ángel de sus ensueños, la mujer en quien concentrara su amor y su esperanza de felicidad: El faro de luz que había elegido, para trazar el rumbo de su vida!
            
Trejo, ante la actitud de Luisa, se sentía profundamente contrariado y hacía esfuerzos inútiles por ocultarle su desagrado y con él la pena que se apoderaba de su espíritu empezando a desalojar sus ilusiones.
            
Su hogar no era lo que había querido hacerlo; el refugio para la soledad del alma y las angustias del corazón.
            
Las amarguras que recogía su pecho, en la lucha por la vida, y buscaba volcar mediante las confidencias íntimas, se concentraban en él sin cesar, porque la frialdad de su esposa helaba la palabra en sus labios, obligándole a encerrar sus penas dentro de sí mismo.
            
Hízose reservado, escuchando en silencio las quejas y pedidos que Luisa le ponía de manifiesto, toda vez que la ocasión se le presentaba.
            
Se había convencido, a las pocas pruebas, que sus observaciones poco o nada pesaban en las disposiciones de aquella y cambiaba así de táctica.
            
Creyó que provocando la concentración de espíritu en su esposa, el error de su conducta le saltaría a la vista, y el sol de la felicidad volvería a brillar para su hogar, calentando las afecciones que una desinteligencia injustificable había enfriado.
            
Estaba empero en lo falso.
            
Luisa leía en su rostro lo que pasaba por su alma y redobló sus exigencias.
            
Supo al efecto, sacar partido de los mismos cargos que Trejo le hiciera.
            
—Es en vano—decíale aquella—que te hagas el enojado, encerrándote en el silencio que te obliga tu falta de razón, para oponerte a mis deseos.
            
Lo que tú haces aquí, yo sé ya que lo puedes confiar al capataz, sin perjuicio para estos intereses y con la ventaja de poderte ocupar en otra cosa, con tanto o más provecho.
            
Pero está visto; quieres tu felicidad a costa de la mía y aseguras que me amas.
            
¿Qué amor es el que a tanto precio debo creer me profesas?
            
—Vámonos a la ciudad y allí seremos felices los dos; así me probarás tu cariño, como yo te he demostrado el mío, acompañándote a este desierto que llama el aburrimiento y amenaza desterrar toda ilusión del alma.
            
¿Qué vida es la que se vive aquí?
            
—Esto es vegetar, trabajando para embrutecerse.
            
Si persistes en quedarte, acabaré por creer que eres un malvado, porque digas lo que digas, y hagas lo que hagas, yo no te dejaré solo; pero en vez de ser tu cielo, seré tu infierno.
            
Recoge mis palabras y medítalas; son la expresión de la sinceridad de mi alma!
            
Tales eran los argumentos en que basaba Luisa los ataques que le repetía hasta el fastidio, causando la desesperación de Trejo, al verse batido con sus mismas armas, vueltas contra él emponzoñadas por la mentira.
            
No podía empero, convenir en la necesidad de un cambio de local, para encontrar la felicidad anhelada, que antes hiciérase tan solo depender de su unión y su vida, uno al lado del otro.
            
—Nuestra ambición está satisfecha—decíale a su esposa — y no hay razón que me abone tu empeño.
            
No obstante, esa resistencia, acabó por ceder al poco tiempo, diciendo: está bien, te haré el gusto; iremos a la ciudad y tendrás entonces satisfecho tu capricho, al precio de mi infelicidad.
            
He buscado mi dicha, en la tuya — con sentimiento elevado y anhelo generoso — y debo probarte mi amor hasta el sacrificio!
            
Desde el momento en que Trejo accedió a las exigencias de Luisa, ésta se manifestó alegre y cariñosa como nunca para con aquel.
            
—Ahora recién creo que seremos felices — le decía — porque van a satisfacerse por primera vez mis deseos.
            
—Si yo consentí en salir al campo, fue porque contaba con tu amor para volver pronto a la ciudad, llevándote conmigo.
            
—Lo que tú has atribuido a un capricho, obedece tan solo a una idea premeditada.
            
—Confieso mi falta, y ahora que has accedido a mis súplicas—no a mis exigencias, como tú has dado en llamarlas—te pido perdón, prometiéndote formal enmienda.
            
—¿Me querrás como antes?
            
—No te lo aseguro, contestóle Trejo, pues acostumbro no usar del engaño ni en mis bromas; ello dependerá de tu proceder en lo sucesivo.
            
Me has engañado una vez y quien siembra la duda no recoge la confianza que pide a los demás.
            
Siento mi corazón muy lastimado y no me es dado borrar tan pronto, las huellas de su dolor.
            
— No seas malo, bien mío, repuso Luisa: a tu alma generosa sienta mal el rencor. Yo me haré digna de tu perdón, probándote mi cariño.
            
—Permíteme que te pida no me ofendas aún más de lo que lo he sido hasta aquí. No atribuyas a rencor lo que es hijo de un justo sentimiento.
            
Esperaba de ti la confianza, la lealtad, y me he encontrado sorprendido con tu inconsecuencia y falta de circunspección, al dar los primeros pasos en la vida de nuestro amor.
            
Has herido mis sentimientos, en las fibras más delicadas, y solo mintiendo podría decirte que te perdonaba tanta crueldad.
            
Deja al tiempo y a la promesa de enmienda que te has hecho, la tarea de curarme esas heridas.
            
Tú sabes que no soy malo y puedes esperar mucho de mi bondad.
            
—Está bien, Alberto, te doy la razón empezando por redimir mi falta al reconocer tu justo enojo.
            
Ya me haré digna de ti.
            
Empeñada su palabra, Trejo se contrajo a las tareas que le marcaba el compromiso que ella importaba para con su esposa. Dispuso en pocos días lo necesario para abandonar su hogar y dejar a su capataz al cuidado de sus bienes.
            
Anticipó aviso a sus suegros de la resolución que había tomado, pidiéndole a su padre político que le tomara casa para instalarse así que arribaran a la ciudad.
            
La traslación se hizo luego, con poco trabajo, si bien con mucho disgusto para Trejo que supo, sin embargo, guardar en silencio su amarga pena.
            
Emprendido el viaje de regreso, durante él, Luisa mostróse satisfecha, buscando inútilmente trasmitir su alegría a Trejo, para quién el mismo camino, que meses antes recorriera lleno de bellas ilusiones, y salvaba entonces, con el alma contristada, era un motivo constante para nuevas impresiones de desagrado y pesar.
            
Las casas, los árboles, los animales y los arroyos que encontró a su paso, contemplándolos sonriente, como colaboradores a la felicidad del hombre, mirábalos con dolor cambiados en testigos mudos, acusadores de la fugacidad de la dicha humana.
            
Había cedido a su desencanto, y dominado por el pesar, le faltó el imperio de la razón que levanta el corazón del hombre, sobre las miserias de la vida templándole para la lucha en que, heridas sus mejores fibras, destila sangre, pero no se rompe, ni somete al dolor.
            
Iniciábase en el sendero del martirio, llevado por sus propios sentimientos.
            
Aunque supo guardar su pena, no reprochando a Luisa su chocante alegría, su silencio no ocultó a su esposa el triste estado de su alma.
            
El viaje fue un tormento para los dos, felicitándose tanto el uno como la otra de su llegada a la ciudad.
            
Los padres de Luisa, hiciéronles una recepción entusiasta.
            
Andrónica se limitó a mandarlos saludar, mediante un recado trasmitido por Anselma.
            
Ocuparon una casa situada en la calle Santa Rosa entre las de Santa Clara y San Francisco, en la acera que da frente al Oeste.
            
Componíase de cinco piezas espaciosas, que fueron lujosamente amuebladas.
            
Pasáronse en seguida, los saludos y ofrecimientos de costumbre, a las personas de relación y familias más distinguidas del barrio.
            
Lo que Luisa buscaba eran visitéis, muchas visitas, para distraer sus ocios y satisfacer su vanidad, luciendo lo que creía sus mejores atractivos: su belleza física y sus joyas y vestidos!
            
Colocado en la pendiente de las concesiones, Trejo no hacía más que ceder a los deseos de Luisa, que se amparaban casi siempre de su empeño en no hacer una figura ridícula ante la sociedad.
            
Abierta la casa a las visitéis, era necesario no cerrarla a las tertulias, donde Luisa se proponía lucir recién sus principales adornos.
            
Acordóse dar una por semana, invitando al efecto las familias de mayor confianza.
            
Las primeras se distinguieron por lo cortas y poco animadas, sucediéndose lo contrario así que cada visitante encontró su centro y la confianza se hizo general, en las que vinieron después.
            
Pasábase el tiempo agradablemente, pues la dueña de casa procuraba que no faltase entretenimiento para todos.
            
Había música, alternándose el piano con la guitarra; se cantaba, se bailaba, y no faltaban los entreactos de conversación amena, acompañada de mate, té o chocolate.
            
Luisa, así distraída, se sentía en el apogeo de su felicidad.
            
Trejo, en cambio, empezaba a sentirse abatido, por la tristeza y la soledad de su alma.
            
Le faltaba el corazón amigo de su esposa, para animar sus esperanzas con el rocío del amor, que es el bálsamo que refresca el alma, cuando se le siente quemada por las pasiones que son el infierno de la vida.
            
Para todos había alegría en su casa, menos para él.
            
Esa era la felicidad que empezaba a ofrecerle su esposa.
            
—No te parece más llevadera esta vida que la del campo? preguntábale Luisa a su esposo, en día inmediato siguiente a una de sus más animadas tertulias.
            
El espíritu de sociabilidad, acercando a los extraños y disponiéndonos para recibirlos, obra la alegría y felicidad de todos.
            
Aquí vivimos en verdad, los unos para los otros, animados por un interés recíproco que en vez de aislar, reúne: el del bienestar común.
            
¿No sientes tú su benéfica influencia, en una expansión más generosa que la del egoísmo que busca tan solo la felicidad individual?
            
—No te lo negaré, opuso Trejo, pero para vivir esa vida del comunismo — como tú la entiendes—habría que romper los vínculos del matrimonio, levantar la enseña del amor libre, y trocar la fortuna privada en riqueza pública.
            
Y en otro sentido, con la moral que hoy impera, están fuera del orden que prescribe la decencia, los galanteos que admite la esposa, con daño para el honor del esposo.
            
Cuando las ideas nos lleven a establecer la doctrina de que no hay crimen o delito, por afinidad y por herencia, entonces habremos llegado al momento de esa libertad, porque cada uno cargaría con la odiosidad y la pena de la propia falta.
            
Ya los justos no pagarán las deudas de los pecadores.
            
Luisa miró a Alberto con extrañeza: era la primera vez que un apercibimiento semejante se desprendía de sus labios, y caía, hiriéndola con una revelación: el nacimiento de los celos en el corazón de su esposo.
            
No obstante, mujer de recursos intelectuales y acostumbrada a vencer momentos difíciles, encontró pronta réplica para la expresión misma de su sorpresa, diciendo: encuentro algo tan extraño en tus palabras, que creo descubrir una nueva preocupación de tu espíritu.
            
Comprendo su causa y no te reñiré por ella; proviene de un exceso de amor que no he sabido corresponder, doblando mis caricias para probarte que otras distinciones no me alejan de ti.
            
Esto dijo Luisa, clavando sus bellos ojos en el rostro abatido de su esposo, con una expresión de ternura, calculada para seducirle.
            
Trejo soportó la mirada, sin conmoverse: había observado a su esposa en los salones, lo suficiente, para conocer los vicios adheridos a su alma, por la atmósfera de mentira en que se educara.
            
—Te acusas, contestóle, de un olvido que ya no hay tiempo de reparar.
            
El mal que me has hecho proviene de un antecedente que no está en tu mano remover.
            
Cuando las proyecciones de nuestro espíritu, tienen un rumbo marcado por la educación y los años, no es dado variarlo sino al precio de una contrariedad que traduce en desgracia por toda la vida.
            
Nos han colocado en polos opuestos y no basta nuestra voluntad de un día, para salvar la distancia.
            
Hay error en creer que el esposo forma a la esposa, en las relaciones de consideración recíproca, cuya base está en la voluntad de ambos, subordinada a la inteligencia común.
            
La autoridad de la fuerza hace esclavos, y no cabe el amor donde falta el criterio de la dignidad moral.
            
Ya ves, no te acuso, te defiendo, explicándote lo que será tu desgracia y ha empezado ya a producir la mía.
            
Luisa no comprendió el valor de las observaciones de Trejo y guardó silencio, porque así ponía término a un incidente que le había inspirado el temor de un digusto ruidoso.
            
Después de un momento más, un tanto embarazoso para los dos, Trejo se despidió de su esposa con el pretesto de un llamado de su tía.
            
Luisa no quiso quedarse sola, con el reproche de su esposo; salió en seguida, dirigiéndose a casa de una amiga.
            
Desde ese día las relaciones de los esposos se enfriaron por completo.
            
Trejo buscó en ocupaciones fuera del hogar las distracciones que pedía su pensamiento, para disipar la preocupación que embargaba su alma.
            
Empeño inútil: su desgracia había echado raíces en el corazón, y de allí partían los pensamientos tristes que sombrearon su imaginación y su espíritu.
            
Cada vez que la amargura colmaba su pecho, Trejo buscaba el cariño de Andró-nica, invariable desde el primer día en que lo descubriera, velando su sueño de niño, y más puro y más grande en los momentos que ella derramaba el bálsamo del consuelo, sobre las heridas de su alma, recibidas como hombre en las decepciones del amor.
            
Alberto encontraba en su tía, lo que no hallaba en su esposa: un corazón amigo y afectos no mentidos.
            
Cuando Trejo le descubrió sus pesares, ella le dijo, con lágrimas en los ojos, que ya había sorprendido su dolor, en la expresión de su semblante, y que mucho antes de conocer la realidad de su desgracia, la había presentido.
            
Tu elección fue mala—le decía—y no estuvo en mi mano variar tu empeño.
            
Cuando me abriste tu corazón, era ya tarde, tu palabra estaba comprometida y yo, que conozco tu delicadeza, sabía que no faltarías a ella.
            
Esperé la dicha que buscabas, en el amor de Luisa: si le ama, me decía, puede cambiar su modo de ser, identificándose con el de su esposo.
            
No sucediendo eso, tu desgracia se hacía inevitable para mí.
            
Como había un motivo de esperanza, cuidé de no precipitarla, hablándote de los defectos de tu prometida, y en eso cumplí, aunque con pena, el deber del momento.
            
Ahora, que el caso ha variado, mi deber es otro.
            
Pasas por una situación difícil, que es necesario afrontar, con la entereza de alma que da una idea levantada, de nuestra misión sobre la tierra.
            
En la atmósfera moral, de la época, encontrarás los gérmenes de un pensamiento injustificable: el que sugiere la venganza:
            
Esta lleva a un nivel más bajo del que marca el valor moral de una esposa culpable o de una mujer perjura.
            
Cuando no se sabe perdonar, queda el desprecio.
            
A esos extremos se sujeta todo hombre de bien, y estoy cierto que tú lo comprenderás así.
            
Intertanto, mientras no haya culpabilidad evidente, debes imponerte el sacrificio de la tolerancia.
            
La sociedad es muy exigente, y en caso de una ruptura sin pruebas que la justifiquen, la parte débil se llevará el sentimiento de la compasión general.
            
Trejo, se había educado en esa atmósfera de ideas y tenía profundo respeto por su tía, aceptaba sin esfuerzos sus consejos, encontrando en ellos la expresión de sus propios sentimientos.
            
—No debes desesperar, agregaba aquella, encerrándote en el círculo estrecho de tu propia vida; elévate y procura dominar las escenas que pasan fuera de él: allí encontrarás enseñanzas que redimen, mostrándote las flaquezas humanas y el lado oscuro del brillo social que a tantos admira o seduce.
            
Puedo, sin ir muy lejos, oponer otro caso al tuyo.
            
Tú conoces bien a Gerónimo y sabes que posee un alma generosa.
            
Pues bien; él causa la desgracia de su esposa, que es una santa y cuyas angustias como las tuyas, vienen a golpear mi pecho de madre.
            
El, por su carrera de letrado, que le ha creado afinidades y ambiciones políticas, es una sombra en su casa: vive entregado por completo a la vida pública.
            
Para su esposa, no tiene una palabra, ni una caricia, en satisfacción del amor que le guarda su alma.
            
El momento que roba a sus amigos, es para consagrarlo a periódicos y libros.
            
Entra y sale de su casa, tan distraído por sus sueños de expectabilidad y de gloria, que a nadie habla ni a nadie ve.
            
Esa conducta, que por cierto no es culpable, causa la desesperación y la desventura de su esposa, que como tú, encuentra frío el hogar con la soledad de su alma.
            
Piensa, pues, en esos contrastes de la vida y procura amoldarte a ellos, en la medida que te lo exija la suerte que te haya tocado en dote, sin faltar a los dictados de la conciencia, ni a los deberes que se tienen para con la familia y la sociedad.
            
Tales eran las ideas a cuya verdad y calor, subordinaba Andrónica, los consejos con que buscara retemplar el alma abatida de Alberto.
            
Vano aunque noble esfuerzo.
            
No se curan las propias heridas con la vista de las ajenas.
            
Sin embargo, Trejo se sentía otro, cada vez que salía de una visita a su noble y generosa tía.
            
Era el efecto de la simpatía.
            
La encontraba siempre dispuesta a escuchar sus quejas y suministrarle el consuelo de los espíritus resignados.
            
El dolor es menos llevado a medias.
            
Si Gerónimo es feliz, en la vida que lleva—decíase Alberto en uno de sus tantos monólogos—tal vez yo podría llegar a serlo, imitando su ejemplo.
            
No hay más que lanzarse a la vida del comercio o de la política, colocándola ambición de la fortuna o de la gloria, donde se asila la pasión del amor.
            
Encarnar, si posible, la dicha en otro ideal y echarse a buscarla.
            
Mi corazón será lo que yo quiera que sea.
            
Probaré — se decía y repetía, hablando consigo mismo—lo que no he hallado en el camino que llevo; puede que lo encuentre tomando otro.
            
Trabajado por esas ideas, Trejo concibió la esperanza de cambiar su suerte y olvidar sus penas.
            
Encontraba que la política tenía sus atractivos; pero la falta de un título se le presentaba como un inconveniente serio.
            
Podría pasar por la puerta que ha abierto mi primo, se decía entonces, y confiar lo demás al talento.
            
Este, han héchome creer que no me falta lo que si no sé, es si me sobra corazón; agregaba luego, perdiendo los bríos de la ilusión naciente.
            
Me falta el descaro que exige el juego de la mentira, que parece ser el alma de la política, y la verdad solo me serviría de aislador enojoso en medio de las multitudes que no piensan, siguiendo a ciegas la voluntad de sus ídolos.
            
Pensemos en el comercio, continuaba, haciendo de lado las corrientes de la política; allí tal vez encuentre campo menos espinoso a mi acción: hay industrias lícitas y hombres honrados que las ejercen.
            
Después de algunos días de batallar a solas con su pensamiento, acordó realizar en paite sus intereses de campo y establecerse como consignatario de frutos del país.
            
Este ramo del comercio era el que hallaba menos en pugna con la índole de su ser moral.
            
Puesta la idea en conocimiento de sus suegros, éstos se felicitaron de ella, prometiéndose un cambio favorable para la suerte de Luisa con el nuevo género de vida a que pensaba consagrarse su esposo.
            
La venta que te propones, díjole en el acto su padre político—se hará fácil y bien: yo me encargo de encontrarte comprador entre los irlandeses, que son los hombres indicados hoy para esa clase de negocios.
            
Y en efecto, a los pocos días, Trejo realizaba una gran parte de su campo y haciendas en la suma de un millón de pesos moneda comente, sin esfuerzo por su parte.
            
Un paso más y el hombre quedaba establecido.
            
Alberto no titubeó, y diez días más tarde abría su escritorio en la calle de las Piedras, entre las de Rivadavia y Victoria, pasando circulares, en las que ofrecía sus servicios a los principales hacendados de la provincia y el litoral.
            
Lanzóse de lleno a la vida de las plazas y barracas de frutos del país.
            
Allí se le veía, formando círculo, ora con los hermanos Unzué, los señores Ramos, Iramain, Raffo y Robbio, o ya con Dionisio P. Ponsati, los hermanos Patiño, Luis M. Solé y su socio, el elegante joven de entonces, Enrique Lezica, y tantos otros que poblaban esas regiones del comercio.
            
Corrían a la sazón los últimos meses del año 1859.
            
Acababa de celebrarse la convención de paz del 11 de Noviembre que parecía llamada a ensanchar, por la unión y la concordia los horizontes de la vida, social y política, en todas sus proyecciones.
            
Todo conspiraba a presagiar el bien y Trejo, a pesar de sus preocupaciones, se dejaba influenciar por la confianza general.
            
Olvidó, por un momento que su destino estaba trazado por las palpitaciones del corazón, que no se gobiernan por la voluntad.
            
Deslizáronse los últimos meses del año 59 y los seis primeros del 6o, sin que Trejo cosechara más que promesas de consignaciones, para lo futuro.
            
No había costeado ni sus gastos de escritorio; pero el porvenir se le presentaba bien: todo se reducía a cuestión de tener alguna paciencia.
            
¿Mas cómo alentarla, cuando la falta de ocupación le arrojaba sobre el infierno de su hogar?
            
En la lucha que sostenía consigo mismo, sintió flaquear sus fuerzas, volviendo la preocupación de su espíritu a abrumarlo con peso mayor.
            
Luisa, creyendo posible el cambio de vida que se proponía Alberto, entregóse sin escrúpulo alguno a la acción de libertad que halagaba sus sentidos.
            
Veía en la actitud de su esposo la tolerancia de su conducta, y no ya el recurso buscado para aligerar las penas que causaba su desdén.
            
Extravió sus pasos de la línea del deber, hasta el extremo de olvidar, lo que le imponía su propio honor más que el nombre de su marido.
            
Algunos buenos amigos se alarmaron, ante la conducta de Luisa para con Alberto, y se completaron en el sentido de prevenir un desenlace violento.
            
Al efecto, le armaban paseos a Trejo, buscando inspirarle la confianza necesaria, por un trato más íntimo.
            
Proponíanse comunicarle la deslealtad de su esposa y apartarlo de su lado, por medios que la razón sugiere, en presencia de un desencadenamiento inminente de las pasiones.
            
Pero Trejo se encargó de desbaratar esos planes, sin sospecharlos, porque toda vez que se trató de su esposa, levantaba la voz con acento tal de disgusto, pidiendo que no se le tocara esa cuerda, que nadie se atrevió a abordar la cuestión.
            
Verdad que los amigos esos, lo eran más por ocasión que por afectos propios de una amistad sincera.
            
Los atraía la posición de Alberto, no el cariño que le profesaron: sabían que aquel nada les pediría y que en caso necesario tenía para dar.
            
En esas condiciones siempre se cuenta con amigos.
            
Trejo tenía también la fama de pródigo, y con justicia, pues jamás negó un servicio que estuvo en su mano hacer.
            
De lo que le esperaba, en cambio, nunca se preocupó: hacía el bien por amor al bien.
            
Era tanto su desinterés y tanta la elevación de sus sentimientos, que ni de gratitud quería oír hablar, porque ella importaba ya una compensación.
            
Fue tremendo también el tributo que pagó a las expansiones generosas de su alma.
            
Se lanzó a las corrientes de la vida, con el corazón en la mano y la verdad en los labios, seguro de llegar al puerto de la felicidad, guiado por la rectitud de sus intenciones.
            
Su error empero, fue grande y su decepción amarga.
            
La muerte hirió su corazón antes que su cuerpo cayera a la tumba.
            
Una tarde que Alberto volvía de uno de sus tantos paseos obligados por los amigos, encontró su hogar vacío: Luisa había volado en alas del amor con el penúltimo de los hijos varones de un militar ilustre.
            
Desde entonces, Trejo fue un cuerpo sin alma que se vio vagar silencioso por las calles de la ciudad, entregado a una desesperación tranquila.
            
Luisa, tres años más tarde, había caído de lo alto de sus ilusiones a una pocilga; acusada de adulterio por la presencia de dos hijos, fruto de sus relaciones ilícitas.
            
Así es como los extremos llegan a tocarse, produciéndose el fenómeno de arribar a un mismo destino, los que alentaron creencias opuestas y propósitos diversos.
            
En un triste fin, deshojáronse las ilusiones de los dos!
            
Faltóle, a la unión de sus almas, el vínculo de la simpatía y del amor, alimentado por la verdad y el bien.
            
La suerte de Trejo afectó hondamente el ánimo de Andrónica, tal vez acortó los días de su vida, porque apenas sobrevivió un año a la fuga de Luisa.
            
El cielo le reservó empero, para sus últimos momentos, un gran consuelo a su corazón de madre: vio a su hijo Gerónimo, satisfecho de su ambición política, levantando a su tierna esposa a la altura del bienestar que merecía.
            
