Distínguese con el nombre de coqueta, la mujer inclinada a ocultar las tendencias de su corazón por medio de palabras y gestos, haciendo un estudio particular de todos sus actos exteriores, por manera que la coqueta es una mezcla original de infierno y gloria, de demonio y ángel que nadie puede definir con exactitud.
            
La imaginación empero, debe suplantar la carencia de tintes indispensables para fotografiar ese ser voluble e inconstante que comienza a abundar entre nosotros.
            
Figuraos por, un momento una joven de 18 años, la vista baja, encendidas las mejillas, desojando una hermosa camelia entre sus pequeñuelas manos al oír las palabras de un joven en cuyos ojos brilla esplendente el fuego que encierra su corazón enamorado.
            
Pues bien; atended las palabras de ambos.
            
Emilia es el nombre de la que muellemente reclinada en un tette a tette parece cada vez más preocupada de las palabras del joven que con la verdad del que siente la dice:—hasta cuando queréis torturar mi corazón? ¿no os bastan aun, las mil promesas no cumplidas?.... ¡Ingrata! juzgad de mi sufrimiento por los latidos del corazón,—y al tomarle la mano imprimió en ella un ardiente beso.
            
Dos lágrimas asomaron entonces a los ojos de aquella mujer; la ternura de sus miradas y su desfalleciente actitud, hicieron concebir al enamorado mancebo, esperanzas de llegar al colmo de sus ardientes deseos.
            
Al ver correr aquellas lágrimas, se decía; ¡oh! ella sufre también, ella me ama.
            
Insiste con más fuerza nuestro joven en sus demostraciones.
            
Ella resiste.
            
Y de esta lucha en que creía aquel salir victorioso, en que le parecía sentir ya los latidos del corazón de su amada confundidos con el suyo, estrechándola para siempre, una palabra de Emilia bastó a desbaratar ese castillejo de ilusiones.
            
Esa palabra fue la siguiente:—dejadme—continuando luego, si me amáis como decís, recibiréis mañana el premio de vuestro amor.
            
—Gracias, alma de mi alma; con que mañana me haréis feliz ¿cierto?
            
—Sí, dandy mío, mañana, y otro beso fue dado en aquella mano por que deliraba el amante joven, sellando mi amor que debiera hacer felices aquellos corazones nacidos al parecer el uno para el otro.
            
¡Cuánto tarda lo que se desea!
            
Los momentos de aquella noche parecíanle años a aquel desgraciado.
            
En vano pasaron sus horas con algunos pensamientos dulcísimos, en que pareciéndole sentir las pequeñitas manos de su adorada en su rizada cabellera, se perdía en trasportes de una ideal felicidad.
            
Plegó al fin el deseado día.
            
Vuela a los brazos de su amada, y cuando creía llegado el término de sus pesares, de sus deseos, solo encontró un cruel desengaño. Pero bueno será escucharles.
            
—Aquí estoy, Emilia, esta vida de pesares causados por muestro desvío, preciso es que cesen; y alargando sus brazos en ademan suplicante continuó diciéndola: permitid que mi corazón acaricie el vuestro.
            
—¡Imposible! absolutamente imposible, vuestras palabras de ayer me causaron indisposiciones terribles, estoy..., gravemente enferma....
            
—¿Y cuando debo esperar el término de esta lucha?
            
—Algún día.
            
Un movimiento de desagrado se notó en el joven, que fue inmediatamente comprendido por aquella mujer quise complacía en enloquecerle de amor, y las caricias comenzaron, y un ligero beso dado en la frente del que empezaba a sentir los efectos de la desilusión, bastó a embriagarle de nuevo.
            
—Por qué os complacéis en mortificarme? ¿Ni os bastaron mis tormentos? ¿Queréis gozaros más en mi desventura?..... ¡Basta!..... Ya no os amo.
            
Estas últimas palabras hicieron su efecto, a juzgar polla vista de Emilia, bañada en lágrimas, capaz en aquel momento de hacer volatilizar de amoral hombre mi bien templado.
            
El joven la miraba enternecido, y cuando se disponía a enjugar aquellas lágrimas que parecían cristalizadas en una estatua griega, lo contuvo diciéndole: vos no me amáis, y por eso comprendo vuestra inconsecuencia.
            
—¡Ingrata!... tocad mi frente, y juzgad por el fuego que encierra de la intensidad de mi amor..... ¡Os amo basta el delirio!
            
—¡Una prueba! exclamó con viveza Emilia.
            
—La que gustéis, contestó el joven.
            
—Venid mañana a la una.
            
—Está bien, señorita, vendré a esa hora; pero exijo de vos una contestación leal y franca: o me hacéis el más feliz de los hombres con vuestro amor, o de lo contrario, descargad con franqueza ese rudo golpe, sobre el hombre que os adora.
            
Jorge de León era el el engraciado que sin brújula se había lanzado a navegar en ese mar de incertidumbres, y sin cuidarse de los escollos en que podía zozobrar su corazón, confió su incierto rumbo a la esperanza.
            
Pronto desapareció esta.
            
A la hora indicada del siguiente día fue a la cita convenida; pero no fue posible decirle nada al objeto de sus Ansias.
            
Extrañó nuevas visitas en la casa, bullicio de criadas que llevaban encajes, cintas y muestras de géneros.
            
Se hablaba de modas, y Emilia estaba completamente entregada a los figurines que la habían llevado.
            
La madre de esta se dirigió a Jorge radiante de alegría diciéndole: sabéis que nuestra Emilia se casa? supongo que ella.....y señaló a su hija con un gesto de satisfacción.
            
—Nada sabia, señora, contestó aquel inmutándose; pero.....¿hay algo de realidad!
            
—Si, contestó Emilia con viveza, sin apartar la vista de los figurines que hacía pasar uno tras otro—nada os había dicho, continuó; porque no se sabía aun la decisión de papá; él no quería ceder, pretextando que vos erais más digno de un nombre, que os ama como un hijo—¡qué se yo que más? Pero al fin, mamá le convenció y quedó lodo arreglado.
            
—¿Y quién os el feliz de vuestra preferencia? preguntó Jorge con una sonrisa amarga y burlona a la vez.
            
—Vos le conocéis, contestó la señora, llámase Don Agapito. hombre muy conocido, muy rico, y,... ya veis.... mi querido Jorge, que una debe mirar siempre, lo qué más conviene.
            
—Es muy cierto, señora, repitió Jorge, en este tiempo de repugnante mefitismo, el dinero sirve admirablemente, sin él, ¿como comprar esencias preservativas?
            
Momentos después, despedíase este cortesmente, y un más disimulo en el rostro que calma en el corazón, recibió aquel choque tan fatal como bárbaro para su alma enamorada.
            
Acabamos do presentar los dos tipos más interesantes de esta novela; lócanos ahora seguirlos en las distintas peripecias que forman su vida.
            
Era un día de Febrero de 1853.
            
El sol se asomaba en el oriente para visitar en sus infaltables horas de cita, la extensa ciudad de Buenos Aires.
            
La antigua virreina parecía querer sorprender los primeros rayos de su vivida luz, en las muchas y elevadas torres de sus magníficos templos.
            
La cúpula del convento de San Francisco, ostentaba también su frente orgullosa a despecho del arte, y las laterales que le sirven de único apoyo, parecían burlarse del tiempo, contra el cual ninguna precaución tomó, el que trazó aquella obra tan atrevida como hermosa.
            
Nadie puede fijar su vista al espacioso y elevado muro que da al poniente, sin que se sienta poseído de una especie de austeridad franciscana.
            
Pocos son los que pasan por su larga vereda, sin que al menor mido, no crean en la posibilidad de que aquella inmensa mole esté a pique de desplomarse, de modo que parece hecha con el doble objeto de recordar a los fieles transeúntes, que la muerte puede sorprenderles en la plenitud de su salud, en lo mejor de sus negocios, o en medio de las nías doradas ilusiones de la vida.
            
Bien quisiéramos detenernos en demostrar las bellezas de ese templo, el más hermoso quizá, que posee Buenos Aires, pero necesitamos ir a la calle de Méjico donde parece que algo ocurre.
            
Efectivamente, varios caballos y dos volantas, están a la puerta de una casa de modesta fachada que se distingue con el núm. 83, frente a la que había dos grupos de curiosos.
            
A uno de esos grupos acercóse un joven a quien impusieron que Don Jorge de León, a consecuencia de unos amores desgraciados, se había suicidado.
            
¡Infeliz! exclamó aquel apresurando el paso con dirección a la indicada casa.
            
A su entrada quisieron detenerle por haberlo así ordenado los facultativos, pero él no hizo caso— quiero verle, dijo con tono imperativo, y se internó al dormitorio de Jorge.
            
Horrible fue el espectáculo que se presentó o su vista; las cárdenas facciones de su joven amigo, revelaban el efecto repugnante de un atentado afrentoso.
            
No daba aun esperanzas de vida.
            
Momentos después, tenían los médicos el convencimiento de que el exceso de la dosis había hecho un efecto contrario al que se había propuesto el suicida, que arrojaba de su estómago la poción del letal veneno que no había podido contener.
            
Un antídoto oportunamente aplicado, dio el resultado prometido; y un sueño apacible coronó más tarde los esfuerzos de la ciencia.
            
En este estado le dejaron con el convencimiento de habérsele salvado.
            
No se equivocaron en efecto, porque horas después, pasaba un calmante que el médico de cabecera le hacía sorber cuidadosamente.
            
Bajo las almohadas de su cama había varios papeles, entre ellos estaban dos cartas cerradas; el sobre de una, era dirigida a Don Armindo Diaz, el de la otra a Emilia, concebida en estos términos:
            
“Señorita:
            
“Sé que debéis desposaros hoy a las siete.
            
“Cuando estéis llenando de caricias al que debe ser vuestro esposo, sorprendedle con una risotada, diciéndole:—Un pobre loco acaba de matarse por mí.
            
“Así será completo para vos el día.
            
“En este momento supremo de mi vida, perdono a la causante de un crimen, como deseo el perdón de mi Dios para el desgraciado que lo comete.
            
“Señorita, sed feliz.”
            
Los papeles fueron cuidadosamente guardados en una gaveta de su escritorio, menos esta caria que con la de su titulo, guardó Armindo, qué era el mismo que ton solicito hemos visto entrar para velar por la salud de su desgraciado amigo.
            
Los médicos, después de darse una cita para la noche, partieron en opuestas direcciones.
            
El reloj de Cabildo, señalaba las ocho de la mañana y un distinto acompañamiento se dirigía al Colegio.
            
Una elegante carretela abría el paso con una velocidad extraordinaria, sin que por eso el engalonado cochero dejara de mover el látigo para producir los chasquidos que tanto divierten a los grandes señores, por más que no pasen de ser unos pobres hombres.
            
Tras ella, y a igual carrera seguían cuatro coches más.
            
Una lucidísima concurrencia bajó en el atrio con dirección al templo.
            
Momentos después, un sacerdote cristiano bendecía para siempre la unión de dos esposos.
            
Eran Emilia y Don Agapito Nolasco, individuo que poco debía a la hermosura y al talento, pero en cambio, poseía ricas posesiones de campo, que aseguraban un brillante porvenir, o la que solo el vil interés, había hecho cometer una infame acción: con el más leal y el más digno de sus adoradores.
            
Dejemos gozar a los desposados en los primeros días de La Luna de miel, no interrompamos a Don Agapito que esltá prodigando a la que es hoy su esposa las caricias más ardientes, por más que ellas se resientan del quino está habituado a calzar guantes.
            
Dejemos que Emilia apure la fascinadora copa de himeneo, basta que la realidad le demuestre que no son el dinero ni los goces materiales, lo que hacen feliz al hombre, en es e mundo corrompido de miserias.
            
Volvamos a la casa de la calle de Méjico.
            
Al llegar Armindo allí, un criado le anunció llena de regocijo que Jorge mejoraba y deseaba verle.
            
Entró al momento, y aquel que dos meses antes parecía un cadáver, le presentó sus brazos estrechándole fuertemente.
            
—¿Cómo estás de salud, Jorge? preguntóle.
            
—Estoy bueno ya, amigo mío, pero en mí hay dos fuerzas que luchan, el corazón quiere morir porque está enfermo, y mi organización de roble no lo consiente.
            
—Tu corazón Jorge, está enfermo por una pasión indigna, que te colocó en la vil situación del asesino, algo peor, porque has pretendido quitar una vida que no le pertenece, una vida, que te está mandado conservar aun a rosta de la del que pretendiese arrebatártela, de modo que es un doble crimen al del asesino. El suicidio, Jorge, es un monstruo espantoso que devora al mismo que lo engendra, se ha dicho con razón que es el hijo más feo y horrible de la desesperación, y.....francamente, solo puede cometerlo un ser cuya cobardía repugna, o el desgraciado que poniendo en duda la existencia de Dios, cree que nada hay más allá de la tumba, y en ambos casos, esos seres perturban la armonía sublime del Universo avergonzando la humanidad que les llama réprobos.
            
Jorge sintió el peso de esta reconvención. Su vista estaba fija en el suelo y dos gruesas lágrimas se desprendieron de sus ojos.
            
Armindo quiso continuar, pero comprendió cuanto martirizaba a su amigo, pintando con los colores verdaderos el horrendo crimen que había intentado.
            
Por otra parle, aquellas lágrimas y su silencio, hablaban demasiado en favor de su arrepentimiento sincero, y por eso abandonando la seriedad y el tono con que antes pronunciara sus palabras, continuó diciéndole:—no bailas una disculpa, Jorge mío, sigues callado, pero en tu semblante y en esas lágrimas, veo que has comprendido tu error; y eso, me basta.
            
—¡Disculpa! puede haberla acaso para el suicida? dijo entre sollozos Jorge.
            
—Si, la hay; querido amigo mío, la hay; y mi amistad se encarga de buscarla. Tú, cuya alma conozco, no has podido lomar tan criminal determinación sin que la sana razón te haya abandonado en un momento desgraciado.
            
—No sé lo que luce, Armindo, te lo juro, ¿por qué debía yo atentar contra una vida que al fin no podrá resistir a la perfidia de esa mujer?
            
—Eres un niño, amigo mío; muerto tú ¿podrás servirla en sus desgracias? pues bien, tu venganza debe ser el colmo de los beneficios que la hagas.
            
—No lo creas, insistió Jorge, ella será feliz por que le falta el corazón.
            
—¡Quiá! de rodillas, tendrá que pedirte quizá una prueba de tu pasado amor, y entonces, desprecia a la coqueta haciéndole apurar la hiel de su alma.
            
—¡Despreciarla!.... imposible; la amé como un furioso, pero la odiaré eternamente.
            
—Aprensiones de niño, ella se casó ya, y no debemos pensar más que en tu salud,
            
—Se casó ya?
            
—Hace dos meses.
            
—Y qué día es hoy, Armindo?
            
—El veinte de abril; dos meses justos en que por un capricho quisiste insultar a Dios, abandonar tu patria y rechazar a tus amigos.
            
—¡Ah! perdóname, Armindo mío, perdóname. Y dando suelta de nuevo a sus lágrimas le estrechó entre sus brazos diciéndole: fui un loco!, un pobre loco! Pero ella ¿habrá sabido el hecho?
            
—Y quién pudo decírselo?
            
—Una carta!... y Jorje buscó algo debajo de las almohadas de su cama; pero Armindo lo interrumpió diciéndole: esa carta está aquí, y se la mostró sacándola de su bolsillo.
            
—¡Gracias, amigo mío. Y tornándola entre sus manos exclamó: ¡salvemos al menos el ridículo! Y en aquel momento fue reducida a cenizas.
            
—Mujer infame! dijó después, y su rostro pálido y abatido, recobró en aquel momento el vigor de la salud, notándose una reacción visible.
            
Su vista trocóse amenazante, y en su mirar fijo había una mezcla de dignidad y energía admirables.
            
Era el mismo Jorje... el leal mancebo despreciado por la coqueta.... el hombre en fin traicionado por el objeto más querido de su corazón, por la mujer de sus ensueños, que creía pura como la azucena, no siendo más que un tallo de punzante espinillo.
            
Su primer paso fue dirigir a Emilia una esquela, y en sus términos concisos demostraba el estado de su alma.
            
Reducíase a estas pocas palabras:
            
“Señora: Os felicito por vuestro nuevo estado, y deseo seáis más consecuente en él, que lo que fuisteis con vuestro pobre-Jorje."
            
Armindo se encargó de la dirección de esta esquela.
            
Siete meses habían pasado desde el casamiento de Emilia, sin que a esta se le. hubiese presentado la ocasión de hurlarse de alguno.
            
Su carácter ligero, necesitaba distraerle con frivolidades, chismes y lances amorosos, donde pudiera campear su ardiente imaginación.
            
En su nuevo estado, había algo de prosaico y monótono con que no podía conformarse, y por D. Agapito sentía ya un fastidio inexplicable.
            
Mientras que este creía complacer a su esposa con demostraciones ridículas del más ardiente amor, demostraciones que cansan el alma más vigorosa, si ellas no parten de un ser amado.
            
Y cuanto más la acariciaba, más alejaba de sí aquel ser veleidoso y susceptible, semejante en algo a las mariposas que necesitan volar de flor en flor para extraer la miel con que se alimentan.
            
Su fastidio por D. Agapito, aumentaba de día en día, y el llegó a comprenderlo.
            
Desde entonces, aquel hombre tan extremadamente amable, dejó de serlo, por sentir herido su amor propio de esposo, llegando al extremo de dudar de la fidelidad de Emilia,
            
Don Agapito era tan rudo como franco, y no pudo disimular por mucho tiempo su desagrado, a punto de decirle, escuchadme, señora: estoy convencido de que amáis más al dinero que poseo, para saciar vuestros caprichos y tontadas, que a mí; así es que estoy resuelto.....a....
            
—¿A qué? concluid por Dios, porque en vuestro rostro hay algo de siniestro que me aterroriza, exclamó Emilia.
            
—Sí, señora; hay algo más de siniestro de lo que creéis, no os equivocáis a fe; y estas palabras las acompañaba don Agapito con un movimiento de cabeza amenazante.
            
Emilia se asustó.
            
—Don Agapito continuó con imponente calma, sabed, pues, que estoy acostumbrado a degollar corderos y el más ruin de ellos, me habrá dado menos pesar, si como temo... y empuñó un pequeño puñal de plata que acostumbraba llevar siempre en su cintura.
            
—¡Que horror! exclamó Emilia cayendo desvanecida sobre un sofá.
            
Don Agapito. seguía inalterable mirando las columnas de humo producidas por su cigarrillo de papel, pero un golpe del llamador en la puerta, le hizo salir de esa especie de estoicismo en que se hallaba.
            
—Adelante, exclamó con estentórea voz, dirigiéndose a la puerta, y en ella recibió una carta dirigida a su esposa.
            
La abrió en seguida y se impuso de su contenido.
            
Era la carta de Jorge que llegaba en malhora, quedando Don Agapito en posesión de un secreto de la vida de Emilia, aumentando así sus desconfianzas y celos.
            
Vuelto a la sala, y restablecida aquella de su pasajero desmayo, la miró con lodo el desprecio que inspira la mujer cometiendo una acción indigna, y con la acritud de un salvaje la dijo, vosotras las mujeres sois cual mancarrones mañeros, necesitáis de rebenque para haceros de buen andar.
            
Emilia se puso de pie, sus negros y rasgados ojos jamás ostentaron dignidad tanta, nunca mujer alguna tomó una actitud más imponente y bella, y alzando su contorneado y alabastrino brazo exclamó: ea villano, respetad a la mujer sino a la esposa, y vuestro lenguaje de taberna usadlo con quien quiera participar de vuestro torpe proceder.
            
Don Agapito se encogió de hombros y en ademán del más altó desprecio arrojó al rostro de aquella el billete que acababan de entregarle, y dando vuelta la espalda se dirigió a la habitación inmediata.
            
Quisieramos en este momento poseer la imaginación de Vicetto, comprender y pintar con la maestría del célebre novelista galáico, las facciones torbas y contraídas del que desposado meses antes, se creía miserablemente traicionado por una esposa que amaba.
            
Entonces, mostraríamos también en las de la coqueta, la honda lucha que sufría su corazón.
            
Ella, que tuvo el valor suficiente momentos antes, de arrojar a la frente de su esposo las groseras palabras que la dirigió, al pasar la vista por aquel billete, al ver la firma del que creía gravemente enfermo, todo su ser, toda su vida había cesado.
            
Su corazón no latía, por su cabeza no pasaba una idea que la hiciera salir de aquella situación difícil.
            
La que tan abundantes ideas ponía en juego para apaciguar a unos, enojar a otros, y aparentar con todos un amor real, la coqueta en fin, dejaba de serlo en ese momento.
            
Ella se decía, soy inocente, partiendo de la falsa creencia que la misión de la mujer es inspirar amor aun a aquellos por quienes tienen un aborrecimiento positivo.
            
Se creía inocente, porque nadie podía enrostrarla uno de esos netos que colocan la mujer al nivel de una mercancía cualquiera.
            
Pero Emilia no había salvado las apariencias, por el contrario, le eran adversas.
            
¿Cómo persuadir al esposo?
            
¿Cómo ocultar el escándalo de Jorge, del cual se habían ocupado todos?
            
Verdad es, que nadie había publicado el nombre de la infiel; pero ese billete había venido a revelarlo todo.
            
Por otra parte, la idea de humillarse al hombre de quien acababa de recibir un ultraje grosero, la hacía preferir ron la muerte.
            
¡Pobre Emilia!
            
Era la vez primera que su imaginación se remontaba a la espantosa región de la muerte trágica, exagerando tanto el peligro, que al ver entrar de nuevo a su esposo en la sala, no pudo contener un ¡ay! lastimero, que pareció percutir en aquel corazón al parecer insensible.
            
Él se acerró a Emilia con la imponente seriedad del que es dueño y se le falta de un modo traidor y miserable.
            
Baja la vista, y con la pausa del que quiere ser atentamente escuchado le dijo,—señora, entre nosotros hay ya un abismo, y nuestra unión es imposible, hace apenas siete meses que nos liemos casado, y mi casa estuvo a riesgo de ser un cementerio, me es necesario el aire libre de la pampa, y lo mejor de este negocio es, separarnos para siempre.
            
Emilia solo contestaba con lágrimas.
            
—Don Agapito continuó, no me olvidaré jamás de los consejos de un amigo al venir de la estancia, me parece estarle oyendo todavía, amigo Agapito rae decía, al potro y a la muyer buscadlos por la cría, y sin embargo ¡vive Dios! me enlodace feamente.
            
—¡Oh! prorrumpió Emilia dando suelta a sus sollozos;
            
¿qué tenéis que decir de mí o los míos? creéis por ventura haber descendido con haberos enlazado a la honrada familia de Mendoza? estáis en el más craso error.
            
Yo no tengo la culpa, señor mío, de que un hombre me une con delirio a extremo de dirigirme una esquela, ¿hay en esto un crimen?
            
Acostumbrada al oír galanteos diarios, ni me fijé siquiera en los que me dirigía ese joven desgraciado que llegué a confundir con el cúmulo de adoradores que me fastidiaban. Confieso que es el único por quien tenía algunas simpatías, pero era debido a su elegante porte, por que debo advertiros de paso, que es un cumplido caballero.
            
Estas últimas palabras no agradaron mucho al celoso esposo; pero él amaba cuanto le era posible a Emilia y en su rostro brillaba tan pura la verdad al expresarse, que sirvió en cierto modo a antidotar un herido corazón.
            
Hubo entre ambos una pausa consoladora.
            
Un hondo suspiro escapó después del pecho de Don Agapito y oprimiendo entre las suyas una mano de Emilia, la dijo: ¡ah! ... ¡si me convencierais de vuestra pureza!
            
—Fácil es, contestó ella,
            
—¿De qué modo, señora?
            
—Sencillamente.
            
—¡Oh! hablad, os lo suplico.
            
—Le hago llamar en este momento, vos nos escucháis sin temor de ser visto desde aquella habitación, señalando la inmediata, y así juzgaréis mejor de nuestros pasados amores.
            
—¡Magnífico! Emilia mía, muy bien, perfectamente, y Don Agapito restregaba sus manos gozosísimo.
            
Emilia agitó una campanilla, y la criada se presentó a recibir órdenes, mientras ella trazaba la siguiente carta.
            
"Muy señor mío:
            
"Os suplico paséis por esta vuestra casa lo más pronto que os sea posible.
            
“Mi esposo, se fue al campo, y es difícil que pueda volver hasta mañana.
            
“Sed bueno, como lo habéis sido siempre con vuestra sincera amiga.
            
“Emilia."
            
Presentó a Don Agapito la carta, y después de leerla, la remitió encargando a la conductora la mayor reserva.
            
La escena había cambiado totalmente.
            
Mientras Don Agapito seguía satisfecha restregándose las manos, su esposa se había puesto tan seria como un agente de negocias, en el acto de eligir el pago de un crédito dudoso.
            
Jorje mejoraba, y gracias a su buen amigo, salía con frecuencia a los diversos paseos que aquel procuraba proporcionarle.
            
En ellos hacía Armindo lo posible por disipar un amor que podía ser aun funesto, por más que Jorje se esforzara en disimular sus pasados tormentos.
            
Es que cuando se ama por primera vez, las demostraciones estertores son menos vivas, porque el mal se ahonda en el corazón del que lo padece, a extremo de embargarle la voz v privarle otros pensamientos que no sean el objeto amado.
            
Por eso cuando el amor es legítimo o verdadero, el corazón se llena de un respetuoso temor al acercarse al objeto amado.
            
La mujer que llegara a comprender ese amor, haría del que lo posee un héroe, como suelen hacer a veces un criminal; pero cuando la mujer tiene gastado el corazón lejos de interesarle, le causa risa el respetuoso culto que se la prodiga.
            
Es muy frecuente, el agrado con que miran al hombre que reúna a la audacia, movimientos y ademanes desenvueltos, expresando en alta voz su amor por más que sea fingido.
            
Jorje, no poseía ninguna de estas calidades, por que ellas pertenecen a los que están habituados a la escuela del engaño.
            
Siendo un amante, no podía ser un seductor.
            
Y por eso le eran insufribles los recuerdos de su pasado amor.
            
Ardía en deseos de vengar aquellos desdenes, pero como lo hacen los que en algo se estiman, esto es, haciéndose digno a la vista de Emilia, quería en fin que esta le amara, como la había él amado, para que participara en algo del amargo brevaje que en su desilusión estaba apurando.
            
Armindo se esforzaba en alimentarle esa esperanza, remota acaso, pe.ro esperanza al fin que hace deseable la vida.
            
El tiempo, esa carcoma de la humanidad que hace variar al hombre de ideas, de gustos y hasta de figura, ese reloj eterno que nos obliga caminar siempre hacia el fin, consigue que olvidemos frecuentemente los objetos conque hemos tropezado al comienzo o promedio de la jornada.
            
El tiempo, era pues, el mejor bálsamo que podía Armindo aplicar a la honda llaga del corazón de Jorje, y este le decía algunas veces, no te alucines, Armindo mío, su esposo es rico, ella no me amó jamás, y al verme quizó arroje una mirada de desprecio.
            
—Y bien, replicaba aquel, tú debes recoger con otro desprecio esa mirada; lejos de manifestar en tu rostro el resentimiento del alma, afecta la mayor satisfacción en saludarla, hasta que llegue a dudar del desagrado que te causó su enlace.
            
—Es que ni ese caso llegará; no la vi desde su criminal matrimonio; pero no, no hay en ese enlace un crimen....
            
¿había yo acaso conseguido su amor?... jamás pronunciaron un sí sus labios ponzoñosos.
            
—Para amar, se necesita acaso decirlo, Jorje? ¿Que son sino, esas palabras de dandy mío con que le fascinaba? ¿A qué las continuadas citas para darte esas flores que aun conservas marchitas? eso es lo que indica un amor verdadero; si fue falso, cometió un crimen y ¿sabes el castigo reservado o la mujer que engaña?... el desprecio.....
            
Un criado entró en ese momento con una carta que entregó a Jorje.
            
Al abrirla se inmutó.
            
—Quién ha traído esta carta? preguntó al criado.
            
—Una sirvienta, que dice ser urgente la contestación.
            
—Dile que pasaré por su casa.
            
El criado desapareció.
            
—Jorge miró a Armindo.
            
—¿Qué pasa? preguntó este.
            
—La culebra, Armindo mío, que asoma de nuevo su negra cabeza, y alargó a aquel la carta que acababa de recibir.
            
Armindo leía la carta de Emilia, y con una sonrisa llena de satisfacción le preguntó: —y ahora que piensas?
            
—No verla, despreciarla.
            
—¿Cómo? explícate amigo mío, ¿no eras tú el que hablabas de desprecios momentos antes?
            
—Sí, pero esos desprecios deben ser solemnes; vete ahora mismo a su casa, y si sigue en demostraciones amorosas, entonces, dile que solo pisaste el dintel del crimen cuando su pérfida mano te guiaba; hazle comprender sus deberes de esposa, y déjala inmediatamente.
            
—Muy bien, Armindo; me has convencido.
            
Pero la verdad era otra.
            
Jorje ansiaba por ver o Emilia, porque el amor no se disipa con unos cuantos consejos.
            
Otros debieran ser los medios de hacerle desaparecer totalmente.
            
Tan diversos eran los pensamientos que bullían en la mente de Emilia.
            
Ella llegó a convencerse en ese memento que amaba a Jorje por que su corazón latía con más fuerza y se sentía trémula a la sola idea de verle de un momento al otro.
            
Mientras pensaba en los medios de sincerarse con su esposo, comprendía que esa dura prueba la desviaba para siempre de su antiguo amante.
            
Esta idea la mortificaba.
            
La criada so presentó dando cuenta de su cometido, y anunció a Emilia la venida de Jorje.
            
Su semblante palideció a este anuncio, pero hizo lo posible por disimular su turbación, y tomando uno de los varios frascos de cristal de roca que tenía sobre su mesa, humedeció su pañuelo en una exquisita esencia que aplicó a mis sienes cuidadosamente, aspirando después su aromático perfume.
            
Vas tarde, anunciaron la llegada de Jorje.
            
Emilia se sentó precipitadamente en uno de los sillones, haciéndole entrar en el salón donde le aguardaba.
            
Al verle palideció de nuevo, y como maquinalmente le hizo un ademán hacia un elegante confidente que estaba tocando su asiento, diciéndole con voz entrecortada,—sentaos; os lo suplico.
            
Jorje se mantuvo de pie, y después de una inclinación elegante la contestó,—perdonad; no acostumbro tomar asiento en casa alguna, sin antes haber saludado a su dueño.... ¿estáis buena?.... veo que os sienta admirablemente vuestro nuevo estado, supongo señora, que sois muy feliz.
            
Emilia bajó la vista, o insistió de nuevo para que se sentara.
            
—Os obedezco señora, y haciendo Jorje una nueva inclinación se sentó en el confidente indicado.
            
Hubo un momento de silencio que Emilia interrumpió tomando una actitud imperiosa, y dictándole, —os hice llamar para preguntaros quien os autorizó a dirigirme una esquela.
            
—Mi sincera amistad, contestó Jorje.
            
—Si vuestra amistad fuese sincera como decís, no me hubieseis expuesto a un desagrado con mi esposo, ¿sabéis lo que pudo costarme vuestra audacia?
            
—¿Y a que os expuso, señora? dijo Jorje lleno de turbación.
            
—A que se crea señor mío, que entre nosotros mediaron íntimas relaciones amorosas, mientras que lo que hubo en realidad, no pasó de... cambio de palabras más o menos amorosas.... pero que nunca pasaron de palabras de, niños.
            
Jorje estaba atónito, no solo por las últimas palabras de Emilia, sino por la altivez arrogante con que las profería; pero saliendo al fin de su momentáneo estupor la contestó asombrado—cierto, señora.... nada existió entre nosotros de que podáis avergonzaros, pero esas palabras de niños de que me habíais, be creído que os las dictara el corazón, por ellas, os amé con delirio; vos acariciasteis de un modo pérfido ese amor, yo lo he creído sincero, señora, y al sufrir un cruel desengaño, sentí envenenada el alma, por lo demas, os protesto a fe, que os amo todavía, de un modo diverso; sí, porque entonces amé al ángel, amé a la hermosa, y hoy.... hoy, amo a la maestra.
            
Emilia respiró.
            
Su principal objeto se había llenado, solo le faltaba conservar el corazón de Jorje y por eso le preguntó—¿qué queréis decir en eso de amar a la maestra?
            
—Que me habéis dado una magnífica lección de lo que es la mujer, y esa lección no se me olvidará fácilmente.
            
—Y eso en resúmen, importa decir que me odiáis.
            
—No lo sé, señora; sé que os he amado, pero vos no sois ya aquella que antes miraba enamorado.
            
—¿Estoy muy fea? y a esta sarcástica pregunta, dejó escapar Emilia una risotada insultante que llenó de ira y desprecio el noble rostro de Jorje, que no podía concebir tanto cinismo.
            
—¡Si estáis fea? no por Dios, ¡nunca habéis estado más hermosa! al menos. .. francamente.... hay en vos, más verdad ahora.
            
—Y por qué no conocisteis antes la mentira? dijo Emilia algo picada.
            
—¡Ah! vos abusáis; y Jorje no pudo ocultar a estas palabras un movimiento de furor, vuestra cita, fue con el objeto de burlaros; pues escuchadme, sois una coqueta insustancial, y con un corazón gastado en la edad de las ilusiones, no podéis hacer la felicidad de nadie.... compadezco a vuestro esposo.
            
Emilia iba a contestarle de un modo digno, pero en ese momento entró en el salón Don Agapito mirando a Jorje del modo más insolente.
            
Esto desconcertó completamente a Emilia.
            
Jorje contuvo las miradas del recién entrado con el más alto desprecio, y sin moverse de su asiento, clavó en Emilia su vista con dignidad tanta, que la obligó a bajar la suya sin poder contener el rubor de que era víctima en aquel momento.
            
—¿Qué os trae a esta casa, señor mío? preguntó Don Agapito.
            
—Emilia le interrumpió diciendo, le hice llamar yo, por que es un antiguo amigo de mi casa y deseaba presentároslo.
            
—Y quién es este caballero?
            
—Es el señor don... y no alcanzó a nombrarle porque Jorje se lo privó diciendo—perdonad, señora; nadie mejor que yo sabe mi nombre, y levantándose de su asiento,lomó su sombrero, hizo una inclinación respetuosa y se dirigió a la puerta con una calma imponente.
            
Emilia lo seguía con su vista, notando la superioridad de aquel joven tan digno como desgraciado, y la sola idea de que él hubiera comprendido el lazo traidor en que acababa de envolverle, la mortificaba, devorándola un interior remordimiento, por más que hubiese llenado cumplidamente su objeto.
            
Cuanto daría por abrazarle y juguetear como en otros tiempos con los nítidos y rizados cabellos de su dandy favorito, pero.... era ya tarde.
            
Medía la distancia de Jorje a su esposo, y el parangón torturaba su amor propio horriblemente.
            
¡Cuánta dignidad al despedirse!
            
¡Qué diferente el lenguaje!
            
Y maldijo interiormente el momento en que había unido su suerte a la de Don Agapito, mientras este, la miraba enternecido por el convencimiento de su pureza.
            
Cuando un esposo duda y se convence de la injusticia de sus sospechas, el amor se aumenta en proporción al odio con que su corazón se agitó por ellas.
            
Pero la mujer en triunfo es casi siempre vengativa, y Emilia había triunfado completamente del esposo.
            
Este, con el entusiasmo de un niño, tomó entre sus manos una de Emilia que besaba ardientemente, y le decía—¡qué feliz soy! ¡Emilia, sois un ángel!
            
Pero ella retiró bruscamente su mano, contestantole:
            
—excusad galanteos, no los quiero de un hombre que me parangonó con potros, y que habla de corderos y degüellos; hace pocas horas, que me proponíais separación, pues, bien: ahora, lo exijo yo, como condición indispensable.
            
—Eso pasó ya. Emilia mía, perdonadme.
            
—No: el hombre que no respeta a la mujer de quien está enamorado, menos respetará la mujer por quien no tendrá ilusión más tarde.
            
—¡Qué cruel sois! hechadle tierra a este negocio, lo pasado pasado; conozco que fui un imprudente, pero.... y se abalanzó a ella estrechándola con delirante frenesí.
            
—Dejadme! gritó Emilia, u os exponéis a un escándalo.
            
—¡Por Dios! Emilia.
            
Hoy mismo ¿lo oís? hoy mismo, quiero separarme de vos.
            
—¡Señora!
            
—¡Caballero!
            
Y toda la fiereza de Don Agapito, fue incapaz en esta ocasión de privar que Emilia fura a su tocador, y se pusiera en traje de paseo.
            
Tentó una vez más ablandar a su altiva esposa; pero ella ni se dignaba contestarle.
            
Nada quiso, coche, criados, esposo para acompañarla, todo dejaba de pertenecerle, desde que su resolución era indeclinable según sus mismas palabras.
            
—Ved que es una vergüenza para todos, decía Don Agapito siguiéndola, ¿qué dirán nuestros relacionados? ¿nuestros amigos, qué dirán?
            
—¿Qué me importa? contestaba Emilia.
            
—Es que soy vuestro esposo, señora, dijo entonces recordando su autoridad.
            
—¡EaQ dadme paso, nada sois mío, como tampoco quiero ser nada vuestro, y dirigiéndose a la puerta, tomó el camino de la de sus padres.
            
Había apenas caminado tres cuadras y llamóle la atención una hermosa carretela verde parada en medio de la calle.
            
Tres señoritas estaban en ella, haciéndose notable una por el tierno afecto con que hablaba a un esbelto joven con quien tenía entrelazada su mano.
            
La gravedad del uno, y las expresivas demostraciones del grupo encantador por aquel, la hicieron mirar.
            
Era Jorge a quien habían hecho parar en la calle por el gusto de tener con el, algunos momentos de conversación probablemente.
            
Conoció en seguida a la que más se insinuaba, que en otros tiempos había creído una temible rival, y cediendo a un deber de etiqueta la saludó con un movimiento de cabeza al pasar, y aquella, ya fuese por distracción o por chocarla, ningún caso la hizo dejando sin devolución el saludo
            
¡Un desaire! se dijo interiormente Emilia.
            
A los pocos pasos, el ruido de la carretela anunciado por el chasquido del látigo, la hizo comprender que se movía; mira de nuevo y Jorge había subido acompañándolas en su paseo.
            
El despecho, los celos, la rabia, embargábanle el paso.
            
El ruido era ya lejano, volvió a mirar para saber la dirección de las alegres paseantes, pero su vista tropezó a pocos pasos con Don Agapito que la ofrecía sumisamente el brazo.
            
Ella lo rechazó imprudentemente publicando así el desacuerdo en que se hallaba con su esposo.
            
Este soló hecho bastó para que horas después asegurasen unos, que le había sido infiel, otros que la había sorprendido con Jorge en criminales devaneos, y cada cual aumentaba algo a ese proceso terrible, que suele formarse contra algún desgraciado, par esa chismografía de barrio tan vil como detestable.
            
La niña miniada; el objeto de admiración de la juventud elegante, la reina del amor, como algunos la habían calificado: comenzó o sentir el derrumbe de su ilusorio trono desde el cual, imperaba despóticamente sobre el corazón de sus muchos adoradores.
            
Ella, que había hecho rendir de amor a los que se jactaban de tener gastadas sus ilusiones; ella, cuya imaginación viva y oportuna, jamás había encontrado trabas para caminar siempre adorada en medio de las intrigas amorosas. la que desafiaba las contrariedades por el gusto de burlarse de todo; ella se sentía desfallecer, flaqueaban sus fuerzas.
            
¡Casada! decía interiormente, y es a esto ¿a lo qué las mujeres llaman felicidad?
            
Mucho sufría esa mujer vana, ese día le fue fatal; insultos, desaires, celos, había recogido su corazón y en su cabeza germinaba la idea de una reparación vengadora.
            
Si nos fuese posible pintar con precisión los sentimien-tos diversos que se chocaban en aquella alma, si pudiésemos en los misterios arcanos del pensamiento, mostraríamos el de esta desgraciada en un estado amenazador, como las rompientes del mar cántabro en deshecha borrasca.
            
Pero.... ¿a qué ir tan lejos?
            
El que haya visto el Rio de la Plata desde sus riberas en alguna noche de estío, en que la luna le trasmite sus plateados tintes; se habrá sentido misteriosamente enajenado por las suaves y aromáticas brisas, hacia el límpido cielo que lo cubre, deseoso de encontrar a aquel supremo ser a quien se deben tantas bellezas, tan inexplicable armonía, a aquel ser inteligente ante el cual, tiene el hombre que prosternarse humillado.
            
Ese inmenso caudal argentado que la humanidad entera sería incapaz de mover, esa agua cristalina que os convida con tiernas caricias al llegar a vuestros pies y cuyo murmullo parece la sonrisa de juguetonas náyades; miradle en una noche tormentosa y su imponente ira os hará temblar.
            
Rara vez hay en él un temporal sin que os sintáis sobrecogidos de temor por los desgraciados marinos que le confiaran su vida.
            
Rara vez hay una borrasca, sin que el bramador y revuelto río, no ostente los despojos de sus innumerables víctimas, y entonces; si no habéis tenido nunca una idea de la ira de Dios, sino creéis en el infierno porque no puede concebirlo la pequeñez del hombre, miradle en una do esas noches, y os hallaréis delante de vuestra miseria, de vuestro nada.
            
Este cuadro trazado a grandes rasgos del Rio de la Plata, es el más aproximado que pudiéramos presentar de Emilia.
            
Meses antes, parecía un ángel cuyas alas de mil brillantes colores os fascinaban; y hoy, esa misma mujer se asemejaba a una rabiosa tigre que sintiéndose enredada en el lazo que la tendieron, lucha con impetuosa ferocidad contra cuanto se le opone.
            
Unos cuantos días de mundo en que quiso caminar dando suelta a sus livianos instintos, bastaron a hacerle conocer las venenosas espinas que se encuentran en su camino; si un corazón puro no le guía.
            
Pero acompañémosla a entrar en la casa de sus padres, que por angosta que parezca, están bien en ella los que bajo su techo recuerdan que fueron el objeto de los más tiernos cuidados y del más santo amor.
            
El antiguo dormitorio de Emilia se conservaba esmeradamente aseado, en nada había variado su antiguo ajuar, el mismo costurero, el mismo espejo, la misma mesita de luz al lado de su elegante y bruñida cuma de bronce, todo lo hallaba como el mismo día en que lo había dejado.
            
Al entrar en aquel pequeño y bien entapizado gabinete, dio suelta a sus lágrimas que momentos antes parecía ahogarla.
            
—Aquí, madre mía, aqui os donde fui feliz como no volveré a serlo; no hay felicidad posible fuera de los padres, si son cariñosos y buenos como vos madre querida, madre adorada; y se arrojó a los brazos de aquella con el entusiasmo de un amante.
            
—Sí ¡pobre hija mía! aquí lo serás siempre, tranquilízate, esta es la casa de tus padres, que es la tuya y en ella poco valdrá el instinto salvaje de tu esposo; no temas, tu padre recuerda aun el vigor con que atacaba en sus primeros años a los enemigos de su bella patria que se llama España, y aquí después de veinte y cuatro años de casadas, nadie se atrevió a faltar el respeto que supo granjearse de todos. ¡Ah! cuanto me recordó ya sus predicciones: el quería a Jorje, me lo decía siempre, pero.... ¡ah! yo tengo la culpa, hija de mi corazón.... yo tengo la culpa.... porque con tanto dinero que dicen que tiene.... creí que pudieses ser más feliz.... pero.... ya lo veo.... ¡pobre hija mía!.... ya lo veo...
            
Sus lágrimas le embargaban la voz, y madre e hija formaron de nuevo un grupo estrechándose fuertemente.
            
En tan patética actitud las encontró el padre de Emilia que entró en ese momento.
            
Le impusieron de todo sin olvidar las más frívolas circunstancias de lo ocurrido.
            
Nada parecía alterar aquella grave y robusta organización, pero lo que le inquietó vivamente, lo que no pudo sufrir inalterable; fue aquel dicho soez de que a la mujer y al potro se debieran buscar por la cria.
            
En esas palabras, creía traslucir, una alusión a su familia, un insulto a su honradez, a cuanto hay de más sagrado para el hombre......el honor......y pensó seriamente en los medios de convencer a Don Agapito de lo contrario.
            
Dejemos al desgraciado Don Diego de Mendoza, entregado a su dolor pensando en la situación desgraciada de una bija que le había mecido en las más risueñas esperanzas, de hacer la felicidad de sus últimos días.
            
Mientras tanto, busquemos a Jorge, que tomó una dirección opuesta.
            
Si recordáis el grupo de la carretela verde, marchando hacia una quinta que está situada al concluir la calle de la Independencia, tendréis presente que la que tenia entrelazada su mano con la de Jorje, era una joven pálida de ojos azules, al parecer dé diez y seis años, y aunque había en sus miradas una expresión de tierna afecto, distinguirse por un aire de melancolía tan interesante, que el menos perspicaz, comprendía desde luego, que era víctima de algún padecimiento. Veamos de escudriñar, qué motivo había imprimido en su angelical rostro, aquel tinte tan suave, que bastaba sino a amortiguar del todo el fuego de sus ojos color de límpido cielo, la daban cierto aire de languidez que parecía trasmitirse a todos sus movimientos haciéndola así más interesante.
            
Jorge la daba la derecha, y en los distintos movimientos del carruaje sintió rozar el contorneado brazo de Delia con el suyo.
            
Esto desapercibido por todos, pero el rostro de aquella se sublevó contra el secreto, por que sus mejillas cubriéronse del carmín más puro.
            
Brillaren sus ojos, y a aquella melancolía, siguió un contento que la hizo prorrumpir en bromas del más exquisito gusto dirigidas al chasqueado dandy.
            
Y decimos chasqueado, porque Delia a quien nada hemos podido oír en el trayecto recorrido, le decía al bajar del coche y darle el brazo, confesad Jorje que la amáis.
            
—¿Os juro señorita que no la amo.
            
—Pero yo recuerdo, haberos oído antes lo Contrario.
            
—Es cierto, la amé, pero hoy,... francamente, la... y bajó la vista como avergonzado.
            
—Comprendo amigo mío, la amáis todavía, pero sin esperanza de poseerla porque se casó ya.... ¿no es cierto, Jorje? y Delia fijó en él la vista deseosa de sorprender alguna de las diversas sensaciones que se agitaban en la mente de aquel.
            
Jorje seguía silencioso.
            
—No os dignáis contestarme amigo mío, perdonad si os he mortificado, recordando un objeto que os es querido.
            
Estas últimas palabras hicieron algún efecto en Jorje, porque tomando una actitud resuelta la dijo,—voy a hablaros con toda la franqueza de mi alma, señorita.
            
—Gracias amigo mió, así os quiero oír siempre, y ofreciéndole uno de los varios asientos del jardín, le dijo,—ya os escucho.
            
—He amado mucho a esa mujer, por ese amor he creído tener derecho a su corazón, ella me lo hacía comprender llenándome de quiméricas esperanzas, y cuando creí llegar al término de mis deseos, comprendí mi error; porque esa mujer no me amaba.
            
—Y el despecho, os martiriza, ¡pobre Jorje! exclamó Delia con aire burlón.
            
—Os equivocáis, señorita, por qué sería suponer que la amo todavía.
            
—Si,—la amáis Jorje, pero la amáis con el convencimiento de su perfidia, la amáis sin esperanza, y yo os compadezco porque en ese caso ¡ay! la vida es un infierno aborrecible; y al decir estas últimas palabras, sus ojos se humedicieron y su rostro sufrió una ligera contracción que hacían saltantes los pesares que sufría.
            
Jorje lo comprendió, pero no era él quien debía tocar el albo velo que cubría el corazón de la púdica virgen, y solo se redujo a contestarla,—mucho tendré que agradecer a mi Dios no poseer una mujer que con el exterior de un ángel, encierra el alma más despreciable, ¡oh! nunca esa mujer había presentado a mi vista su fea realidad; pero hoy que he tenido con ella una entrevista, hoy he podido juzgarla con exactitud.
            
—¡Como! preguntó Delia sorprendida, ¿pues qué sigue dándoos citas? dirá que os ama.... ¿y su esposo?....
            
—Su cita, fue para reprocharme el contenido de una esquela que le, dirigí; y Jorje contó con la mayor ingenuidad cuanto había pasado horas antes, por lo que llegó a convencerse aquella de la imposibilidad que ellos se amaran ya.
            
Un rayo de esperanza, iluminó entonces el corazón de Delia, y en su rostro repercutió bien pronto el contento de que estaba henchido.
            
Jorje notó esa rápida transformación sin saber a qué atribuirlo, y más teniendo la creencia de que el corazón de aquella estaba comprometido.
            
Verdad es que esta en distintas ocasiones había hecho por él, las demostraciones más finas de un tierno afecto, pero Delia pertenecía a esas creaciones delicadas que imponen silencio a sus más tiernos adoradores, pareciéndoles cometer un sacrilegio si intentan hacer caer el rocío de una amorosa pasión en el cáliz de su virgineo pecho.
            
Siendo ella además, la hermana del más querido de sus amigos, hablarla de amor, parecíale a Jorje faltar a esa amistad santa, que solo se sabe divinizar hasta la talad de veinte y cuatro años, porque pasados estos, las defecciones y desengaños, se encargan de marchitar en el corazón del hombre este único bien de la desgraciada humanidad.
            
Y por eso, cuanto más dura la vida, tanto más se arraiga el convencimiento de que la muerte es una necesidad mayor para la felicidad del hombre, que la vida misma.
            
Tenemos que abandonar a la comitiva de la carretela verde para conocer un nuevo personaje que va a presentirse a nuestra vista, ocupando un puesto conspicuo en los sucesos que vamos a referir.
            
Una de las más bellas conquistas de los pueblos modernos, es sin disputa, la tendencia a difundir la ilustración en las masas, partiendo de la creencia que un pueblo ilustrado se aleja de los focos de corrupción donde se engendra el crimen.
            
Pero una triste esperiencia se encargó de demostrarnos que los resultados no han correspondido basta hoy a aquellos nobles deseos.
            
La causa, nos lo acaba de demostrar osa nueva ciencia que empieza a lucir en el vasto horizonte de los conocimientos humanos, en la carencia de base sólida en que aquella ilustración se apoya, base que no puede ni debe ser otra que la religión y la moral.
            
Se ha demostrado de un modo matemático, que hay una infinidad de crímenes y males que eran desconocidos o muy raros entre los antiguos, y se aumentan de un modo tan prodigioso en nuestros días, que parecen inherentes al progreso de nuestra tan decantada civilización.
            
A esos muchos males se asoma uno, no menos terrible y odioso; los deseos de descollar sobre todos, hacerse espectable; fijándose poco en que los medios para conseguirlo, sean o no lícitos.
            
Usa febril pasión, nace de la facilidad que tienen todos, de iniciarse en los ramos del saber humano, gracias a la protección decidida de la mayor parle de los gobiernos al fomento de los estudios superiores, haciendo una especie de alarde del número y magnificencia de sus universidades y bibliotecas.
            
En esta clase de establecimientos pulula esa juventud siempre entusiasta y deseosa de lanzarse a la carrera que más pronto le haga variar de posición y fortuna.
            
Convencidos de que la moderna aristocracia consiste en el oro o en el talento, alimentan su entusiasmo y lo retemplan con la lectura de algunas biografías deslumbradoras de tal o cual celebridad ; resultando el idealismo de un mundo que les espera para aplaudirlos, y llenarlos de honoríficas distinciones,
            
Pero al concluir sus estudios, y encontrarse en una sociedad llena de frío cálculo, descreída, egoísta y hasta inhumana, unen a la desilusión consiguiente, cierto despecho que envenena el alma, predisponiéndola a la venganza.
            
Entre nosotros, hay también una aristocracia que se distingue del pueblo a que desdeña pertenecer, en el traje, en el aire casi siempre enfatuado, y hasta en sus ademanes y gestos; pero de un modo tan visible, que sin temor de equivocarnos, distinguiríamos uno entre un centenar dé otras profesiones.
            
Esa aristocracia la forman los abogados.
            
En ella hay muchos que sostienen el lustre de su noble profesión, pero algunos la envilecen y degradan.
            
Y el Doctor Manzano, pertenecía a este último número.
            
Nacido de una familia pobre, estudió no por amor a la ciencia, sino por la necesidad de poseer una carrera con que alimentarse.
            
Desconocido de todos, no fue un estudiante sobresaliente; pero humilde y respetuoso, supo granjearse dé los catedráticos, ciertas consideraciones a que contribuía no poco el estado de pobreza de su buena y honrada familia.
            
Mucho influyeron estas consideraciones en sus exámenes, de modo que el niño se hizo mozo; y el mozo se hizo doctor.
            
Tres años pasaron, y para recibirse de abogado, le fue más fácil desde que había ya pasado por los primeros aprietos del estudiante.
            
Comenzó por hacer su aprendizaje en lo que llaman estudio, verdadero laboratorio de embolismos donde la vil chicana no pocas veces hace salir triunfante las más notorias injusticias.
            
En la dirección de los primeros expedientes fue felicísimo, por que a la necesidad de dinero, se agregaba la de hacerse conocer, y lo fue tanto, que de los doscientos trece expedientes confiados a su dirección, solo se ocupaba de seis, con cuyos clientes había hecho igualas de modo que para quedar bien con todos, se valía de embustes; pero tan grave y magistralmente dichos, que no era posible dejar de creerle.
            
Ola amigo mío, decía al ver entrar uno a su estudio, vuestro negocio está así, así, y movía la mano indicándole que estaba a punto de concluirse.
            
—Y ¿hay esperanza, doctor? preguntaba el cliente.
            
—¡Bah! replicaba aquel, eso está ya en la buchaca, señalando el bolsillo interior de su levita.
            
—Y cuando podemos saber algo, señor? insistía aquel.
            
—Para la semana entrante daos una vuelta, por que tengo algo que deciros ¿eh? no dejéis de venir.
            
—Así lo haré doctor, y salía el desgraciado lleno de bellas ilusiones, en un asunto por cuyo espediente no había aun pasado vista el doctor Manzano.
            
Tendía la vista a otro.
            
—Traéis papel sellado? le preguntaba.
            
—No señor, pero ahora mismo lo buscaré si es preciso.
            
Aun nos decía el doctor paseándose, quiero estudiar mucho vuestro negocio, no creáis que él sea tan sencillo como vos y yo tiernos creído al principio, no: he visto después, que hay que deshacer en el terreno del derecho, una presunción legal que la ley concede al contrario, es negocio serio, pero.... venid dentro de unos días que.... amasaremos bien el negocio.
            
Y así más o menos iba despachando a todos sus clientes, cuya rueda no bajaba de treinta diariamente.
            
Para ese despacho, necesitaba perder tres preciosas horas después de las cuales quedaba tan fatigado, como si hubiese escrito veinte pliegos.
            
Teniendo además que agotar los recursos de su abogadil imaginación, su cabeza quedaba más pesada que si se hubiese ocupado de un proceso de mil fojas útiles.
            
Sin embargo, el doctor Manzano obedecía a una imperiosa, necesidad, esto es, tenía el convencimiento de que el abogado debe saber hablar en actitud dogmática, mentir decentemente, y dar a sus pasos y ademanes la gravedad imponente de una ley Recopilada o de Toro.
            
Y lo había conseguido tan admirablemente, que lo que fue al principio en él una imitación grosera, concluyó por serle tan natural, que hasta en su misma casa lenta una pergaminal tiesura que le hacía más abogado, queremos decir, un hombre de peso, reflexivo, científico.
            
Lo que vulgarmente se decía un verdadero doctor.
            
Acabamos de presentar al doctor Manzano en su estudio y aunque se nos tache de ser demasiado prosaico ese retrato para figurar en una novela, hemos creído un deber imprescindible de narración para mejor distinguirlo en su trato familiar.
            
Oh! que bello es el campo en Buenos Aires cuando septiembre os presenta uno de esos días en que rarificado el aire, os estasiáis contemplando la azulada esfera sin que la más pequeña nubecilla interrumpa su dilatadísimo horizonte!
            
Era uno de esos días en que todo yacía en completa calma. No parecía sino que los elementos se hubiesen dado una solemne cita, para no interrumpir en nada esa quietud que suele llenar el alma de indescribible encanto elevándola a su Dios.
            
Los alados cantores, no aparecían aun haciendo el coro de alabanzas, a esa vegetación llena de balsámicas exhalaciones que suele ostentar pródigo el verano; pero uno que otro jilguerillo, anunciaba ya las vísperas de la risueña primavera.
            
El sol era el único que ostentaba con profusión sus galas, llenando el espacio de ese raudal de luz que al tocar los mil objetos que os rodean, refractan a vuestra vista en mil diversas cambiantes el brillo de sus colores.
            
La tierra solo esperaba la fija y ardiente mirada del astro Rey, para empezar a vestirse del verde follaje que guarda avaro su seno de madre, en la estación de invierno.
            
En esos días, la respiración es más fácil y el corazón se dilata, pareciendo más dispuesto a romper los nubarrones que oscurecen la felicidad a que aspira.
            
Jorje había acompañado de nuevo a Delia en el paseo que diariamente hacía a la quinta, y mientras estaban en inocente tertulia, las dos juguetonas compañeras de aquella, recogían las fragantes violetas que al pie de las largas y caprichosas calles de arrayan, se ocultaban humildes entre sus anchas y verdinegras hojas.
            
María, era el nombre de la que acercándose a ellos precipitadamente exclamó:—Delia, acaba de llegar tu víctima, está ahí, amiga mía.
            
—¿De quien me hablas?
            
—¿De quien? repitió la juguetona María, ¿no te lo anuncia el tum, tum? y señalaba con el dedo al corazón burlándose de su amiga.
            
—Bah! es el doctor probablemente.
            
—Pues; el mismo.
            
—¿Y donde está?
            
—Allí, y señaló al portón donde apareció en efecto el doctor Manzano tieso y grave, como si le llevara a aquel paraje la necesidad de resolver algún problema científico.
            
Delia lo miró.
            
—¿Veis a ese hombre? dijo a Jorje.
            
—Le conozco de vista, contestó.
            
—Pues dice tener por mi, un amor loco, y... ya veis.... ¿soy capaz de inspirarlo?
            
—Y quien que os conozca puede dejar de amaros?
            
Delia se sonrió amargamente de esa galantería de Jorje, y continuó, ese hombre cuyo corazón está amoldado al frío cálculo, que se sobrepone a la justicia porque se bable de la brillantez de sus alegatos, que dice del deber del abogado en disponer el corazón del juez en favor de sus defendidos, ese hombre.... francamente.... ¿puede amar?....
            
—Es que amará también la ciencia.
            
—Y al dinero quizá, repuso Delia.
            
—No le juzguéis tan mal, sed buena con el doctor, por que ya veis que viene.
            
Y efectivamente, se dirigía a ellos.
            
Al llegar, hizo una humilísima genuflexión presentando su mano a Delia, que le dijo—¡vos por aquí, doctor! es casual.
            
—No lo extrañéis señorita, yo espío vuestros pasos y a do quier se dirijan, tengo que ceder a la tentación de se-
            
güiros, sois para mí, una especie de término fatal precisándome a expedirme en tiempo; vos no entendéis probablemente de términos fatales caballero, dijo el doctor dirigiéndose a Jorje.
            
—Nada entiendo de expedientes en efecto, contestó aquel, sin embargo, me doy por notificado de vuestra resolución.
            
—Muy bien, caballero, muy bien; ¡sois admirable! y presentóle su mano satisfecho que Jorje oprimió cariñosamente entre las suyas contestando a aquella muestra de afecto.
            
Delia reía al oír los términos forenses que el doctor solía intercalar en todas sus conversaciones, más que todo por la oportuna contestación de Jorje, y no habiéndolos aun presentado, se aprovechó de ello para decirles,—caballeros; para que no se alegue de nulidad en este asunto, os presento al doctor Manzano, señalando a aquel, Don Jorje de León, repitió después, señalando a este.
            
Nuevas risas animaron esta escena, y al darse de nuevo las manos, dijo el uno;—por juzgado y sentenciado, cúmplase y hágase saber, repitió el otro.
            
Mientras esto pasaba, las dos jóvenes compañeras de Delia habían hecho una abundante provisión de violetas y algunas otras flores que presentaron a esta, quien levantándose les dijo,—perdonad, caballeros voy a preparar unos ramilletitos.
            
Minutos después, conducía dos magníficos ramos de violetas, uno ostentaba un primoroso clavel rosado, un azahar y una aljaba, ligado con una cintilla de seda verde, que presentó, a Jorje.
            
El otro aunque coquetamente arreglado, solo tenía una anémona sencilla con una que otra hoja de congéna, y su atadura era de color blanco.
            
Al dárselo, el doctor, notó la diferencia y con una vulgar franqueza, dijo al admitirlo: veo que por aquí la justicia no está basada en la igualdad de derechos.
            
—Es que vuestra justicia está ciega y yo aborrezco las tinieblas, y al pronunciar Delia estas últimas palabras, se revistió de una seriedad que no le era habitual.
            
El doctor, mordió los labios, y en sus ojos reflejó el rudo golpe que acababa de sufrir por más que tratara de disimularlo.
            
Momentos después se despidió de todos del modo más melifluo, modo que acostumbraba el doctor, cuando algo te desagradaba.
            
Al hacerlo de Jorje, no pudo ocultar que le miraba ya como un rival aborrecible.
            
El lo comprendió, y se ha sonreído.
            
Esto descompuso más las facciones del doctor.
            
Al desaparecer, se miraron todos, y como poseídos de una misma idea, prorrumpieron en risas fisgonas.
            
Media hora después, la carretela verde, marchaba a todo escape con su alegre comitiva satisfecha de tan agradable paseo.
            
Jorje, con el convencimiento de que Delia no amaba al doctor Manzano como creyera.
            
Y Delta gozosa de saber que se había trazado para siempre el eslabón que le atara antes a su afortunada rival, bastando eso a disipar el hondo pesar que sordamente minaba su existencia en la florida primavera de sus años.
            
Porque Delia había nacido para amar.
            
Y Delia estaba enamorada.
            
Pero no podía amar a otro que Jorje, porque sin saberlo este había llenado del amor más puro aquella alma de ángel, y sin la posesión absoluta de su corazón, la vida le era insoportable.
            
Llevémonos por unos instantes a la región del sol, sigámosle en su veloz carrera, y por más que los rayos de su candante luz ofusquen la ignorancia y las preocupaciones vulgares, por más que ellos caigan a plomo sobre nuestros errores y vicios mostrando su diformidad.... sigámosle....
            
Desde allí, tended la vista sobre el universo y distinguiréis una gran familia que ocupando la parte más bella de sus continentes parece la predestinada a repartir el pan v el vino en el gran banquete de la humanidad.
            
Ella se distingue, lo mismo en Europa que en América, lo mismo en Asia que en Africa.
            
Do quier haya tremolado su enseña, se levantó una generación viril y caballeresca, llena de vida, incansable en sus eternas y titánicas luchas, insaciable de gloria y ávida de poseer cien mundos donde plantificar la civilización cristiana de la que fue y es, su más formidable paladín.
            
Ella ignoró que el señor de la creación arrojó sobre su frente una bendición eterna, ignoró su bello destino, ignoró su elevada misión.
            
Y por eso se dividió, cuando más necesario le fue estrechar los lazos de unidad que dignifica la familia, haciéndola fuerte e incontrastable.
            
Hablamos de la gran familia española.
            
La vil emulación, la torpe envidia, asistieron deslumbradas al reparto de su rico heredamiento, y hablando de oprimidos y opresores, forjando tiranías y tiranos, púsose al lado de los débiles para participar de sus riquezas.
            
En Europa, la tea incendiaria alumbró tanto, que sus reflejos llegaron a brillaren la regia corona.
            
En América, las pasiones desencadenadas formaron un volcan cuyas labas ardientes, se dirigían siempre a los hijos de la madre patria.
            
Hoy no queda de ese gran incendio más que cenizas, pero tibias aun, y en su centro traslucimos una chispa amenazante que es necesario apagar.
            
Esa chispa, es el desprecio por los hijos de la península.
            
Desapareció el odio, pero el desprecio es su más próximo vecino, y disipar esa preocupación del pueblo, es noble larca que los hombres de buena fe debieran emprender.
            
Los que la fomenten, son unos ignorantes o unos malvados.
            
El dictado de “Godo” lo usaron en América la maldad y el odio.
            
El de “gallego,” es repelido aun hoy por la torpe ignorancia.
            
Y solo ella puede despreciar la ilustre cuna de Domínguez, de la Sagra, Boedo y Cardois, Chao, Colmeiro, Romero y Ginzo, Varela, Couto, Neira, Vicetto, y mil otras notabilidades que brillan en primera línea para honor de las ciencias la literatura y las artes de nuestros días.
            
Esta preocupación, no fue formada en el seno virgen Je la mimada América, no: ella vino alimentada ya de España. y por oso los americanos sin saberlo, son los encargados de hacer pesar sobre los hijos todos de la madre común, esa especie de epíteto con que aquellos creyeron indultar en otros tiempos los hijos de una de sus más importantes y leales provincias.
            
Y por eso para el que nació en América, es gallego indistintamente el castellano, andaluz o vizcaíno, cuando arroja sobre ellos una mirada desdeñosa.
            
Don Diego de Mendoza, padre de Emilia, había nacido en Cádiz; en esa perla surgida del océano que desde lejos parece una juguetona gaviota en medio de las bullicientes y azuladas olas.
            
Perteneciente a una familia distinguida, su educación aunque esmerada, participaba de esa rígida gravedad que ostentó la pasada época de nuestros mayores, y el honor era por él tan exigerado, que lo que en nuestros días no pasaría de un caso pasajero, o una pequeñez sin consecuencia alguna, él lo miraba como una gran desgracia de familia en que creía para siempre manchado su honrado nombre..
            
—Que te pasa Mendoza! ¿es posible que tus canas presencien tu mismo envilecimiento?— la perla de mi casa, el orgullo de mi vejez, Emilia, mi pobre hija, ¡insultada, arrojada, ¡despreciada!.....¡qué os hice Dios mío! ¿qué os hice? y golpeaba su frente, como si sufriera un mal irremediable, con que por la cría ¿oh?... esto importa decir que mis honrados mayores, que yo en fin, no llevamos un nombre puro, ¡oh! no, ¡vive Dios! me dará de ello una prueba el villano, o habrá de costarle la torpe lengua.
            
En estas reflexiones se agitaba el alma de don Diego, que aunque bien templada en sus buenos tiempos, estaba ya debilitada no solo por sus cincuenta y siete años de edad, sino también por el trabajo constante de su comercio en pos de una fortuna disipada más de una vez en las pasadas luchas del país en que a pesar suyo, se veían envueltos los hijos de la madre patria.
            
Don Diego desapareció de. su casa, con dirección a la de su hijo político.
            
A su llegada, no se hizo anunciar.
            
Entró a ella cual si fuese la suya.
            
En una de las habitaciones interiores, encontró a don Agapito reclinado en un sofá.
            
Este se levantó inmediatamente al verle.
            
Don Diego, señaló sin articular una sola palabra,
            
—Y Emilia? señor; ¿me traéis a Emilia? preguntóle,
            
—¿Para qué la queréis? cotestó
            
—Porque es mi esposa.
            
—Cierto, es vuestra esposa, pero también es hija mía, y os la injuriasteis poniendo en duda un nombre sin mancha, un nombre cuya altura no alcanzáis, y os hicisteis indigno de poseerla.
            
—¿Qué me importa su nombre? lo que quiero es mi mujer.
            
—Comprendo, que os importa su nombre; mejorará por eso el vuestro?
            
—El mío, no necesita blasones, le sobran; y al decir esto, restregaba don Agapito su dedo pulgar con el índice, indicando que poseía riquezas.
            
—Tenéis dinero, es verdad, bien ruines fueron los medios para obtenerle, mas a vos .... ¿qué os importa el nombre?
            
—¡Ira de Dios!.... tened la lengua, exclamó don Agapito enfurecido.
            
—Vuestro padre es un... miserable, y vos debéis serlo igual.
            
—Don Diego! ¡Don Diego!..... contenéos.... u os hago arrojar con mis criados.
            
—Vuestro padre, abusó torpemente de una posesión que las circunstancias, le presentaron para usurpar lo que poseéis, siguió imperturbado don Diego.....qué extraño que abuséis vos de la vuestra, para arrojarme por los criados?
            
—¡Vive Dios! y don Agapito hizo crujir sus dientes encolerizado, agitó sus brazos amenazantes dando un paso hacia don Diego; pero.... se contuvo.
            
—Qué hacéis? os espero, venid y sentiréis el peso de mi brazo.
            
—¡Eh! dijo don Agapito con desdén, os desprecio, sois un.... sois.... al fin... ¡Gallego!.... y dando media vuelta se dirigió a otra habitación cerrando de un golpe la puerta.
            
Don Diego se abalanzó a ella furiosamente, pero estaba cerrada, y los cristales saltaron en mil pedazos al feroz empuje.
            
Un ancho reguero de sangre surcó la blanca puerta.
            
Don Diego miró sus manos y vio las diversas cortaduras que había sufrido, entre ellas una era bastante profunda.
            
Mientras sacó de su bolsillo un pañuelo con que ligarse las heridas, miró al suelo, y un pequeño charco de sangre se extendía sobre la matizada alfombra.
            
Su rostro estaba desencajado.
            
La respiración le era difícil, sentía que su corazón latir fuerte e irregular; un cansancio extraño invadió su pecho, al extremo de privarle la salida; pero hizo un esfuerzo supremo.
            
Un hombre llegaba en ese momento a preguntar por don Agapito, y al verte don Diego le suplicó le ayudara.
            
—¿Qué tenéis, señor mío? preguntóle aquel hombre al darle su brazo.
            
—Nada caballero, nada; un ... pequeño disgusto.... llamóme gallego.... me disgusté.... fui a él y.... choqué contra unos vidrios.... pero.... no os nada.... lo que me molesta es.... este cansancio.... me ahoga, caballero... me ahoga.... pero, no debe ser cosa....
            
Y el desconocido, le acompañó hasta su casa prodigándole en el camino, las más finas y oportunas atenciones.
            
Hay días funestos, días en que un secreto presentimiento os anuncia que la mano invisible de algún suceso desgraciado va a envolveros en su fatal cadena.
            
Al día siguiente de los sucesos que acabamos de referir, el espíritu de don Agapito estaba hondamente conturbado.
            
Tendido en el mismo sofá en que le hemos visto el día anterior, pensaba, entristecido, en aquellos desagradables sucesos.
            
Contribuía no poco a ese estado de lascitud, los tenues reflejos de un sol amarillento, cubierto algunas veces por ios densos y parduzcos nubarrones que el insano y sofocando viento norte, parecía conducir desde el extenso Chaco.
            
Los nubarrones se extendieron estrechando el horizonte, y el sol desapareció.
            
A esa imponente oscuridad, uníase el fragor del lejano trueno, presentando así la naturaleza un lúgubre aspecto que tanto suele herir nuestros sentidos.
            
Don Agapito participaba de ese malestar inexplicable, malestar aumentado por el fatídico chirrido de una agorera lechuza que velozmente pasó hendiendo el aire.
            
El triste tañido de una campana llegó o sus oidos.
            
Don Agapito tembló.
            
Parecíale oír en ese sonido la voz lastimera de un amigo que daba su último adiós al mundo.
            
Levantóse del sofá, y paseó triste y lentamente, impelido por la necesidad de distraer su preocupado espíritu.
            
En este estado, entró un criado presentándole una carta.
            
—¿Qué pasa? preguntó maquinalmente.
            
—Nada, señor; esa carta.
            
—¿Quién le la entregó?
            
—Una mujer, que se fue en el acto de dármela.
            
—Bien, bien, déjame solo, y el criado desapareció.
            
Al abrirla notó que estaba cerrada con lacre negro, y un presentimiento terrible conmovió todas sus fibras.
            
¡Qué leal es el corazón, cuando anuncia desgracias al desgraciado!
            
Esa carta era de Emilia y conducía una funesta nuera.
            
El padre de aquella, padecía de una dilatación al corazón y la desagradable escena del día anterior había precipitado de un modo tan rápido el desarrollo de la hipertrofia que no le dio más que el tiempo necesario para llegar a su casa y entrar a la canta.
            
Su familia y él mismo, ignoraban la existencia de ese terrible mal, atribuyendo a causas distintas los efectos sintomáticos de esa grave enfermedad.
            
Emilia no vio en la indisposición repentina de su padre, más que las heridas, y creyó que la aguda daga de don Agapito las había formado.
            
Mientras tanto, los órganos respiratorios de don Agapito fueron invadidos por la dilatación, y la muerte casi instantánea del desgraciado dio lugar a que se atribuyera un crimen.
            
Y Emilia movida por el amor filial, y el odio a su esposo no titubeó en dirigir a este, aquella carta cuyos términos le calcinaban el alma.
            
Esa carta decía:
            
"Asesino de mi honrado padre, azote bárbaro de mi familia, gózate en tu obra.
            
"El más bueno de los esposos, el más cariñoso de los padres, acaba de espirar entregando su alma pura al Creador.
            
"Y tú, asesino cruel, prepárale a entregar tu infernal cabeza al verdugo."
            
Esa carta, venía a destruir en don Agapito toda esperanza de unirse a su esposa, porque en ella estaba vaciado el odio que su alma encerraba, y por más que hubiese anhelado su amor, por más que se creyera feliz poseyéndola. renunció gustoso a esa dicha.
            
Pero quería dar un desahogo a su corazón; cuanto más leía aquella carta, más deseaba contestarla, y tomando la pluma lo hizo en estos términos.
            
“Señora:
            
“Si hubo un asesinato en la muerte de vuestro padre, vos tenéis la culpa.
            
“Vuestras ligerezas. vuestro poco seso, fueron los causantes únicos de su muerte.
            
“Lo siento, porque al fin, él; era un buen viejo, pero vos.. . ¿sabéis lo que sois?...
            
"Bien os lo dijo ya en cierta ocasión vuestro amante de León, Una coqueta insustancial, a lo que agregaré yo, una mujer loca.”
            
Después de remitir a Emilia esta carta pensó en la desgracia acaecida.
            
Mil ideas se agolparon confusas a su mente, pero comprendía que había para él, un último deber que llenar.
            
Don Diego era el padre de su esposa, de quien no estaba separado legalmente: además, no habían pasado aun ocho meses desde su enlace desgraciado, y no asistir a la casa mortuoria, era unir al escándalo otro mayor y más grave.
            
¿Qué debía hacer? se decía contristado y meditabundo continuando en su poseo.
            
Decidióse al fin, y vistiéndose de riguroso luto, dio órdenes para hacerse trasladar a la casa de sus padres políticos.
            
Al llegar, entró en la sala, donde estaba expuesto el cadáver, y al verle, le parecía estar oyendo la reconvención del día anterior.
            
La idea de haber contribuido indirectamente a su muerto, le mortificaba, por más que viera en él la víctima de un lamentable error.
            
Don Diego debió pedir explicaciones a don Agapito en su entrevista y no partir de informes apasionados de una esposa y una bija que amaba tiernamente.
            
Pero era padre, era esposo, y tenía por su linaje un orgullo verdaderamente español, orgullo que contenido en sus justos limites, ennoblece al hombre elevándole.
            
Atendidas estas circunstancias, la imprudencia de aquel, encontraba disculpa en don Agapito, que puesto de pie, con los brazos cruzados y como enclavado frente al cadáver de don Diego, seguía absorlo en sus tristes reflexiones sin poder desviar de él su vista, a no ser por la presencia de cinco individuos que entraron en la misma sala.
            
Uno de ellos parecía escribano a juzgar por el envoltorio de papeles que llevaba debajo del brazo.
            
Otro, hacía los honores de la casa, invitando al resto a tomar asiento alrededor de una mesa en que había un tintero, papel y varias plumas; ese mismo atravesó la sala con dirección a la habitación de Emilia, y aunque al pasar por delante de él, hizo una inclinación respetuosa, repugnó a D. Agapito, la franqueza con que entró, cerrando tras si la puerta.
            
El no le conocía, y estando cierto de que no frecuentara la casa, pan cióle misteriosa la confianza que observaba en ella.
            
Diríjase él, A la misma habitación, abre la puerta, y ve a ese mismo hombre hablando a Emilia con una intimidad repugnante, porque sus labios casi tocaban el oído de su esposa.
            
La madre de Emilia, lloraba sin consuelo, y esta última tenía en su rostro marcada la huella del dolor más profundo, sus ojos estaban preñados de lágrimas; pero al mirar a su esposo, al verle entrar en su aposento, salióle al encuentro cual hambrienta loba, gritándole,— miserable, asesino, ....¿quieres unir al crimen el insulto?... Fuera de aquí, malvado, y fijando después su vista en el desconocido, continuó—doctor Manzano, echadle de aquí, echadle, porque es capaz de asesinarnos.
            
A estas palabras, el doctor se acercó a don Agapito con la misma empalagosa melifluidad que le hemos visto en otra ocasión, dictándole, perdonad caballero, venid, os lo suplico.
            
Don Agapito después de arrojar sobre su esposa una altiva mirada, obedeció a aquella insinuación pasando ambos a las interiores habitaciones.
            
El doctor tomó la palabra, diciéndole,—perdonad a vuestra esposa, caballero, no extrañéis su lenguaje, porque el suceso desgraciado de su padre la tiene fuera de sí.
            
—Así lo creo, doctor; pero acaba de arrojar sobre mí el dictado de asesino, y esto.... ya veis que....
            
—¡Bah! no debéis hacerla caso, replicó el doctor haciendo un movimiento de hombros, no ha mucho me lo dijo a mí, y ya veis que no me disgusto por eso, porque... las afecciones morales ... más que lodo, caballero............ un roto fortuito o improvisto..... un caso príncipe .....trae aparejado un trastorno mental, como infalible consecuencia de un choque violento.
            
—Según eso, hay en mi esposa síntomas de un trastorno mental, señor doctor?
            
—No, caballero, es que.... su amor por vos. el amor por su padre.... la aparición vuestra en este momento... la desaparición de aquel que la dio el ser... su pesar por ambos, unido al pesar de su buena y honrada madre.... por que.... francamente.... ¡qué buena es la madre, caballero! ....¡oh! que buena es.... no he oído todavía su voz, no he podido ver aun su simpático rostro, porque ella solo da muestras de su existencia para los lastimeros sollozos.... ¡oh!. .. ¡corazón sensible!.... es muy buena, caballero.
            
—Será una santa señor mío; pero como no os entiendo jota de cuanto me decís, quiero que me digáis sencillamente, quien sois y qué pilo tocáis en esta casa cuyo dueño represento en este momento, dijo don Agapito con bastante impetuosidad.
            
Como el doctor creyese estar hablando en realidad con un asesino, fuá tal el miedo que le infundía la presencia de don Agapito a solas, que le causó el verdadero trastorno que quiso atribuirle a Emilia, y de ahí la incoherencia de sus ideas, la vaguedad de sus palabras; pero al oír las últimas de aquel, y el tono con que las acompañó; no le fue posible resistir ya al pánico que rápidamente le invadía, no hallando otra evasiva para desprenderse que la de de-
            
cirle... perdonad caballero, parece que me llaman de la sala.... ¿no oís?.... voy ya, gritó; y dirigiéndose a ella rápidamente, lo dejó solo.
            
Don Agapito so confundía pensando qué causas podían motivar la reunión de aquellos hombres, y aunque tenía una idea vaga, (equivocada) de muchos testamentos en que se expresa la voluntad de los testadores después de muertos, no atinaba el objeto de un documento de esa clase.
            
Y de conjetura en conjetura, pasó media hora larga, hasta que llegado a convencerse del ridículo papel que representaba decidióse a marchar.
            
Llegaba apenas al estribo de su coche, y un comisario de policía, acompañado de dos vigilantes le intimó prisión.
            
—¿Y por qué? preguntó don Agapito sorprendido.
            
—Tengo órdenes, repuso simplemente el comisario.
            
—Por asesino, exclamó el doctor Manzano que llegaba apurando el paso hacia la puerta.
            
—¡Asesino yo!..... ¡miserable! y se abalanzó a él y le hubiera estrujado entre sus manos, a no ser por la oportuna intervención de los policiales.
            
El juez entonces, se acercó a don Agapito diciéndole, —tenemos que llenar un triste deber caballero.—El fiscal os acusó hoy de asesinato, y como una carta vuestra forma la cabeza del proceso, estamos en el imprescindible deber de aseguraros, no os resistáis pues sin objeto, y os prometo que dentro de quince días, lo más, estará el proceso sustanciado.
            
—¡Oh! señor juez, mi esposa quiere perderme, estas son cosas suyas, dijo don Agapito consternado.
            
—Tranquilizáaos, repuso el juez, con amabilidad consoladora, dentro de quince días estará todo concluido. En seguida recomendo al comisario tuviera por el las mayores consideraciones, y en su mismo coche, fue conducido a la policía para pasar más larde a la cárcel pública, según es de práctica.
            
Hay un lazo misterioso que une a la humanidad, lazo lleno de encantos, rodeado de un fluido irresistible de atracción, lazo sin el cual el hombre se distinguiría poco de los demás seres.
            
Ese lazo es el amor.
            
Pero el más bello, el más puro de los amores, bajado del cielo para hacer del mundo un Edén, es el amor de la familia.
            
Vosotros los que no sois padres no habéis podido participar de ese cielo del mundo, cielo con sus ángeles, encargados de esparcir la felicidad en las tribulaciones, ángeles cuya tierna sonrisa os enloquece de gozo, y cuyo llanto os guía y alienta en ese camino erizado de espinas que llaman vida, buscando el bello ideal de la felicidad material que nadie encuentra.
            
Esos ángeles los envía Dios con el titulo de hijos.
            
¡Uh! cuan seria es la responsabilidad de los que intentan la entrada a ese ciclo, sin un corazón cuyos destellos de pureza iluminen constantemente la inocencia.
            
Observancia fiel de los mandatos de Dios, abstracción de si mismo, trabajo constante y amor puro, he allí los deberes del padre de familia, he ahí el complemento de esa grave misión de que tienen que dar cuenta más larde, arrodillados al pie del majestuoso o imponente trono del Altísimo.
            
Los padres de Armindio y Delia, debieron ser un modelo de padres a juzgar por el corazón de ambos llenos de esa sensibilidad exquisita, que distingue a los que recibieron una educación moral y esmerada.
            
Armindo rendía un ciego culto a la felicidad de su hermana, y el porvenir de ella, formaba la aspiración fínica de sus fraternales desvelos.
            
Sabia que el Dr. Manzano se interesaba por Delia, pero notó bien pronto que su hermana no admitía con gusto los galanteos de aquel, y en las distintas ocasiones que habían hablado a ese respecto, ella expresó con franqueza cuanto le repugnaba aquel hombre.
            
Por quien notó que tenía un verdadero afecto, era por Jorje, y lo había demostrado tanto en la última enfermedad de aquel, que pretendió acompañar a su hermano para velarle, por más que cariñosamente se lo hubiera privado en más de una ocasión.
            
Pero ese afecto, podía nacer de la amistad estrecha que él, tenía con Armindo; y este, estaba distante de creer que el afecto se trocara en amor, por más que ahí comience.
            
Por otra parte, aquel no la había jamás dedicado una palabra amorosa, una mirada tierna, por el contrario, aquellas fueron siempre sinceras y respetuosas, y estas siempre castas o ingenuas.
            
Sin embargo, Armindo notó en su hermana un cambio visible desde la enfermedad de Jorje, y lo que era aun peor, su salud le diera tan serios temores, que en más de una ocasión la dirigía sus quejas.
            
—Yo ya no soy para ti, aquel hermano en quien depositabas más de una vez tus más triviales pensamientos. ¿Porque me haz retirado tu confianza, hermana mía?
            
—¡Oh Armindo querido! tu eres para mi más que mi hermano, eres un padre, el mejor de los hombres, el único que me amas, ¡ah Dios mio!.....que sería de mi, sin ti en el mundo? y lloraba amargamente.
            
—Y si soy para ti el mismo ¿por que no decirme la causa de tu tristeza?
            
—Ninguna causa hay, Armindo; luego que la estación mejore, me pondré buena con los paseos a la quinta. Marcia me prometió acompañarme.
            
—Si tu corazón no sufre, como lo he sospechado; estoy satisfecho: y en esta primavera te prometo una elegante carretela verde, ¿te agrada ese color Delia mía?
            
—Sí, sí, Armindo, el verde es precioso.
            
Con estas y otras explicaciones, Armindo concluyó por creer que en su hermana no había más que una indisposición física sin consecuencia.
            
Pero estaba equivocado, pues como hemos tenido motivos de juzgar, ella amaba o Jorje; y su hermano había contribuido admirablemente a ese amor, hablándola frecuentemente de las virtudes de su joven amigo.
            
La promesa de Armindo fue religiosamente cumplida, y el primer día de primavera presentó a su hermana la elegante carretela que hemos fisto marchar hacia la quinta.
            
A su vuelta, Delia estaba radiante de alegría y al verla Armindo, no pudo menos que extrañárla diciéndole,—así tú quiero ver siempre, hermana mía, cuán feliz me haces, viéndote alegre!
            
—Tienes razón, hoy fue para mi un día feliz.... si, muy feliz.... completo, Armindo mío, completo.
            
—Te felicito por ello, pero debieras contarme algo.
            
Y Delia refirió todas las peripecias del paseo sin olvidar las más pequeñas circunstancias, al extremo de no poder contener la risa recordando lo de Jorje y el doctor.
            
Armindo reía también, y preguntóle porque no la había acompañado aquel.
            
—Porque creía no hallarte, aquí, y dejándome en la puerta me prometió venir hoy a las nueve a visitarme, no a ti ¿lo oyes? a mí, y mañana me acompañará de nuevo a la quinta...
            
—¡Diantres! esto va serio.
            
—Pero no estás celoso por eso, ¿verdad que no te disgusta que me acompañe? y Delia miró a su hermano de un modo tan suplicante al decir sus últimas palabras, que este comprendió en ella un interés visible
            
Armindo despertó, porque hasta ese momento durmiera tranquilo sin que el más leve temor le asaltara respecto a la virgen de sus cuidados; pero disimuló cuanto le fue posible tan desagradable sensación, y continuó diciendo con aire de satisfacción—¡pobre doctor! Ahora me explico el por qué, de tu repugnancia.... vamos.... no me lo ocultes Delia, tú.... tu amas a Jorje.
            
—Si, hermano mío, le amo; y hoy más que nunca, poique su corazón está libre, él me lo ha dicho y yo se lo creo.
            
—Por libre que este su corazón, hermana mía; no sé hasta qué punto tienes el derecho de apropiártelo, para eso....
            
—Es que Jorje me ama.
            
—¿Y cómo lo sabes, Delia?
            
—Un presentimiento.
            
—¿Pero él te ha dicho algo?
            
—Nada me ha dicho; pero mi corazón me lo anuncia.
            
—¡Pobre Delia! para eso, es necesario alguna prueba, algún....
            
—Tengo una en mi poder.
            
—¿Cuál es?
            
—Esta carta.... y sacando de su seno la que Jorje había dirigido a Armindo en aquel día fatal de Febrero de 1855 comenzó a leerla en clara e inteligible voz.
            
"Armindo:
            
“Cuando recibas la presente, es muy probable que haya dado cuenta de mis acciones al Altísimo.
            
‟Perdóname hermano querido, único amigo, solo consuelo de mi triste y solitaria vida.... perdóname....
            
‟Hay en mi escritorio una caja que encierra un papel misterioso que mi buena madre me encargó conservara por depender de él mi felicidad.
            
‟Encárgate de descubrir ese misterio como mi único heredero.
            
‟La casa de mi propiedad es de la única mujer a quien amo, porque es de la única de quien me acuerdo en este momento, mujer que me inspiró un amor respetuoso, santo, y aunque su corazón es de otro, te suplico la ruegues admita esta pequeñez como prueba de mi sincero y fraternal afecto.
            
‟Dile que sí bajé a la tumba rodeado de una atmósfera impura, mi corazón es digno de una lágrima.
            
‟Esa mujer, ese ángel de bondad que tanto te encarezco ¿sabes quien es?.... admíralo, Armindo, es tu Delia.
            
“Cuando ambos hayáis dejado este mundo corrompido, creedlo, hermanos adorados; vuestro Jorje os esperará para abrazaros.”
            
La lectura de esta carta fue interrumpida algunas veces por los sollozos de Delia y sus últimas palabras no pudo casi articularlas.
            
Armindo la contemplaba convencido de que el corazón de aquella, estaba completamente enajenado sintiendo por ello un hondo desagrado.
            
De un lado una hermana.
            
Del otro, el más leal; el mejor y más bueno de sus amigos.
            
Aquella, locamente enamorada, y este, silencioso siempre, nada insinuante.
            
Otro que no fuese Jorje, sería bien pronto interpelado en sus deseos y sentimientos respecto a Delia: pero Armindo temía que aquel viese en esa indicación miras interesadas, ajenas siempre a la amistad verdadera.
            
Armindo estaba triste.
            
Delia lo notó inmediatamente y con la vista bañada en lágrimas, le abrazó diciéndole,—te disgusté hermano mío, lo veo: pero no volveré a hablar más de Jorje, te lo prometo.
            
—No, Delia, no me disgusta oír nombrar a mis amigos jamás, yo me creería el más feliz de los hombres si te viese la esposa del más leal y honrado de ellos, pero tu... estás enamorada, ¡pobre niña! y él... tiene partido el corazón por un suceso que te es bien conocido, y ya ves Delia.... dado que...
            
—No temas, yo soy la única que debo encargarme de sondar su corazón.
            
—¡¡Delia!! tu desvarías, tu tan púdica... tú, tan.... vamos, hermana mía, desvarías.
            
—Y sin embargo, Jorje me ama.
            
—Sí, te ama; porque me ama a mí, te ama como te amo yo.
            
—Te equivocas, ¿como tu?... ¡oh! nadie me ama como tú en el mundo, hermano adorado: tu amor es el amor de la familia, el más puro de los amores.
            
Armindo no pudo disimular la sorpresa con que oyó estas palabras de su hermana. Tan serias reflexiones en una niña que apenas rayaba un los diez y siete años de edad, daba a Jorje más que motivos para creer que su hermana estaba en la plenitud de su desarrollo intelectual, y por eso, encogiéndose de hombros solo acertó a decirla:—Ya veo, amiga mía, que en materia de amores, sabe más, la muy inexperta niña, que todos los que han escrito del corazón de la mujer y sus tendencias; y.... francamente me declaro neutral en este negocio.
            
Esa resolución secretamente aplaudida por Delia, fue la más juiciosa y prudente.
            
¿Hay acaso algo acertado para la mujer cuando ama?
            
Abajo el sombrero!
            
Hagamos una inclinación respetuosa ante la mansión de la desgracia y el llanto.
            
Vamos a entrar de nuevo en la casa del infortunado don Diego de Mendoza.
            
Desde su puerta, notareis un silencio aterrador de que parece participar la parte exterior del edificio, cuyas paredes están ya sucias por el tiempo a quien nada resiste en su paso lento y destructor.
            
El pequeño jardín de la entrada, donde vivían amigas casi juntas una hermosa colección de variadas plantas, siempre alegres por el cuidado de la esposa de don Diego, están casi marchitas sin una flor que lo embellezca, extrañando sin duda la mano amiga que las acariciaba diariamente.
            
Atravesemos el salón, palenque en oíros tiempos de las luchas amorosas de Emilia» punió de reunión de la juventud elegante atraída por su belleza, y sus muebles cubiertos de crespón negro, os infundirán esa mezcla de terror y respeto que impone siempre la muerte.
            
Aquella casa, era otra; pareciendo imposible que diez meses después de la última escena que presenciamos en ella, bastasen a efectuar un cambio tan extremo.
            
Es que la fatalidad había entrado allí, y se había cebado en más de una víctima.
            
La esposa de desgraciado don Diego, no habiendo pedido resistir la pérdida de aquel, le había seguido camino de la eternidad dos meses después de su fallecimiento.
            
Sin saberlo acaso, fue la segunda víctima de sus desaciertos.
            
Participando de la preocupación de las madres, cíela que la educación de su bija debiera consistir en llevar con la gracia peculiar de la porteña, la gorra o la mantilla, expresarse con elegancia en las visitas que absorbían su más precioso tiempo, y poseyese el secreto de enloquecer de amor a cuantos se le acercaran.
            
Cuantas veces dirigía ella misma a Emilia, en sus intriguillas de salón.
            
¡Oh! cuantas ocasiones buscó por protesto cebar y servir ella misma el mate para proporcionar los intermedios en que el amor libre de estorbos, pudiese aletear hacia Emilia con los piropos que la embriagaban secando de emociones su joven corazón.
            
Y aquí tenéis como sin sospecharlo, esa madre amorosa descendía de su elevado puesto para jugar el triste rol de confidente.
            
¡Cuán frecuente es esto!
            
Ella creía ser el mejor guardián de su hija, indicando los medios de entretener y aparentar amor no solo por de León sino también por Nolasco, espiando al primero que solicitara su mano.
            
Y fue ella quien llegado este caso, había contribuido a declinar en favor de este último la preferencia en el enlace de Emilia por que poseía riquezas, siendo de este modo más consecuente con el espirito de estos prosaicos y metalúrgicos tiempos, que con sus verdaderas conveniencias.
            
Pero no lo enrostremos sus defectos, no hablemos más de padres desgraciadas que por muchos y graves que sean sus errores en materia de educación, nacen casi siempre del mejor deseo hacia sus hijos.
            
¡Respetemos su memoria!
            
Emilia, está sola ya en el mundo.
            
Encerrada en aquel lindo dormitorio en que la hemos visto, no salía de allí agobiada por el peso de sus infortunios.
            
¡Qué pálida está!
            
Aquellos ojos que antes brillaban esparciendo en torno la felicidad y el amor, aquellos ojos que giraban llenos de un sensualismo arrebatador y que nadie podía sufrir una de sus miradas sin sentir quemado ti corazón, estén ya hundidos, y en su rededor hay un círculo violetado.
            
Su troje negro hace resaltar más la palidez de su frente, y en su entrecejo comienza o dibujarse una leve arruga que indica la agitación de su alma.
            
Hundida en un sillón y apoyada su cabeza en actitud reflexiva sobre su mano derecha, parece una de aquellas dolorosas que el genio de Murillo nos dejó impresas en el lienzo.
            
La puerta del dormitorio que daba al patio, se abrió, y una criada entró en ese momento.
            
—Te esperaba con ansia, Juana, dijo Emilia a la recita llegada.
            
—Aquí me tenéis ya, contestó aquella.
            
—¡Nadó me dices?
            
—¡Hum! más de lo que quisiera, porque.... temo disgustaros.
            
—¿Y por qué?
            
—Porque lo que he sacado en limpio es, que don Jorje os aborrece; pues señor, continuó Juana, hoy me mandó llevar un hermosísimo ramo de flores la señorita Delia me aproveché de esto, para decirle; qué apasionada era por estas por flores la señorita Emilia cuando soltera! pero hoy la pobrecita no hace más que llorar noche y día, ¡que desgraciada es!.... Entonces él, clavó en mi aquellos ojazos que Dios le dio y me dijo ¿conoces tu a la que nombras? si señor, le contesté, pues bien, repitió de nuevo, el día que vuelvas a nombrarle, será el último que estés en mi casa ¿lo oyes?..., muy bien, señor; pero yo creía.... no tienes que creer más insistió, sino que no quiero oirlo, nombrar en mi casa a esa mujer.
            
¡Emilia dio un suspiro!
            
Juana continuó,—algo más hay, y es que don Jorje ama a la señorita.
            
—¿Y cómo lo sabes?
            
—Como que con las ñores, me dio para ella una preciosa caja de caré con letras y broches de oro, dentro le la que había un libro con tapas muy fileteadas, y sobre ese libro colocó un medalloncito de oro también.
            
—¡Juana! tu no cumples mis deseos, y eso que le he prometido un regalo para cuando me anunciaras algo de bulto.
            
—Pero señora ¿como queríais que viniese aquí con esa caja? podía sospecharse de mi tardanza, y más siendo como eran objetos de oro, además, esa caja iba cerrada, y ni vos ni yo podíamos abrirla.
            
—En ese caso, me callo; no hay razón de queja, pero dime Juana ¿le consta ese regalo al hermano?
            
—Baya, baya, como que el mismo lo recibió, y me dijo, jorque eso si, don Armindo es muy campechano y garrido (mejorando lo presente), mira muchacha, me dijo, si te conservas en casa de tu patrón y le sirves bien, te he de dar un remojo para el día de su casamiento.
            
—¡Como!.... ¿se casan?
            
—Es negocio concluido, señora.
            
—Y como no preguntaste el día, torpe?
            
—Baya, baya, no lo digo yo, ¿pues no se lo había de preguntar, señora?
            
—Y que le dijo?
            
—Que para el 15 de Junio, día en que cumple años la señorita.
            
Emilia se levantó bruscamente de su asiento, y paseó alrededor del dormitorio, llena de agitación.
            
Después de la muerte de sus padres, recordaba que había en el mundo un hombre cuyo corazón había despedazado inhumana, y por ese hombre sentía un amor irresistible, que se aumentaba en proporción a los desaires que él continuamente la hacía.
            
Ese hombre, era Jorje.
            
Cansada de luchar, y sin esperanza de poseer ya ese corazón que en su aturdimiento había desdeñado, consiguió introducir a Juana en casa de aquel como sirvienta, pasándole ella un sobresueldo con el fin de que no solo le diera cuenta de sus más pequeñas acciones, sino también de que con su maestría hiciese lo posible por interesarle en la ver suyo.
            
Pero todo fue en vano, cumpliéndose así el vaticinio de Armindo “el castigo reservado a la mujer que engaña es el desprecio.”
            
Ya era eso, lo que más aguijoneaba su corazón de mujer.
            
impuesta por el doctor Manzano que su esposo debía sufrir la última pena, pensaba en que libre de él, y con una gran fortuna, podía ser aun feliz al lado de su antiguo amante, pero Juana, acababa de desvanecer en parte esa esperanza.
            
Un golpe se oyó en la puerta.
            
Juana desapareció.
            
Un minuto después, entraba el doctor Manzano.
            
Había oscurecido ya, y a la luz de una lámpara cuya bomba estaba cubierta de crespón negro, era difícil distinguir las sensaciones diversas de Emilia, y esta notó algo de extraordinario en el doctor a su entrada.
            
—Me parecéis triste, doctor, dijo ella.
            
—Lo estoy en efecto.
            
—¿Adivinaré la causa?
            
—¡Imposible!
            
—Vuestro pesar, es por el casamiento de Delia.
            
—¡Se casa Delia!.., ¿y con quien?
            
—Con Jorje de Leon.
            
—¡La mojigata! ¿con que se casa, eh? y después de una pausa causada por la sorpresa, continuó: hay que convenir que algunas mujeres, son muy semejantes a un expediente, que por más bellas teorías que encierre, por más nuevas y brillantes que sean las doctrinas que uno se afane en consignarle; haciendo que cada una de sus fojas sea una luz del foro,... al fin.... ocupa en el archivo, el lugar que al prosaico escribano se le antoja.
            
—¡Pobre doctor! dijo Delia con aire de burla, confesad que en ese expediente, os venció un lego.
            
—No es así, contestó aquel con su habitual melifluidad, hace mucho tiempo que no la visito y ya veis que...
            
—Ya sé que no, como que os lo privó de León, ni menos así se dice en todos los círculos, y se dice más, que se casa por el gusto de haberos desbancado.
            
—¡Ha! ha! ha!.... vaya un terrible desbancador, solo por eso soy capaz de privar ese enlace.
            
—¿A que no? exclamó con viveza Emilia.
            
—¿A que sí? replicó el doctor picado en su amor propio.
            
—Una apuesta.
            
—Una apuesta.
            
—Proponedla y la acepto.
            
—El doctor pensó un momento y después, dijo a Emilia ¡si al fin no habéis de cumplirla! ¿para que la apuesta?
            
—Subterfugios doctor, confesad que vuestro talento no alcanzo a tanto.
            
—Bien, pues, prometedme vuestro amor y privo ese enlace.
            
—Aceptado, exclamó Emilia con viveza, y no solo tendréis mi amor, sino que seré vuestra, después que el asesino haya desaparecido.
            
—¡Ah! esa es la causa única de mi tristeza.
            
—¿Pues que ocurre, doctor?
            
—Esta mañana os hice saber que los testigos habían depuesto admirablemente en el asunto, y hasta me atreví a indicaros la época más o menos en que aquel demonio debía desaparecer, pues bien: con el objeto de activar este negocio he visto hoy al juez, y me aseguró que era inocente.
            
—¡¡Inocente!!
            
—Un testigo ocular del hecho parece que se presentó haciendo una declaración que concuerda, no solo con el informe médico, que como sabéis, negaba toda herida mortal en vuestro padre, sino también con las demás circunstancias del proceso que están acordes en que aquellas huidas fueron causadas por los vidrios, como lo comprueban las manchas de la puerta, y otras cosas de que os hablé ya, así es que no parece difícil, verle en libertad muy pronto.
            
—¡En libertad! exclamó Emilia saltando de su asiento, mañana mismo, sapientísimo doctor tendré que ver otro abogado, yo he jurado vengar la muerte de mis padres y.... quiero cumplirlo.
            
—No tenéis razón para ser tan cruel conmigo, porque al fin, ese hombre....
            
—Lo sé, señor doctor, sé que al fin, debe morir como debáis morir vos y yo, pero no como mueren los asesinos.
            
—Es que no siendo asesino como hemos supuesto, y no teniendo nosotros por otra parte, las pruebas que son indispensables, ni hay justicia en vuestros deseos, ni concibo el objeto.
            
Emilia al oír estas últimas palabras, volvió sobre sus pasos, porque comprendió desde luego que sus negras intenciones habían sido sorprendidas por el doctor, y por eso varió de tono inmediatamente aparentando una resignación poco en armonía con el viperino gesto que antes mostrara, diciendo después... ¡que desgraciada soy!... hoy que creía traslucir en lontananza una felicidad que jamás alcancé, hoy que me parecía tocar el término de esa fatal cadena de desgracias ... ¡¡ah! ... hoy debieran disiparse esas ilusiones, y el hombre en quien cifraba mi futura dicha, es el misino que dice no concebir mi objeto.
            
—Explicaos, Emilia, os lo suplico, dijo el doctor que parecía estar bajo la influencia de un acceso nervioso.
            
—Quería la desaparición de ese malvado para probaros... pero a vos ¿que os importan mis pesares?
            
—Según eso ¡ah! os conjuro adorable Emilia a que me habléis la verdad... ¿me amáis Emilia?
            
Emilia bajó la vista.
            
—No os dignáis continuarme. ¡que cruel sois! decídmelo, ¿me amáis?
            
—¡Y me lo preguntáis, doctor!
            
—Luego...
            
—Os amo doctor.
            
—¡Oh dicha! gracias adorada mía, gracias; porque me hacéis el más feliz de los hombres.....os lo juro. Emilia..... no podía ya sufrir tanto amor... ¡al fin!.... os compadecisteis de mí... ¡qué felicidad!—y yo: ah! yo os amo más que la luz primera que vieron mis ojos, os amo como la primer thésis que pronunciaron mis labios, creedlo; os amo con frenesí, con locura; y tomando ambas manos de Emilia, imprimió en ellas su primero y más ardiente beso.
            
Emilia quiso aprovecharse del entusiasmo con que el doctor había acogido la primer chispa de un amor en fárfara, diciéndole ¿y que importa este amor amigo mío? puede él acaso, ser una realidad sin la desaparición de ese hombre funesto? ¿es justo, que yo saboree la vida sin haber desagraviado de mis padres la terrible muerte ?
            
El doctor se puso de pie, y en actitud la más solemne, le contestó,—os prometo adorada mía, que si la cabeza del culpado no cae al golpe de la cuchilla de la ley, si la luz de la ciencia, no dirije el malvado al abismo que le reclama, si no muere en fin, como un asesino.... morirá asesinado.... os lo prometo.
            
—¡Cuanto os deberé entonces! estoy ya tranquila, de hoy más que nunca seréis mi guía, mi único consuelo, y yo.... seré vuestra..... sí, doctor, solo vuestra.
            
El doctor Manzano, sirvió las demostraciones más ardientes de un tierno amor.
            
Esa noche, salió más tarde que de costumbre, eran las doce cuando tomó el camino de su casa y en sus oídos parecíalo sentir todavía el eco de aquellas mágicas palabras,.... seré vuestra, solo vuestra....
            
Al llegar a su casa, decíase entusiasmado, vamos, que para algo me han servido los libros, lo que es esta pecorilla, está ya en el saco,... vaya.... este negocio marcha bien.... no hay queja.... no hay queja...
            
Las ciudades americanas, esas hijas predilectas de la civilización del siglo XV, son los mejores comprobantes con que el hombre pensador debiera juzgar del estado de adelanto en que se bailaban las distintas naciones europeas que han poblado esta parte del Mundo.
            
Paseáos en efecto por las más populosas importantes ciudades de los Estados Unidos, del Brasil o de Haití, y del parangón que hagáis con las de origen español, tendréis una
            
deducción importante en favor de nuestros inteligentes antepasados.
            
El charlatanismo, se esforzó por ocultar estas verdades que debieran ser del dominio de todos, con el fin de enaltecernos enalteciendo el origen, dignificarnos dignificando la familia.
            
Pero la verdad al fin, disipando el error como disipan las aguas en la estación ardiente esas polvaredas insanas que todo lo manchan, nos muestra a aquel, envuelto en el ridiculo traje con que pretendió vendernos sus envenenadas píldoras.
            
Buenos Aires pues, como todas las ciudades de origen español, debe estar más que satisfecha, orgullosa de la inteligente mano que plantó en ella su primer cimiento.
            
Mirada desde alguna de sus elevadas torres, parece un gigante tendido a orillas de un río inmenso, y desde la canal de su puerto, creeríais tener a la vista uno de esos caprichosos paisajes de bulto, cuyos edificios pegados a una tabla rasa, están boyando a merced de las aguas.
            
Entre sus muchas y rectas calles de cuatro y cinco mil varas castellanas de largo, hay una que se conoce con el nombre de "Buen Orden,” y en su extremo hacia el sud, existe aun hoy una casa aislada, en medio de las varias quintas que se interponen entre la ciudad y el lindo pueblo de Santa Lucía de Barracas.
            
Esa casa es conocida por la ‟Esquina de Perez” en razón de haber en ella un pequeño almacén de comestibles y bebidas.
            
Es muy raro que se vea entrar allí de día algún parroquiano, pero en cambio al oscurecer, comienzan a trepar no pocos, por la alta y poco nivelada vereda que la circunda, y atravesando la pequeña pieza del despacho, en cuya vieja armazón se ostentan unas cuantas botellas, envueltas en telas de araña, se pierden por una puerta que se distingue desde la calle, indicando la existencia de otras habitaciones interiores.
            
En una de ellas, alrededor de una mugrienta mesa de pino, y a la escasa luz de una pequeña vela de sebo sobre un sucio candelero de lata, estaban dos hombres.
            
El uno, de atléticas formas, salvaje mirada, y aunque duro y motozo el pelo, distinguíase de los naturales del país marcadamente.
            
El otro era de pequeña estatura, pálido el rostro, ojos chispeantes, y de su oreja izquierda colgaba un pequeño aro de oro, formando su conjunto el tipo perfecto del compadre, tipo traidor y sanguinario que en tiempos no remotos reclamaba el auxilio casi siempre tardío, de la policía en los barrios distantes del centro; por llenar de espanto con sus fechorías a sus pacíficos moradores.
            
—Como te fue, Carancho? preguntó el de abultadas formas.
            
—Bien, contestó el otro, pasé por la escribanía y después de haberme hecho poner los dedos en cruz, y otras embrollas, contesté como se había convenido, me preguntaron la edad, y firmé.
            
—De modo que tu, sabes escribir.
            
—Aprendí cuando chico.
            
—Lástima que no seas pulpero.
            
—Ya se ve que sí, porque haríamos un magnífico negocio en rom y ginebra.
            
—¡Y como harías de rayas, ladronazo!
            
—Rayas, pudiera, pero lo que es dinero... niente.... pero sería el que ganases para llenar de tabaco ese maldito cachimbo que siempre tienes colgado de esa boca de tiburón.
            
Aquel acogió con una sonrisa estas palabras, y después de arrojar al aire una bocanada de humo, continuó;—¡que pobres estamos, Carancho!
            
—¿Y como no? si a ningún diablo se le antoja pasar de noche por aquí.
            
—Pero este año empieza bien, porque ya ves que el negocio de dos mil pesos cada uno, es cosa seria, y francamente, con ponerle yo mis dos dedos en la garganta, ni un torniquete hará mejor efecto a fe de Lumk que soy.
            
—Pues yo la verdad sea dicha, solo tengo fe en mi cuchillo, plantándoselo en cierta parte, ni ¡ay! dicen.
            
—Y que te parece ¿volveremos a la casa grande?
            
—Ba, ba, ba,.... y más teniendo de nuestra parte a todo un doctor.
            
—Y un doctor en regla, porque en el aprieto último en que nos vimos... ya ves que....
            
—Calla animal! de eso nunca se habla, o quieres volver a la casa de la torre... ¿no ves a aquel que está allí cenando?
            
Lunik, dirigió la vista a la pieza que sirve de trastienda, donde estaba en efecto un hombre que a juzgar por el aparato de platos, botellas y cubiertos limpios, debía ser persona de distinción en la casa que jamás usaba tanta delicadeza con sus marchantes viejos.
            
El dueño de la esquina le servía admirablemente, y su actividad y esmero, envidiarían no pocos afirmados hoteles del centro.
            
Lunik, y Carancho, se miraron de un modo significativo, y dijo el primero levantándose—¿quieres echar suertes?
            
—Está bien, contestó el secundo.
            
Al rato, apareció aquel y presentándole su puño cerrado exclamó, ¿pares o nones?
            
—Pares, repitió Carancho.
            
—Nones bárbaro, insistió Lumk abriendo la mano en que tenía cinco garbanzos.
            
Carancho palpó su cintura inmediatamente, y con un gesto feroz de desagrado prorrumpió en interjecciones diciendo después al oído de su interlocutor, dejé olvidado un cuchillo.
            
Lunik después de arrojar sobre él una mirada de desprecio, contestóle,—está visto que vosotros los criollos necesitáis un parque para hacer algo, nada hay en el mundo como los yankees, ya ves, yo, con mis dos dedos, cazo a un hombre, y si le acierto, muerto.
            
En efecto, Lunik era un mulato norte-americauo, cuyas fuerzas estaban en perfecta relación con su colosal figura.
            
En más de una ocasión, había hecho la prueba de que acababa de jactarse y sus continuados crímenes le habían obligado no solo a abandonar su país natal, sino también a México y California de donde había huido últimamente.
            
Preso más tarde, había tenido ocasión de conocer en la Cárcel Pública a Carancho, quien a consecuencia de una muerte, estaba cumpliendo el tiempo de su condena.
            
El doctor Manzano, que como a todos los abogados nuevos, se les impone en el primer año la defensa gratis de los criminales desvalidos, había conseguido libertarles de la última pena, por lo que esos seres degradados estaban dispuestos a llenar en lodo sus deseos y este, por complacer a Emilia, había hecho uso ya de aquellos malvados como testigos en la causa criminal contra don Agapito, y más tarde debieran servirle como asesinos.
            
Poco habían podido aquellas declaraciones, por que la que diera el testigo presencia) a que se refirió el doctor, las había desbaratado totalmente.
            
Y ese testigo, que fue el que hemos visto acompañar a don Diego desde la casa de don Agapito, era el mismo que tranquilamente cenaba en la trastienda de la esquina, habiendo así tenido ocasión de oír más de lo que a Carancho y Lunik convenía, pues sin que ellos se apercibieran, su objeto único allí, era espiar sus pasos.
            
Disponíanse apenas a salir con el objeto de asaltarlo, y los contuvo gritándoles desde su mesa ¡eh? perillanes, venid a cenar conmigo.
            
Aquellos se miraron de nuevo, sorprendidos por la invitación y el aire despreciativo con que la hiciera.
            
Vaya, bellacos, continuó el de la mesa, queréis que se os ruegue para comer, ¿o deseáis que se os traiga a empellones?
            
—Muy guapo debéis ser señor, dijo Carancho sonriendo.
            
—¿Queréis ver como efectuó mi promesa? les dijo incorporándose de un modo violento.
            
—Veamos esa gracia, contestó aquel.
            
—Sepamos quien es Calleja, continuó Lunik.
            
Y descargando un feroz puñetazo en la mesa, tomó el desconocido la más cómica actitud gritando hacia el despacho-pulpero, traiga usted rom de Jamaica para mi amigo Lumk, y anís de Mallorca para mi amigo Carancho, legítimo, ¿eh? cueste lo que cueste, pronto; y al concluir estas palabras se sentó de nuevo.
            
Mientras aquellos miraban llenos de confusión al desconocido, el pulpero conducía en una aseada bandeja las dos botellas con dos brillantes copas.
            
El desconocido las llenó inmediatamente, y con una en cada mano les dijo; ea, a beber; pronto.
            
—Quien se resiste a tanta bondad, señor? y Carancho se acercó tomando la copa, y sorbiendo una pequeña cantidad la dejó de nuevo, mientras que Lumk apenas acerró a ella sus abultados labios, hizo desaparecer el rojizo liquido.
            
—¿Cenaréis ahora? preguntóles.
            
—Lo haremos por el gusto de acompañaros, contestaron, y Carancho y Lumk tomaron asiento.
            
—No os decía yo pillastres, que habíais de cenar conmigo?
            
—Es que tenéis un modo raro de haceros obedecer, contestó Lumk.
            
—Es mi genio, ¿qué queréis? soy capaz de dar la camisa porque me acompañen a la mesa.
            
—Buen corazón, exclamó Carancho.
            
—Fui lo mismo desde niño, continuó el desconocido, y empezaron a cenar todos.
            
—Con que sois vosotros los testigos en el negocio de don Agapito ¿eh?
            
—Y quien os lo dijo, preguntó Carancho a su vez.
            
—¡Vaya una pregunta! que necesidad hay de que me lo digan, yo fui uno de los que firmé.... y ya veis que....
            
—Según eso, dijo Lumk, también os solicitó, el señor....
            
—Calla animal! le interrumpió Carancho.
            
—Me lo pidió el doctor, siguió maquinalmente el desconocido.
            
—¿Lo conocéis? preguntó Lunik.
            
—Como que me salvó, a Dios gracias, de un presidio cierta. ¡oh! es una alhaja el doctor: cosa que él diga, ha de ver..... mañana, lo voy a sorprender diciéndole que cené con vosotros.
            
—Es que.... él nos encargó que en ningún caso dijésemos que le conocemos, dijo Carancho bajando la voz.
            
—Cierto que si ¿adonde iríamos a parar si todos se le encajasen como conocidos en el estudio? hace bien el doctor, pero.... yo varío de especie.... mañana le voy a ganar una apuesta si me firmáis un papel, por que él va a decirme que no os conoce, yo diré que sí, hago la apuesta, saco el papel, se lo muestro, y se la gano.
            
—¡Superior! exclamó Lumk, y partís con nosotros la ganancia, ¡oh!.... las apuestas son invención yankee.
            
—Tan ganada la tengo, que os doy desde ahora la parte que os toca, va a ser por trescientos pesos, y arrojando sobre la mesa un billete de banco de 200 pesos presentó el papel que pretendía lo firmaran.
            
Carancho miró a Lumk y el desconocido sorprendió en aquella mirada la desconfianza que se apoderaba de ambos, pero el último tomó el billete diciendo; vos sois un buen hombre, os lo dice la cara y no habéis de hacer un mal uso de ese papel; y fijándose después en Carancho lo pidió que lo firmara.
            
Tomó Carancho el papel y después de algunos minutos para leerlo exclamó ¡para los pavos! firmar nada menos que nuestra sentencia.
            
—¡Ah! no amigo mío, si desconfiáis de mí, no hay nada de lo dicho, y tendiendo su mano, recogió el desconocido de las de Lumk, el billete de banco.
            
Viendo este último la insistencia de Carancho, y más que todo, la desaparición de los 200 pesos, pegó un brinco hacia él, y tomándolo de la garganta le decía ¿quieres firmar, bribón, o prefieres que lo despache ahora para la tierra de los más?
            
Carancho medio ahogado, alcanzaba apenas a decirle, lo haré... amigo Lumk ... pero, ya ves.... que.....
            
—Sin tanto palique, canalla, firma ahora mismo por ti y por mí, o te despachurro.
            
Carancho no tenía cuchillo, y solo así había podido abusar aquel de sus fuerzas, y al tomar la pluma dijo, esta no sirve, voy a tomar otra, dirigiéndose al despacho.
            
Lumk le siguió, temeroso de que tomando aquel alguna arma, le desobedeciera y quisiera la rebancha, pero al enfrentar ambos el mostrador le dijo este al oído—¿qué importa tu firma, majadero? no ves que a mi me toca apretarle el gañote a la salida, y después se lo sacamos con cartera y todo, ¡que atrasados estáis! hasta para robar, tenemos que enseñaros los yankees!
            
Carancho pensó un momento diciendo después,—tienes razón, y volviendo ambos a la trastienda, firmó, y lo hizo a ruego de su compañero.
            
El desconocido recogió y guardó cuidadosamente en su cartera, aquel papel y llenando de nuevo las copas levantóse con dirección al despacho, llegado allí, agitó un pañuelo blanco diciendo — ¡qué calor! y volvió de nuevo a la trastienda.
            
Tras él, se presentaron un comisario con varios vigilantes.
            
Carancho y Lumk se lo explicaron todo, y dando el primero un golpe a la veta, quedó la trastienda sumida en la más densa oscuridad.
            
Una horrible lucha se trabó entonces en las tinieblas, el forcejeo de los luchadores aunque sordo, era imponente, los policiales no se atrevieron a entrar, la detonación de una pistola hizo más imponente la lucha, a la detonación se siguió un ronco quejido. Momentos después se abrió con ímpetu una puerta interior que da a la quinta en que está situada la casa.
            
Una luz apareció en ese momento, pero solo estaba en la trastienda el desconocido bañado en sangre y casi ahogado por el cansancio,
            
El agente y vigilantes registraron todo, pero en vano. Lumk y Carancho se habían ocultado probablemente en alguna de las muchas zanjas de la vecindad.
            
El desconocido había luchado porque en la oscuridad sintió la férrea mano de Lumk, que le hubiera ahogado a no ser por el certero tiro de pistola con que le atravesó el brazo, de modo que la sangre de que estaba cubierto, pertenecía a aquel malvado.
            
Algunas horas después, en un pequeño rancho de la calle sola de Barracas, estaban dos hombres.
            
Uno de ellos, daba ayes lastimeros por el dolor que sentía en su herido brazo. El otro, lejos de consolarle en tan aflictiva situación, le decía lleno de ira y desprecio, —vosotros los yankees sois hombres admirables, con parques o sin ellos sois invencibles.... ¡oh!.... gente de ideas
            
muy avanzadas, y de refresco muy bien intencionados, y sino, dime bribón ¿donde has puesto los 200 pesos? y arrancándoselos del bolsillo, continuó: — por culpa tuya animal, tendré que pasar buenos meses sin ir al centro ni a la esquina, mientras que tu te pondrás desde mañana en rigurosa dieta para curar ese formidable brazo, tan temible como un ferrugiento gárfio de cocina.
            
Eran Lumk y Carancho, que habían eludido la persecución policial.
            
Vamos a bosquejar al gaucho argentino, ese ser casi desconocido de la humanidad y cuyas virtudes han sido cubiertas del más amargo desdén por los pocos que han fijado en él su vista.
            
Y por eso no extrañemos que en Europa, crean que el gaucho no pertenece a la comunidad cristiana de los pueblos civilizados.
            
No hace muchos años, que en Bélgica disputaba uno con calor sin que nadie alcanzara a convencerle, de que el gaucho era antropófago.
            
¡Antropófago! el campaña, a quien tanto le cuesta el primer rayo de luz en su patria, que le impone cruel el derrame a torrentes de su generosa sangre, en los campos de batalla.
            
¡Antropófago! el hijo predilecto d las planicies vírgenes de America, con cuyo trabajo se improvisan esas fortunas fabulosas que envidiarían no pocos potentados.
            
¡Oh! si los cantos populares sirviesen de norma para juzgar del estado de los pueblos, al oír un triste, una ridalita o cualquier otro de sus cantos originales, creeríais traslucir en ellos, los ayes lastimeros de un pueblo que sufre.
            
Oíd sino a uno de esos palladores, verdaderos poetas del pueblo, y de su guitarra saldrá la expresión de un sentimentalismo tan puro, que tendréis que decir : ese desgraciado llora en medio de la alegría campestre.
            
Y llora en efecto, el abandono cruel en que se le ha dejado.
            
Llora su destino, porque es el eterno verdugo de sus hermanos; en las estériles luchas que se ve siempre envuelta la patria de sus mayores, la patria de sus hijos.
            
Llora el indiferentismo con que se le trata, la injusticia con que se le desprecia, la crueldad con que se le odia, porque usa el chiripá, porque ama el caballo, porque quiere esa libertad con que se le fascina al domeñar con «u potente mano el chúcaro potro su inseparable compañero de batalla.
            
Y sin embargo, ese gaucho tan deprimido, constituye la mayoría del pueblo argentino, contra cuyo poder se estrellaron no pocas pretensiones innobles.
            
El gaucho, es el encargado de custodiar la civilización creciente de estos países, y mientras cual centinela avanzado contiene la rapacidad del salvaje, y con su valor personal ensancha los limites de la frontera, aumentando al estado territorios fértiles y valiosos, y a la religión, preciosas adquisiciones donde ejercer su influencia benéfica, mira con predilección a su hermano de Europa, que le lleva allí el producto de su industria con que casi siempre llega a enriquecerle.
            
¡No hay pueblo más generoso!
            
Para gloria nuestra, existe aun hoy en el corazón del gaucho, aquella hospitalidad cristiana que constituía una de las virtudes más culminantes de nuestra raza.
            
Si en medio de la inmensa pampa un turbión os sorprende cuando la noche lia tendido a vuestro rededor su negro manto, y alcanzáis a distinguir una lejana luz que indique la existencia de un rancho, dirigios a él sin temor, que sea quien fuere su dueño os cederá la parte más seca de su habitación para alojaros, y seréis preferido a sus mismos hijos en la cena, que por lo regular, es siempre abundante y sana.
            
Las carchas de vuestro recado serán secadas con fraternal solicitud a la lumbre que hace arder abundante, por más que al día siguiente tenga que charamusquear, para reponerla, y el amargo mate que tanto contribuye a haceros apetitoso el suculento asado, os será prodigado con ruegos, haciéndoos así lo más agradable posible vuestra permanencia en su pequeña aunque aseada caluma.
            
Cuando os prometa su fe, contad con ella, que no economiza los medios de probar su buen temple, y en una yerra, en una corrida, o por defenderos, expondrá su vida, con la misma facilidad que os la arrebata, si os nota un acto de falsía, y más que todo, un desprecio.
            
Ese es el gaucho.
            
Y don Agapito participaba de esas virtudes y vicios, por que tal puede llamarse en el gaucho ese espíritu de venganza que llega a la crueldad, cuando cree que su dignidad de hombre ha sido hollada.
            
Nacido en el campo, su ocupación única fue el cuidado de los muchos ganados que contenía la magnífica estancia conocida aun hoy, en el partido de la Marchiquita por el nombre de «Rosa Colorada,» el cual había formado su anciano padre antes de pertenecerle, en calidad de mayordomo de un antiguo vecino de aquel partido.
            
La memoria del autor de sus días le era tan grata, que conservaba con veneración respetuosa los boleadoras, el lazo y apero de campo, con que aquel había hecho los rudos trabajos del establecimiento, en los que por su destreza y talento había acarreádose una justa celebridad entre el gauchaje de aquella comarca.
            
A su muerte, don Agapito se encontró único heredero de una fortuna pingüe que duplicaba de un modo fabuloso, por que fabuloso fue el aumento en valores de los campos y ganados en esta parte de América.
            
Participando de la general preocupación de los estancie-ros acaudalados, destinó una parte de su fortuna para una magnífica casa que hizo edificar en un paraje céntrico de la ciudad, llamando la atención de todos su arquitectura y solidez.
            
Los muebles para la misma, fueron conducidos expresamente de Europa y su coche no tenía rival por su lujo espléndido.
            
Un hombre que aparece por primera vez en la sociedad bajo tan brillantes auspicios, nunca le faltan amigos que se dicen sinceros y leales, esforzándose por probarlo acompañando al flamante dandy en el teatro y paseos, o presentándolo a tal o cual tertulia.
            
Por lo regular, esa turba de aduladores, suelen pagar con usura su indirecta explotación, porque además de encargarse de pulimentarle y ponerlo al corriente en las modas y demás miserias de la alta sociedad, son los que se encargan gratuitamente de esparcir en ella la fama de sus virtudes o exagerar esa fortuna que sórdidamente tratan de minar, resultando de ahí, que rodeado de distinciones más tarde, concluye aquel por despreciarlos, apercibido del espíritu especulativo que los anima.
            
Don Agapito había hecho también por este medio su aprendizaje social; pero alcanzó apenas a llevar con desenvoltura el frac. No se había del todo habituado al guante, ni conseguido dar a su cuerpo el aire y esbeltez que tienen regularmente los hijos de las grandes ciudades, cuando se vio envuelto en la doradas redes de Emilia.
            
Casado más tarde, los disgustos de su nuevo estado y más que todo los celos habían emponzoñado su corazón.
            
Preso después injustamente, su desilusión fue ya completa, dudó de la justicia de los hombres, comprendió que la influencia, la intriga y el vicio, son los árbitros de las sociedades, y que el oro suele ser en ellas el mayor enemigo del que lo posee, si tiene un corazón sencillo y puro.
            
En medio de estas reflexiones que oprimían su desgarrado corazón, presentóse uno de esos hombres que parecen mandados por Dios para esparcir entre sus semejantes el consuelo.
            
Ese hombre providencial, interesábase tanto en su suerte, que más parecía un cariñoso pudre que un desconocido.
            
La gratitud de don Agapito se aumenta ha, viendo la perseverancia y la prudencia con que alcanzó aquel a romper la infernal trama un que quería envolverle el doctor Manzano, demostrando con brillantez que si a las depravadas intenciones uniera este una ilustración y talento de que carecía, esto es: si no fuera una de las muchas medianías insignificantes, podía constituirse en un verdadero flagelo de la sociedad.
            
Sumariado el proceso, el juez no encontró causa fundada para retener por más tiempo a don Agapito, y declarándole inocente decretó su libertad.
            
Eran las dos de la larde de un día de Mayo de 1854 y el desconocido entraba a la prisión de don Agapito con el escribano de la causa, para notificarle de aquella resolución.
            
El honrado rostro del encarcelado fijóse en el de su libertador, sin poder articular una sola palabra, solo sus ojos expresaban la gratitud de su alma.
            
El desconocido entonces abrió sus brazos, y don Agapito fue a él. estrechándole tiernamente pudendo decirle apenas—Gracias caballero.
            
Un coche de plaza, partió momentos después desde la cárcel, en dirección a la elegante casa del rico hacendado, donde bajaron ambos.
            
—Os debo la vida caballero, algo más, mi honor; porque sin vuestra noble decisión mi nombre hubiera figurado quizá en la lista fatal de los asesinos; creedlo caballero, no olvidaré jamás vuestro humanitario y generoso proceder en mi desgracia. Y a estas palabras, don Agapito no podía contener esas lágrimas que se distinguen siempre cuando tas produce el corazón agitado por un noble sentimiento.
            
—Nada me debéis amigo mío, creo pagar una antigua deuda a vuestro honrado padre, dijo sonriendo el desconocido.
            
—¡Cómo! ¿le conocisteis caballero?
            
—Ha sido mi mejor amigo en el Arroyo Chico el año 22, desde cuya fecha no te he vuelto a ver, porque los sucesos políticos de aquella aciaga época me obligaron a huir del país para salvar mi vida.
            
—Según eso..., ¿quién sois caballero?
            
—Un hombre sin bogar, a quien la fortuna favoreció bien poco.
            
—¿Estáis pobre?
            
—Algo más que pobre.... muy desgraciado, amigo mío.
            
D. Agapito elevó sus manos al cielo exclamando: ¡Gracias Dios mío! que proporcionáis el medio de demostrar mi reconocimiento al más bueno de los hombres, y después de una pequeña pausa continuó. Quiero imponeros de un secreto de mi vida, caballero, vuestra preciosa amistad me es indispensable y no deseara hicieseis a la memoria de mi buen padre una injusticia como la del infortunado don Diego de Mendoza.
            
Como sabéis, fue el mayordomo de la estancia «Rosa Colorada.» y su dueño, que es un español, cuyo nombre no es del caso, hizo una venta simulada en favor de mi padre por temor de que fracasara una revolución que se meditaba entonces, y en que parece estaba mezclado.
            
No fue esto solo, continuó, al desaparecer del partido, llevóse la esposa de un hombre influyente, el cual hizo destacar partidas armadas en opuestas direcciones, y hasta hoy se ignora su paradero. Unos creen que en la fuga fue descubierto por la partida que capitaneaba el burlado esposo pasando a ambos con su cuchillo, otros aseguran que al embarcarse por la Laguna de los Padres, sobrevino un horrible temporal que hizo zozobrar la débil ballenera naufragando todos.
            
Sin embargo, noticias posteriores lo dieron en Montevideo unas veces, y otras en el Brasil: pero después de las más activas diligencias hechas por saber la verdad, todo hace creer lo primero. Como veis, esa estancia no me pertenece, pero ella me dio una fortuna, y mi honrado padre al morir, me recomendó con instancia que aunque solo estoy obligado a devolver ese establecimiento con tres mil vacas que tenía entonces, hiciese lo posible por entregar a su antiguo patrón, la mitad de cuanto existiese.
            
Figuraos pues, que solo allí, tengo hoy 25,000 animales vacunos, sin otros veinte mil más en otra estancia que hice poco tiempo compré: agregad a eso, dos millones en el Banco, esta casa y otras más, deduciréis que soy lo que se llama un hombre acomodado.
            
Esa fortuna, acumulada por las privaciones y el trabajo más constante, debió servir para hacer la felicidad de una mujer. Quería una familia donde ver el producto de mis afanes, me casé, y.. . ya sabéis cuanto me costó esa dura prueba... decidido a volver al campo, para nada me es necesaria la fortuna.... el gaucho, ¿precisa otra que un buen caballo?.... ya veis que quiero y puedo seros útil.
            
El desconocido estaba consternado al oír aquella revelación cuyo secreto enuncia, y después de un momento, como si estuviese hablándose a sí mismo, balbuceó entre dientes... ¡oh ! no me equivoqué, ejemplar fue siempre la lealtad de Nolasco; y dirigiéndose después a don Agapito continuó,— mal hacéis amigo mío en renunciar así a vuestro trabajo, ¿sabéis acaso, si tenéis ya un sucesor?
            
—¡Ah! No me habléis de eso, os lo suplico; si la infame se atreviera a darme un heredero, le haría pedazos, para que mejor pudiera compartirlo con su impuro amante Jorje de León.
            
—¡¡Jorje de Leon!! exclamó lleno de asombro el desconocido, ¿conocéis a Jorje de León? ... ¿donde vive?
            
—En el número 209 de la calle de Méjico contestó don Agapito sorprendido del efecto desagradable que en aquel había hecho ese nombre, y más, viéndole levantarse súbitamente diciendo,—tengo que ver ahora mismo a ese sujeto, ¡oh! hace diez meses que le busco.
            
—Pero antes, sepa al menos el nombre de mi bienhechor, repitió don Agapito humildemente.
            
—¿Mi nombre?... ahí lo tenéis en esos papeles, y sacando varios de su bolsillo, se los entregó con un apretón de manos diciéndo:—Hasta mañana amigo mío, y en seguida lo dejó apresuradamente... ¡Pobre Jorje! exclamó después apurando el paso hacia la puerta.
            
Mientras en la casa del rico estanciero pasaba la escena que acabamos de describir y el corazón de don Agapito se expandía a impulsos de la más noble gratitud, en la de Emilia pasaba otra de un género diverso.
            
El corazón de la coqueta debilitado por el cansancio de encontradas emociones, ulcerado por los medios terribles que había puesto en juego para sembrar la muerte y lo desesperación, sentía repercutir sus criminales deseos.
            
La excarcelación de su esposo anunciada por el doctor Manzano, daba un pujante embate a los innobles proyectos que su imaginación de torbellino forjara.
            
Pero cuando se han dado los primeros pasos en la vía del crimen, difícilmente se puede resistir esa fuerza impulsiva con que la fatalidad parece complacerse en arrojar al desgraciado por esa pendiente resbaladiza que con raras excepciones, solo al verdugo le es dado contener elevándole al patíbulo.
            
«Si no muere como un asesino, morirá asesinado» fue la bárbara promesa que el doctor había hecho en cambio de un impuro deseo, y Emilia veía en el cumplimento de esa promesa, el medio único de poseer una gran fortuna y ser adorada de Jorje, porque dotada de una vanidad exagerada por sus amorosos triunfos, creía que aquel no pudiera resistirla al poner personalmente en juego sus abundantes medios de seducción.
            
Para la realización de esa sangrienta promesa, contaba el doctor, con Lumk y Carancho, a quienes había ofrecido una remuneración pecuniaria, y por eso habíase apresurado a anunciarles acecharan la víctima que deseaba sacrificar bárbaramente.
            
Emilia aguardaba con ansia al doctor para saber el resultado de esa criminal operación.
            
Una hora después entraba aquel, y en su rostro pálido y desencajado había algo de horrible que magnéticamente fue trasmitido al de Emilia, quien sin poderlo remediar preguntóle instintivamente... —¿ha muerto ya?
            
—No: contestó el doctor con ronco voz, no ha muerto ni morirá mientras al diablo se le antoje protegerle; ese hombre maldecido debe tener al infierno en favor suyo, pues por más que pienso, no concibo como....
            
—Pues ¿qué pasa doctor? preguntó Emilia, llena de sobresalto.
            
—Que hemos sido descubiertos.
            
—¡Descubiertos! repitió aquella, retrocediendo de espanto.
            
—Descubiertos, amiga mía, y lo peor es, que nada tengo que alegar en este asunto, uno de los que debieran hacerle espiar sus maldades; tiene un brazo hecho pedazos, de lo que es muy factible muera en estos días, y relatando a Emilia lo pasado en la trastienda de la esquina de Pérez, maldiciendo la torpeza del mulato norte-americano, que había hecho firmar a Carancho la declaración fatal que ponía de relieve sus ocultos y criminales planes, deducía con razón los justos y más que fundados temores que abrigaba de que ambos pagaran con usura al gaucho bárbaro, como él lo llamaba, los siete meses de cárcel que por su abogadil chicana había sufrido.
            
—¡Ah! doctor! no es eso solo lo que debemos temer, dijo Emilia dando un suspiro. Conozco lo bastante a ese hombre, y no podemos escapar a una muerte cierta, no lo dudéis, su carácter rencoroso y vengativo, le hará internarse aquí; y.... ¡oh! me horroriza esa sola idea.... cuanto más descuidados estemos, tanto más certero será el golpe que estará ya meditando, marchemos doctor, abandonemos por algún tiempo nuestro país.
            
—¿Y me seguiríais con gusto Emilia?
            
—Sí, doctor, estoy pronta a seguiros.
            
—Pero no concibo adorada mía, ese vuestro espontáneo sacrificio porque tal puede llamarse el abandono de nuestra patria, donde están las afecciones de vuestro corazón, vuestras amigas de infancia, y más que todo; no habiendo hasta hoy merecido yo una de esas pruebas de amor que tanto os supliqué.
            
—Creía en eso faltar a mis deberes de mujer, de esposa: a todos los deberes que impone la sociedad.
            
—¿Y ahora? estáis....
            
—Ahora que la desgracia nos abruma, ahora que participamos ambos de igual riesgo, que estamos identificados por una causa igual.... ahora.... quiero acompañaros, ¿me despreciaríais doctor?... y fijó en él sus centellantes ojos.
            
—Imposible, adorada mía, ¿no os he dicho ya, ¿cuanto os amo?.... mas ¿por qué no sellar desde ahora ese amor poique deliro? Una sola prueba, Emilia, os lo suplico, y abriendo sus brazos se dirigió a ella. Un fuerte golpe se sintió en ese momento en la puerta, y retrocedió inmediatamente.
            
A ese golpe palidecieron ambos.
            
La conciencia, ese juez inexorable de los actos del hombre, los hacía entrever en cada paso a don Agapito pidiendo a ambos las más severas cuentas en desagravio de tan indebidos ultrajes; pero no era él.
            
El mismo agente de policía que hemos visto en la esquina de Perez, entregó un pliego cerrado al doctor.
            
Al recibirlo temblaba como un azogado, y aunque embargada la voz, atrevióse o preguntarle, ¿me diríais el objeto de vuestra comisión, caballero?
            
El agente, no contestó.
            
El doctor pasó vista por el pliego y su contenido le conmovió tanto, que a pesar suyo, tuvo que apoyarse en un sofá porque le abandonaban sus fuerzas,
            
Emilia temblaba también, por más que ignorase lo que pasaba.
            
—Os dignáis decirme, caballero, suplicó de nuevo el doctor dirigiéndose al agente, la causa de este original destierro? porque ya veis que en esto, hay falla de respeto a las fórmulas, una amarga burla a los derechos del ciudadano; la Constitución caballero, ese código cuyas páginas costó arroyos de sangre argentina, es la salvaguardia de todos a despecho de los tiranos, de la mazhorca, del caudillaje y de...
            
—Señor mío, le interrumpió el Agente, es inútil que me habléis de códigos, leyes y paparruchas, mi comisión, es haceros presente que se ha denunciado un hecho bárbaro en que sois principal actor. Las pruebas están ya en manos del juez competente. Dos conocidos bribones son cómplices vuestros, y en la cárcel donde se hallan hace pocas horas, han confirmado aquella denuncia en sus declaraciones. Por fortuna, no hay un hecho semejante de que puedan avergonzarse los hombres que pertenecen al foro, y ese juez cuya conducta reprocháis, es el que más se empeñó porque este suceso sin ejemplo, incalificable por la calidad de persona que lo comete, quede encubierto en el misterio y la duda, porque hay escándalos, señor doctor, que dándoles publicidad o el castigo condigno, se hace un mal mayor a esa moral pública que se trata de satisfacer, y por eso vengo a proponeros dos medios, o me acompañáis, para embarcaros en el vapor «Puntos» que parte pasado mañana para Bahía Blanca, donde se os destierra por cinco años, o a la cárcel pública, para comenzar desde mañana la sumaria en forma.... elegid ...
            
El doctor Manzano no podía decir una sola palabra, su vista no se desviaba del suelo, y después de algunos momentos de reflexión dijo con cierto aire de resignación compungida: en ese caso optaré por la primera proposición.
            
—Al avio, contestó el Agente tomando su sombrero.
            
—Pero antes necesito ir a mi casa, me permitiréis prepararme y dar mis órdenes, insistió el doctor.
            
—Tenéis razón, se me olvidaba deciros que podéis disponer de cuatro horas de tiempo como una prueba de consideración a vuestra clase.
            
—Ya se ve que si, contestó aquel enfatuado, donde iríamos a parar sino distinguiésemos....
            
—Si señor, hay desgraciadamente entre nosotros distinguidas clases, verdadera aristocracia de la víspera, pero más insolente y tiránica que la de los títulos en los países monárquicos.
            
El doctor notó en las palabras del agente y en el modo de expresarlas, algo de hiriente que le chocaba; pero nada contestó!
            
Emilia se levantó de su asiento y acercándose al doctor, le dijo con voz casi imperceptible, marchad tranquilo, que mañana tomaré un boleto de pasaje en el mismo vapor para acompañaros.
            
—Según eso, contestó aquel, hasta mañana ¿eh?
            
—Hasta mañana, repitió Emilia presentándole su mano, quien oprimió el doctor cariñosa y tiernamente entre las suyas.
            
Pobre Jorje! fueron las palabras últimas que hemos oído pronunciar lleno de emoción al desconocido, cuando dejó precipitadamente la casa de don Agapito, y repetía las mismas al atravesar el patio de la casita en la calle de Méjico.
            
A su entrada, vio en una de las testeras de la sala; un cuadro pendiente de un grueso cordón de seda punzó; y su impresión fue tal, al fijarse en el objeto que representaba, que a pesar suyo tuvo que dar suelta a un hondo suspiro.
            
Sentóse trente o aquel cuadro, y Jorje le contemplaba silencioso notando que algo de misteriosa pasaba en ese hombre, cuya vista hacía girar rápidamente, al fijar sus ojos centellantes ya en el cuadro, o ya en él, pareciendo que algunas reminiscencias del pasado le asaltaran o absolviesen todo su ser, aquellos únicos dos objetos de que no podía desviar su vista.
            
¿Quién será este hombre? ¿qué puede traerle aquí? decíase interiormente Jorje que ansiaba por saberlo; pero aquel seguía silencioso, enjugándose el copioso sudor que en gruesas gotas se desprendía de su abrasada frente.
            
—Parecéis algo agitado, caballero, dijo Jorje interrumpiendo su silencio.
            
—No lo extrañéis amigo mío, hay desgracias cuyo recuerdo amargan siempre, vos sois demasiado joven, para comprender esos pesares.
            
—Es que hay jóvenes a quien la fatalidad sorprende deslíe muy niños, y yo.... pertenezco a ese número.... contestó Jorje.
            
Esas palabras causaron en el desconocido una extorsión visible, su frente se abatió al escucharlas, pareciendo que en ellas se envolviera un tremendo reproche que venia a aumentar la agitación de su espíritu.
            
Después de algunos momentos de silencio, ese hombre por quien Jorje sentía ya un vivísimo interés, continuó diciendo—fuisteis desgraciado ¡pobre joven! heredasteis en eso la fatalidad de vuestros desgraciados padres.
            
—La fatalidad de mis padres decís? repitió Jorje lleno de asombro, porque era la primera vez que se le hablaba de ellos.
            
—Sí, la fatalidad de vuestros padres, pero el cielo hará lucir bien pronto la empañada estriba de vuestra ventura... qué es la vida amigo mío? una cadena no interrumpida de pesares, flores y espinas son, el camino que al hombre se reserva, y feliz del que al llegar a su término, el recuerdo de una mancha no oscurezca la brillantez de su conciencia.
            
Pero vos me hablabais de ...
            
—De vuestros padres, interrumpió con viveza el desconocido, de quienes voy a relatar parle de una historia que es muy probable ignoréis.
            
—¡Oh! hablad señor, de esos seres queridos de mi alma, y si alcanzáis a descorrer el misterioso velo que ha cubierto hasta hoy el nombre del autor de mis días, si existiese en el mundo ese ser que solo alcancé en mis sueños infantiles, si pudiese.... ¡ah!.... perdonad, si me dejé arrebatar en este momento por la idea de verle, de abrazarle.....¡soy tan desgraciado!.... hablad caballero, continuad: ya os escucho.
            
—Permitid que retroceda a una época que no os pertenece, dijo entonces aquel hombre, y después de enjugarse de nuevo la frente continuó;
            
—Una mujer.... ¿qué digo?.... ¡un angelí ocupaba el corazón de un joven español, amábanse como suelen hacerlo nuestra juventud a la edad de las ilusiones; era el uno para el otro, lo que el rocío o la suave brisa para la flor. Esto pasaba en la época que los españoles de América creyeron deber hacerse solidarios de sus actos ante el mundo civilizado, rompiendo las tradiciones que les ligara a la madre patria; os hablo del año quince. El año diez y siete, ese mismo joven por sospechoso a la causa de la independencia, fue puesto en prisión, para desterrársele más tarde.
            
Un joven oficial que acababa de distinguirle en la campaña del Perú, llegó con varias recomendaciones para los padres de esa joven, y su influencia, sirvió admirablemente a los deseos de aquel ángel ele bondad, que velaba siempre por su amante encarcelado; restituyéndole la libertad.
            
El joven oficial se enamoró de ella más tarde; y sin consultar su corazón por confiar demasiado en su gallarda presencia y nombradía, la pidió a sus padres, que accedieron gustosos a esa solicitud, pero..... ella era porteña.... y la mujer porteña cuando ama, no tiene otro guía que su leal corazón, a quien ciegamente obedece. Resistió ese enlace.
            
Los padres tratan de convencerla de sus ventajas, el uno militar, joven, valiente, el otro, comerciante regularmente acomodado, y al fin.... ¡gallego!
            
Las instancias de los padres llegaron a la amenaza, y aquel corazón tan puro como uno de esos días de otoño en que el viento pampero en este país, refrigera los ardores del pasado eslío, mostrándoos en pleno día, las rutilantes estrellas de ese cielo de color oscuro azul, aquel corazón, quiso escapar de una atmósfera asfixiadora, y una noche..... abandonó la casa de sus padres para pasar a la de su amante.
            
Al verla aquel, tembló; comprendió cuan graves podían serle las consecuencias de este hecho, el amor le hacía vacilar; ella lo mira, y esa mujer ebria de pasión, que abando-naba la familia. desden iba las preocupaciones sociales, y hubiera sacrificado su existencia en aras de ese amor que devoraba su corazón virgen, al ver en el objeto de ose mismo amor, un momento de frío cálculo, de vacilante actitud; le dijo, ¡oh! tarde he comprendido la tibieza de tu alma, y dejándolo precipitadamente, se perdió en la oscuridad de la sombría noche.
            
El joven siente el peso de esa reconvención tremenda, corre iras ella, pero.....¡en vano!..... parecía una de esas vaporosas nubes blanquecinas impulsadas por el huracán a quien nada le es posible contener, ella se introdujo con la velocidad del rayo por la entreabierta puerta que antes abandonara, tócala el amante, pero aquella puerta se resistió a sus esfuerzos. —Abre Elena mía, abre, o me verás muerto mañana, dijo el desesperado joven, y solo oyó el eco de su voz que pareció repetir en las tinieblas.... mañana.... y en efecto, solo la luz matutinal de ese mañana, presenció las lágrimas del desgraciado ... sospecháis quien sea esa Elena ¿joven?
            
—¡Oh! si.... si.... y uniendo Jorje sus manos temblorosas, fijó su vista llena de lágrimas en aquel cuadro oendiente del cordón punzó exclamando con conmovente voz... —esa Elena, esa Elena, eres tú, madre adorada!
            
El desconocido enjugó dos lágrimas y después de un momento de pausa continuó. —Al siguiente día del suceso que acabo de referiros, la amorosa Elena, vuestra madre, efectuó su enlace con el bizarro oficial de «Húsares de Tucuman» cuyo jefe era entonces el denodado Lamadrid.
            
—¡Desgraciada!!
            
—¡Muy desgraciada a fe!... porque pasaron apenas seis meses de su enlace, y ese militar a quien se le había confiado la frontera del sud, se entregó a los mayores excesos. Una de sus antiguas meretrices tenia sobre él una influencia decisiva. La esposa resentida reprocha tan torpe proceder, suplica, llora,—él se burla—y la desgraciada se dirige a la capital.
            
En su camino, rompióse el coche que la conducía, viéndose obligada a pedir hospitalidad en la primer estancia. Allí, una enfermedad grave le asalta, y el dueño de ese establecimiento la prodigó los más tiernos cuidados. El cruel esposo pretextando graves atenciones del servicio, no se dignó verla jamás; ella llora tan inhumano abandono, y el solícito dueño, uniendo sus lágrimas a las de aquel ángel de ternura, la decía con el alma desgarrada....—¿habíais creído acaso, que alguien os amara como yo en el mundo?.... escuchadme.... Cuando el crepúsculo viene a alumbrar mi marchitado rostro por el volcánico fuego que el pecho encierra, mi primer pensamiento es dedicado a vos, que fuisteis la virgen de mis primeros amores; si fatigado por mis eternos pesares, me dejo guiar en la veloz carrera por la voluntad de mi caballo sin que la brida le contraríe, es que vuestra imagen adorada absorbe lodos mis pensamientos, sin recordar que existo; y si me vieseis fijar la vista en vuestras cartas que un tiempo fueron mi único consuelo, aquellas cartas que aun hoy me hacen feliz, porque me recuerdan la felicidad pasada, temeríais que se quemaran, si las lágrimas que vierto sobre ellas, no mitigaran el ardor de mis miradas... ¡y sin embargo! solo he tenido para ofreceros, una alma cuya tibieza habéis conprendido tarde, y por eso, la abandonasteis cruel.... ¡ah señora!.... permitid, que os felicite por ello....
            
El que así hablaba, el dueño de esa estancia, era el antiguo amante de Elena.
            
Dos meses pasaron prodigándose las más delicadas atenciones, la salud de aquella fue completamente restablecida, el olvido criminal del esposo, formaba un singular contraste con los sentimientos delicados del rendido amante, y.... al fin.... obedecieron ambos a su destino. Una noche, se embarcaron por el Tuyú para el Brasil, donde residieron ocho años siendo los seres más felices del mundo.
            
Jorje respiró, por la necesidad de dar un desahogo a su corazón oprimido por este relato.
            
El desconocido fijó en él su vista diciéndole.—vais ahora a tocar las espinas de esas flores, amigo mío, comienza vuestra historia.
            
—Continuad señor, suplicó Jorje conmovido.
            
El desconocido hizo un frío movimiento de cabeza, resaltando la desilusión y el despecho que poesía, y después de algunos momentos de silencio, continuó.
            
—El año 27 vuestra madre dio a luz un niño, érais vos, acontecimiento que llenó de júbilo aquellas almas enamoradas, creyendo que el cielo bendecía al fin una unión santificada por el amor más puro.... pero.... en mala hora, se presentó un hombre en aquel santuario de paz y felicidad, miró a vuestra madre, ella lo conoce, y un ¡ay! desgarrados hace volar al amante en sil auxilio. Al ver que ese hombre blandía un puñal sobre el pecho de su amada, donde reposaba el hijo querido; corre a él, y lo desarma. Ambos se miran, eran vuestro padre, y el esposo de vuestra madre.... ¡hazaña digna de un cobarde! dijo vuestro padre, mirándole de un modo despreciativo, queríais derramar la sangre de mi alma, pero debéis antes derramar la de mi corazón, venid; y salieron ambos.
            
—Y mi padre, señor, ¿murió mi padre? exclamó Jorje sobresaltado.
            
—No: contestó el desconocido, vuestro padre, mató al otro, pero tuvo que huir, y.... no ha vuelto a ver a la mujer de sus ensueños, al hijo de su corazón....
            
Los sollozos del desconocido le embargaron la voz, y no pudo continuar en su relato.
            
Jorje entonces se levantó y con acento de desesperación le dijo, pero ¿mi padre vive, caballero? ¿ha muerto ya?.... ¿sabéis algo de él? ¡oh, decídmelo por Dios!
            
—Vuestro padre fue declarado criminal por las autoridades del Brasil, y.... no quiero mortificaros relatándolos padecimientos del desgraciado, en los bosques de aquella naturaleza tan feraz como insana. Siete meses pasó vagando en ellos noche y día, para pasar a la República Oriental, pero lo capturaron en el tránsito y lo remitieron a Bahia de donde fugara.
            
Tratado con esa brutal crueldad que distingue a los brasileros, cuarenta y ocho horas después de su arribo allí, le sentenciaron por ocho años a uno de los fétidos calabozos de su inmunda cárcel.
            
Vuestra madre había marchado ya para Montevideo donde debía esperarle, pero viendo que los años pasaban uno tras otro, que nada se sabía del objeto de sus suspiros, que sus recursos minoraban día por día, tomó la determinación de pasar a esta. A su venida tuvo la precaución de dejar la mitad de un documento público, por el que os reconocía vuestro padre su único y universal heredero; por si muero, dijo ella o la persona a quien la mitad de ese documento fue confiado—decidle que por él, reconocerá algún día o su hijo querido. Pasados los ocho años, cumplida su fatal sentencia, viene el desgraciado con la esperanza de unirse a las dos mitades de su corazón pero.... ¡en vano!...
            
Recoge la mitad del documento, y aunque sabía que aquí su nombre figuraba en la lista de los enemigos de la República, no se arredra, os busca por todas partes.... un día le conocen, y después de cinco días de prisión, le des fierran a Europa, obligándole a embarcarse en el Paquete inglés.
            
Desesperado entonces, sin esperanza ya de encontrar los dos únicos seres a quienes estaba ligada su existencia, dirige desde Europa innumerables cartas, pero nunca.... nunca.... pudo obtener una contestación.
            
Es que la comunicación era violada, y a los desgraciados emigrados se les negaba aquí, hasta el consuelo de comunicarse con la familia. Sus esperanzas estaban ya disipadas, y cuando el peso de sus infortunios le agobiaban, un día del año 53, le llevan del correo, en la Coruña, una carta, reconoce aquella letra querida, la besa, ábrela enajenado por el gozo de su alma, ve el atraso de la fecha porque era del 51, pero esa carta le reanimó cual si fuese una chispa divina, era de su Elena, de su querida Elena, donde le acusaba recibo de la última, que era para ella la primera, y vuestro padre se impuso de su estado y del supuesto apellido que os han forzado a usar las circunstancias. Embarcóse inmediatamente para Lisboa, donde tomó el paquete para venir a esta, sabe en Montevideo que su Elena murió.... que voló al cielo para aguardarle.... pero.... antes.... ese padre desgraciado.... quiere abrazar a su hijo y.... levantándose el desconocido abrió sus brazos hacia Jorje con delirante frenesí exclamando como un loco.....
            
—¡Hijo mío!.... hijo adorado! alma de mi alma!...
            
—Padre!.... ¡mi amado padre!.... ¡padre desgraciado! y Jorje enajenado también, por la emoción violenta que sufría, abrazó a aquel hombre por quien su corazón sintió desde el momento de verle, las más ardientes simpatías, y ambos confundieron sus abundantes y tiernas lágrimas.
            
La Pampa! esa planicie extensa que sirve de baluarte al hombre primitivo, despreciando y resaliendo las promesas de una civilización de tientes labios y negra alma, presentaba un aspecto imponente y sombrío.
            
Diríase que era el intermedio de este mundo a otro peor.
            
Era una de esas noches tormentosas cuya oscuridad interrumpía a cada momento, la vivida luz del lampo.
            
La lluvia caía a torrentes, y los vientos desencadenados al pasar por los elevados pastizales y espadañas de que se hallan cubiertos aquellos solitarios desiertos, formaba con sus silbos una música discordante e infernal.
            
El yajá y el tero con sus graznidos, contribuían a aumentar los rumores fatídicos que se oían por doquier, entre los que se distinguían los bramidos del tigre y el cimarrón, al abandonar despavoridos sus guaridas para esconderse en las espesuras de aquella inmensa y virgen dehesa, que servirá más tarde de asiento a florecientes y poderosos imperios.
            
En esa noche, todo era movimiento allí; pero ese movimiento de luz y tinieblas, ese movimiento imponente de los elementos en lucha, sin orden ni concierto, y cuya solución lógica debe ser la desaparición total de la humanidad.
            
En medio de ese cuadro severo y aterrante de la naturaleza, apareció un grupo de hombres jinetes en briosos caballos a quienes era indiferente cuanto pasaba en torno suyo, pareciendo otros tantos centauros vomitados por el infierno, para hacer más imponente aquella escena de turbación y espanto.
            
Ése grupo se aumentaba y seguía impertérrito a toda brida en lo más recio de la tempestad, sin que bastara a contenerlo las oscilantes y rojizas cintas de luego que producía el rayo al caer con ímpetu cerca de los cascos de sus caballos, probablemente acostumbrados ya, a juzgar por la regularidad no interrumpida de su marcha.
            
Así siguieron toda la noche, y ni la larga distancia recorrida, ni la variación del viento hacia el sud que soplaba cada vez más rocío, bastaron a calmar la tempestad de aquella noche horrible.
            
Serían las cuatro y media de la mañana.
            
De la parle de oriente comenzaba apenas a dibujarse en el horizonte una faja cenicienta, preludiando la proximidad del día, y un grito extraño y salvaje semejante al relincho de un potro se oyó en ese momento.
            
El grupo hizo alto, y cual si fuesen los ejes de una inmensa máquina cuya fuerza impulsiva obedecieran, aquellos hombres se apearon todos, clavando cada uno de ellos al frente de sus caballos, las largas lanzas de «caña tacuara» con que venían armados.
            
Un momento después, otro grito resonó de nuevo semejante al ronco quejido de un tigre, y a ese grito, volaron cuatro de ellos inmediatamente, hacia el paraje de donde partiera; llegados allí y después de una extraña genuflexión se sentaron alrededor de uno que parecía el jefe de todos, a juzgar por el aire de superioridad que en él se notaba, y el silencio respetuoso de cuantos le rodeaban.
            
Tomando aquel la palabra con sonora e inteligible voz, les dijo —Caciques de la pampa, hemos atravesado desde Salinos por el Sauce, Pilla-huincó, Indio-rica, Quequen-Salado, Tres-Arroyos, Cristiano Muerto, y Pescado Castigado, sin que nuestros eternos enemigos nos hayan sentido.
            
“Estamos ya en Chapa-leofú, ahí tenéis a vuestra izquierda el orgulloso Azul cuya blanca toldería debemos reducir a un vasto osario, en medio de nuestros verdes campos.
            
“Más allá, a vuestra derecha, el Tandil, que se esconde de nuestra vista rodeado de sus altas sierras, tembloroso quizá al recuerdo del valor de nuestros antepasados, cuando hicieron de sus toldos pajizos y endebles como sus miserables moradores, un montón de cenizas, y de sus mujeres un rebaño miserable de esclavas.
            
“El cielo, nos es propicio en esta campaña, el temporal nos acompañó para retemplar nuestro bélico ardor, y el viento, el agua y el rayo, se disputaban el placer de abrazarnos, cual si fuésemos los hijos más queridos de las tormentas.
            
“El gran Adivino, me vaticinó una total victoria, y ya sabéis que el bramido del tigre, es cierto augurio del dominio que vamos a alcanzar sobre el cristiano.
            
“¿Veis esa agua que surca a vuestros pies en todas direcciones? pues bien, mientras la sangre de los que por cuatro siglos ocupan las pintorescas orillas de nuestros más grandes ríos no sea derramada de igual modo, no volveremos a recuperar nuestras antiguas posesiones de Carruelauquén, Nagüel-rucá, Guaca-loncoy, Mari-huincúl y demás, hasta llegar al Salado, limite que nuestros abuelos señalaron a la avaricia de los bárbaros dominadores de nuestra tierra.
            
“Guerra, pues; pero guerra sin piedad, guerra sin tregua, arrebatad cuanto podáis, quemad cuanto dejéis, matad cuantos veáis.... ¡oh!.... si, matad, matad a esa raza intrina y advenediza, que extirpó los florecientes imperios que del Amazonas al Plata se extendían pertenecientes a nuestros mayores, esa raza impura que nos ha traído el gûalicho con que se infestó el embalsamado aire de nuestras selvas ¡Guerra! hasta que nuestros caballos se ahoguen en la sangre de esos malditos.
            
—¡Guerra! ¡guerra! contestaron los cuatro que antes le escucharan atentamente, y después de hacer blandir uno de ellos su lanza, se dirigió al jefe que antes le exhortara diciendo-Gran Calfucurá, os juro por el Dios bueno, que yo Yanquetruz, descendiente del gran Cacique negro, a quien nadie se atrevió a disputar la Patagonia, después que siembre la muerte y el espanto por do pase, entraré en el Tandil, y haré temblar con mi sola presencia al indómito cristiano.
            
—Conozco tu valor, hijo leal de esta tierra bendita, contestóle Calfucurá.—No serías tu el descendiente del gran Cacique negro, terror de la Patagonia, sin ese valor que en tus ojos centellea. Predicho está, overo debe ser el hijo del tigre, ágil y ligero cual el viento, el del venado que recorre nuestros campos, fuerte el del potente loro, y tu no desmentirás en tu porte los heroicos hechos de tus ascendientes; y vosotros, nobles Cachul y Catriel, centinelas avanzadas de la pampa en Tapalquen de donde fuisteis bárbaramente arrojados por el cristiano, a vosotros toca recupera ese puesto de honor, pero no sin que antes hayáis hecho del Azul un montón de cenizas.
            
—Si, si, contestaron con salvaje afán los dos a quienes fueron dirigidas aquellas palabras: si, y malditos seamos, si Tapalquen no se recupera.
            
—A mí, la Lobería, continuó Calfucurá.—La costa del mar fue siempre lo más peligroso. Es por allí que la sagacidad del cristiano encontró siempre el medio de cortarnos la retirada, y por más que el cruel Benituachado quiera hacer alguna de sus muchas «artemañas». yo sabré burlar su vigilancia, os lo prometo.
            
Muy bien, muy bien, dijeron todos,
            
—A «Cañumil», Las Flores hacia el Norte, siguió diciendo Calfucurá—y a todos la victoria, ¡Guerra Caciques!
            
¡Guerra! ¡guerra! exclamaron todos, y la palabra guerra fue repetida de boca en boca en la larga extensión de aquello, que más parecía reunión de diabólicos seres, que un campamento.
            
Momentos después, el gran grupo se dividió en cinco, capitaneados por cada uno de sus Caciques, esperando que la noche contribuyera con la densidad de sus negros nubarrones a esconder los criminales proyectos de exterminio y muerte que supo realizar aquel sagaz y feroz salvaje, en los malhadados años de 1855 y 1856, época que se conservará por muchos años en la mente aterrorizada del noble habitante fronterizo de las campiñas del Sud.
            
Apartemos de nuestra vista ese espectáculo de degradación y ruina.
            
El que estas líneas escribe fue uno de tos muchos a quienes alcanzó serios perjuicios, y no puede recordar esa época de baldón, sin arrojar lleno de ira y desprecio la pluma, maldiciendo a los que por miserables rencillas de partido, o meras cuestiones personales, han atraído sobre la rica provincia de Buenos Aires ese flagelo bárbaro, que dejó envueltos en la desesperación, la horfandad y la ruina, a los honrados y pacíficos moradores de aquellas leales comarcas.............
            
Lágrimas sinceras, a las víctimas inocentes.
            
Después de varias medidas precaucionales, tomadas por los jefes de las distintas divisiones, lodo quedó en el mayor silencio, interrumpido tan solo por el triste quejido de las yeguas que mataban a bolazos, para devorarlas casi crudas.
            
La tormenta había desaparecido totalmente, y el sol comenzaba a dorar con sus esplendentes rayos, aquel paisaje antes, sombrío y horrible y ahora riente al influjo de su presencia vivificadora.
            
A sus rayos de luz, hemos podido distinguir cinco individuos que en medio del extenso campamento formaban un grupo aparte. Aunque su traje era idéntico por estar envueltos en largas mantas cuyos estrenaos hacían ceñirá su cuerpo por medio de ligas pampas, y ostentaran como los otros en sus cabezas, una sucia bincha conteniendo sus duros y atezados cabellos rojizos por la fresca sangre de mi potro en que acababan de teñirlos, se distinguían de la salvaje turba no solo por la esbeltez de sus formas, sino también por el color de sus frentes que no era tan cobrizo.
            
Uno de ellos, parecía pensativo.
            
Los demás, guardaban silencio, mirándole con cierto aire de melancólico respeto.
            
Un momento después, dejó escapar el primero un hondo suspiro, y haciendo girar la vista indistintamente por el campamento, la fijó en uno de los que estaban a su rededor, a quien dijo—Este salvaje Yanquetruz me engañó como a un niño, prometióme que la primer invasión sería allá, y a estas palabras acompañó un gesto de inteligencia,—y mientras tanto—continuó— nos conduce a donde no quisiéramos ir.
            
—Y yo, a fe de Chevengo que soy; preferiría pelearlos a todos juntos, que presenciar las desgracias que van a suceder por este lado de la frontera.
            
—Tienes razón contestaron los otros.
            
—¿Y para que me acompañasteis? si estáis arrepentidos, podéis iros cuando gustéis. ¿Os he solicitado acaso?.... Yo me basto soló para la empresa,—dijo el primero lleno de indignación.
            
—¡Oh! no os disgustéis, os lo suplico, yo juré morir, antes que abandonaros; y si insistieseis por que lo hiciera, tengo el bastante valor para hacerme malar en medio de esa bandada de buitres salvajes acometiéndolos a puñaladas, insistid en la idea, y lo hago ahora mismo, y al decir Cherengo estas palabras, sacó una larga daga cuyo filo hizo pasar por una de sus callosas manos para ver si estaba cortante.
            
—No, Chevengo amigo; no insistiré ya, bastantes son las pruebas que me has dado siempre para dudar de ti, pero estos.... y hizo un gesto de desprecio hacia los otros.
            
Aquellos se miraron llenos de dignidad, sin dar muestras de desagrado por las palabras hirientes que acababa de dirigirles el otro.
            
—¿Nada contestáis? insistió de nuevo aquel, yo no quiero—continuó,—que vosotros participéis de mis peligros, veo que al solo amago de una refriega tembláis cobardemente, mientras que yo estoy sediento de sangre, y quiero verterla por más que sea inocente, ¿era yo acaso culpable, cuando se han divertido en derramar la de mi corazón esos hombres crueles, que se titulan civilizados?
            
—Nosotros seremos su azote señor:—contestaron.—Os vengaremos de esos malvados, no lo dudéis, ellos serán castigados donde se hallen, para ello pelearemos como buenos, pero.... degollar al niño inocente que hemos visto crecer a la sombra de nuestras cabañas y cuya sonrisa angelical nos llenó tantas veces de gozo, matar cruelmente a la mujer que nos tendió cariñosamente la mano con un mate, cuando los rigores del frío invadían nuestros ateridos miembros,... ¡oh!.... eso, señor.... no es vengarse... es llenar el corazón de mayores tormentos, es....
            
—¡Basta!... basta, y al decir estas palabras ocultó el primero entre sus manos el rostro como avergonzado, tenéis razón, yo no sé lo que me pasa, no se lo que hablo, no me hagáis caso.... oh! tenedme lástima—y dos lágrimas surcaron sus tostadas mejillas.
            
Chevengo, aprovechándose del estado de consternación en que se hallaba, le dijo—si no queréis que se os haga caso, hacédmelo vos a mi.
            
—Habla amigo mío, habla que yo no puedo olvidar jamás tus pasados consejos..... ¡ojalá los hubiera seguido siempre!
            
—¿Los seguiréis ahora? insistió Chevengo.
            
—Habla, habla.
            
Chevengo miró en torno suyo, como temeroso de que alguien pudiera oirle, y bajando la vez, continuó.—Nuestras tropillas están en buenas carnes, a la noche, cuando estos salvajes se muevan, las tomamos en aquellos espadáñales donde las dejé. En tres días de camino, estamos allá—haciendo un gesto hacia el sud—un día para la operación premeditada, otros tres más de venida, de modo que en siete estaremos aquí cuando esta chusma infernal haya ya consumado sus fechorías, sin necesidad de que las presenciemos. ¿Os parece bien la idea?
            
—¿Y si somos sentidos?
            
—¿Y de cuando acá, vos con miedo? repitió Chevengo a su vez.
            
—Lo hago por vosotros amigos míos, ¿qué me importa la vida? a mi, solo me liga al mundo el espíritu de venganza que me anima.
            
—Pues a vengarse, dijo Chevengo incorporándose.
            
—A vengarnos como buenos, repitieron los otros.
            
—Está bien amigos míos. Esta noche, mientras estos bárbaros adelanten una jornada hacia la frontera cristiana, nosotros retrocederemos al sud, pero.... ¡cuidado con las señas convenidas! ¿eh?
            
—No hay cuidado, contestaron todos llenos de alegría por la nueva determinación que acababa de tomar aquel.
            
—Revisad bien las armas, repitió.
            
—No hay cuidado, contestaron de nuevo.
            
Y Chevengo se dirigió silencioso hacia los espadañales que antes señalara, para preparar los caballos, que al favor de la noche debieran servirles para la fuga premeditada.
            
Quimérica esperanza! tras la cual se agita la pobre humanidad probándonos en su afán que ella no existe.
            
Dejad que el hombre domine y someta a su capricho los elementos, que en dorados salones descienda al lecho de algas que cubre la inmensidad de los mares, o que en raudo vuelo hienda el aire del uno al otro polo burlándose del Aguila, ¡dejadle! que no encontrará en medio de sus brillantes conquistas, un átomo de felicidad para su corazón sacio quizá de emociones, pero tísico en ventura.
            
Dadle amores a la virgen, oro al avaro, goces al sensualista, títulos al soberbio, que al tocar unos y otros la dorada copa de sus ilusiones, llorarán la felicidad perdida viéndola caer rota a sus pies en mil pedazos, o al saborearla desviarán de ella sus labios diciendo con un gesto de hastío, no es esto aun, busco otro algo.
            
Y busca en efecto el hombre, ese algo que encuentra a veces, pero la felicidad.... ¡jamás!....
            
Tal es la vida.
            
Don Juan de Noel, el padre de Jorje, después de una incesante lucha con el infortunio que le separaba siempre de los objetos idolatrados de su corazón, de aquellos seres que le ligaban a la tierra de sus amores como liga la carne al hueso, pensó muchas veces que la muerte podía sorprenderle antes de abrazarles en su querida Buenos Aires con que tantas veces soñara, presintiendo que iba el tiempo debilitando ya su esperanza, único sosten y consuelo del desgraciado en la tierra.
            
Pero al recibir la carta de Elena sintió bullir todo su ser, su sangre toda, y agitándose su corazón con la fe entusiasta de la juventud, vio lucir cercano ese mar bonancible de delicias a que llaman felicidad.
            
En medio de ese brillante panorama forjado por su imaginación de fuego, notó que una mancha la oscurecía a veces.
            
Y esa mancha era de sangre.
            
Entre él y su amada, se interponía un cadáver, y por más que la justicia de los hombres estuviese satisfecha, por más que el encierro de ocho años en un calabozo bastara a castigar un duelo que no había provocado, sabía que para ciertos hechos que perturban el orden de la naturaleza o de las sociedades, hay una justicia más alta, tan imponente como recta, la justicia de Dios, cuyo código lleva escrito el hombre desde el momento en que sus pasiones pueden conducirle al crimen.
            
Ese código, es la conciencia.
            
Ebrio de amor, loco de esperanza, le hemos visto atravesar el Océano para estrechar al fin la mujer de sus recuerdos a aquel hijo adorado que solo la férrea mano del destino había podido obligar a abandonarle en el torbellino del mundo.
            
Llegado apenas a la ciudad heroica, a la ciudad de las luchas sin cuento, a esa mártir devorada por sangrientos bandos sin nombre ni tendencias y cuyos distintivos preciso fue que los revelara la física para llamar blancos a los unos, colorados a los otros, a esa Montevideo a quien cantan los poetas y envidian los fuertes, su gozo ultrapasó los diques de la humana razón, y apenas anclado el Patinete, voló a tierra para visitar uno de sus antiguos amigos y recibir de él algunas noticias anticipadas; pero ese amigo no existía ya, disipándose así su ilusión primera.
            
Noticioso más tarde de la muerte de Elena, vio el desgraciado desbaratarse a sus pies el fantasma engañador que hasta aquel momento alimentara, quedándole apenas el valor de! sufrimiento. En medio de tan cruel desilusión fijando al cielo su vista, exclamó con amargo acen-to.... ¡Basta Dios mío!.... ¡Basta ya! permitid que abraze a mi hijo y.... llevadme luego....
            
Pobre don Juan! tocaba la realidad de la vida.
            
En Buenos Aires al fin, y en posesión de su adorado hijo, sus ilusiones debieran limitarse a la felicidad de este último.
            
Veamos hasta que punto lo había conseguido.
            
La casita de la calle de Méjico estaba totalmente tras-formada, pareciendo un pequeño templo destinado a la virtud y ai amor más puro.
            
Las luces de una araña de cristal colocada en el centro del pequeño salón, serpenteaban sus reflejos en las cortinas de blanco raso que caían en graciosos pabellones, y los acordes melodiosos de un magnífico piano de «Herard» maestramente pulsado por aquella María que hemos visto ya en la quinta, contribuían admirablemente a formar de aquella casa una especie de Eden digno de ser habitado por fantásticas Hadas.
            
No había allí esa prolusión de muebles con que semejan algunos sus habitaciones a un almacén de objetos, pero en cambio, en su elegancia y simétrica colocación, se revelaba el exquisito gusto de sus moradores.
            
El ébano, el marfil y la seda, formaban en su conjunto esa singular armonía que tanto deleita nuestros sentidos.
            
Parecía que todo se hubiese colocado allí estudiosamente, para hacer más saltantes los encantos de aquella tierna y vaporosa virgen que conocemos con el nombre de Delia.
            
Ella estaba radiante de alegría, y sus ojos azules parecían despedir un raudal de divina luz al fijarlos en Jorje que sentado en un mismo canapé, acogía con indescribible amor aquellas miradas, devolviéndolas con ternura encantadora.
            
Al lado de ellos estaba don Juan de Noel sentado en un sillón, y en medio de esa severa actitud que regularmente poseen los hombres en quienes se cebó el infortunio, al fijar su vista en ambos, no pudo disimular esa sonrisa que revela siempre la satisfacción del alma.
            
Jorje la comprendió, y levantándose hacia él, le estrechó tiernamente diciéndole,—Os sorprendí padre mío, deseáis abrazarme ¿no es cierto?
            
—Si, hijo mío—contestole don Juan—estás hoy encantador porque me pareces feliz
            
—¿Y quien puede dejar de serlo poseyéndoos querido padre?— repitió Jorje con aquel lenguaje de los hijos de bendición.
            
Delia entonces con candoroso recogimiento Jes interrumpió diciendo—Pero yo soy tan feliz como vosotros, por que os poseo a ambos.
            
—Premie Dios tanto amor, hija mía,—dijo don Juan lomándola cariñosamente la mano.
            
El sabe muy bien que me moriría de pesar si me fallaseis, ¡oh! cuantas veces se me ocurre ésta idea, sin embargo.... otra hay que suele mortificarme a veces—y fijando Delia su vista en Jorje exclamó con bondadoso acento,—¿la digo?
            
—Sí hija mía, dímelo a mi que debo ser siempre el depositario de tus más triviales pensamientos.
            
Y Delia inclinando su frente hacia el oído de don Juan le dijo con aire misterioso— Temo que nuestro caballerito Jorje recuerde aun a... y levantando el indice de su pequeñita mano, lo movió en ademán de coqueta reconvención.
            
—Eres injusta alma mía,— replicó Joije sonriendo—te amo con delirio—continuó—y por otra parle, recordando a esa mujer criminal perturbas nuestro pequeño cielo de que eres Diosa,— ¡oh! que tus labios de carmín no se empañen nombrando a la adúltera.
            
—No tan fácilmente califiques de criminal a la que solo puede ser una desgraciada—dijo gravemente don Juan — Deplorar el destino de algunas criaturas sienta más a nobles almas. El mundo, hijos míos—continuó —es inexorable con los que no han poseído un denso antifaz para engañarle, y esa mujer cuyas ligerezas causaron ya algunas desgracias y envolvió en la desesperación un esposo cuyo noble corazón habéis podido juzgar ya, esa mujer, es más desgraciada que criminal.
            
—Es posible, señor! exclamó Jorje asombrado.
            
—¿Y cómo es eso, papá? repitió Delia,
            
—Escuchadme, hijos míos —y don Juan continuó—Ese Agapito Nolasco que como sabéis es el hijo de mi antiguo capataz y amigo, hizo un traspaso formal de todas sus riquezas en favor mío, movido por un sentimiento de noble gratitud, y desapareció del país siendo vanas todas mis diligencias hasta hoy para descubrir su paradero, pero en el leseo de buscar un indicio de tan singular determinación, me atreví a abrir toda su comunicación y entre las varias cartas, encontré una de Emilia.
            
—¡De Emilia! dijo Delia asombrada.
            
—Y su contenido me ha consternado, voy a leerosla hijos míos,—y sacándola de su cartera, lo hizo don Juan en estos términos.
            
“Apreciable esposo:
            
“Al dejar para siempre quizá, la tierra bendita de mi nacimiento donde reposan tranquilas las cenizas de mis padres, mas que el temor de tu justa indignación me obliga el remordimiento que corroe mi existencia desgraciada.
            
“Sé que los sufrimientos, darán cuenta bien pronto de un espíritu ligero e inconstante, que causó desgracias sin cuento, y que hubieran continuado, a no ser por esa providencia que vela siempre por el inocente.
            
“Yo le he creído un asesino, y te odié con el odio de las furias.
            
“Pero convencida de la injusticia de tan feas sospechas, solo me queda en el arrepentimiento; el consuelo de adorar la memoria de mi honrado padre que me preservó de una mancha más negra aun que todas las que orlan mi corazón... el adulterio... Esto: le lo juro por las cenizas de ese mismo padre a quien invoco por más que las apariencias me sean contrarias.
            
“Por lo demás, aunque tu corazón quisiese perdonarme, yo huiré siempre de tu vista.
            
“Adiós pues hasta la eternidad, y si allí consigo el perdón de mis culpas, besaré tus pies con las sinceras lágrimas que vierto sobre este papel.
            
“No me odies, esposo desgraciado,
            
“Tenme lástima y perdona,
            
‟ Emilia.”
            
—¡Qué desgraciada es! —exclamó Delia dejando correr en gruesas perlas esas lágrimas que divinizan al que las vierte, si son producidas por un elevado sentimiento de piedad.
            
—En efecto,—continuó Jorje—esa carta revela los sufrimientos de la infeliz, y francamente.... la tengo lástima.
            
Don Juan entonces, abrazó a Jorje diciéndole,—así te quiero oír siempre,— y fijando después su vista en la de Delia que estaba aun bañada en lágrimas, continuó.—Que vuestros corazones no contengan jamás ese veneno de las furias producido por el odio, hijos míos; compadeced siempre al desgraciado, y Dios os bendecirá.
            
Los tres quedaron silenciosos y pensativos.
            
La simple lectura de una carta, bastó a inquietar aquellos seres que móntenlos antes gozaban de una dicha quinada parecía capaz de perturbar.
            
Una lejana nubecilla, suele a veces empañar el cielo más brillante de un risueño día de primavera.
            
La más insignificante gola, basta para emponzoñar la fuente más pura y cristalina.
            
—¿Y creéis posible la felicidad?
            
—¡Ah! no la busquéis, que ella no pasa de ilusión que nuestra mente forja.
            
En el extremo opuesto del elegante salón, pasaba algo que no nos es dado ocultar por más que no tenga relación con los sucesos que estamos narrando.
            
María, aquella niña de rosada tez y negros ojos, la juguetona María cuyo corazón parecía no haber sido jamás empañado por el más leve pesar, la que no podía hablar sin reír y hacer reír, aquella cuyos deseos y aspiraciones parecían limitarse a jugar y correr al aire libre cual esas tiernas avecillas que sin nido aun, pretenden el espacio por inorada, María sufría también, aunque por causas diversas.
            
Al lado del piano cuyos sonidos arrebatadores arrancaba con maestra mano, estaba sentado Armindo de quien ella no podía desviar su vista enamorada, y después de una animada conversación entre ambos, dejó escapar con aire de reconvención estas palabras:
            
—Hoy que nuestra Delia es la feliz esposa del mejor de tus amigos, debieras fijar al menos el término de mis sufrimientos, ¿no era ese tu anterior pretesto?—dijo aquella con amargo acento, y un hondo suspiro vino a manifestar más, el adiós que su corazón acababa de dar a la infantil alegría.
            
Armindo se redujo a contestarle.—Cuando Delia y Jorje vuelvan del campo, pensaremos algo sobre esto porque hasta hoy querida mía, nada hay de serio entre nosotros, —¡Oh! siempre el mismo,—exclamó María con altivo gesto, y sus dedos recorrieron de nuevo con rapidez, las teclas de aquel instrumento en cuyos sonidos, parecían reflejarse los sentimientos de su alma de fuego.
            
Plateadas nubecillas cruzan el espacio lentamente, cual si soñolientas aun abandonaran su lecho de frescas y cristalinas aguas, para continuar su tarca vivificadora en el gran laboratorio del mundo, ordenada por el señor de la Creación.
            
Nada inquietaba ese silencio que tiene algo de melancólico y poético en los grandes centros de movimiento. cuando en ellos asoma la aurora matinal de un bello día de primavera.
            
Ese ambiente que recorre en la noche las verdes praderas robando a los jardines sus aromas, parecía juguetear en su perfumado arrullo, con la ciudad dormida en su cuna de amores.
            
Las tres y media de la mañana anunció el reloj del pueblo.
            
Un hombre envuelto en una ancha capa estaba parado en una boca calle, y al oír la última campanada, caminó lentamente hacia el campo por la calle de Venezuela fijando su vista en la cerradura de una puerta, ávido de saber qué pasaba en el interior de la casa, pero como poseído de un vago temor, retrocedió a su puesto primero.
            
Habrían pasado apenas cinco minutos, y con la misma lentitud que antes lo hiciera, caminó de nuevo hacia la puerta señal ida, siendo en esta ocasión menos curioso que audaz por que, fijando apenas Su vista en ella, introdujo una pequeña llave con la que se abrió paso, volviéndola a cerrar tras de sí.
            
Frente a esa puerta, había otra de una habitación interior que crujió levemente, deslizándose per ella un bulto blanco, deforme, que se dirigía al zaguán con vacilante paso.
            
El hombre se desembozó inmediatamente al verle, y abriendo sus brazos, exclamó con voz casi imperceptible.—Ven alma mía, soy yo, no temas.
            
—Ah! tiemblo Armindo, estoy mal, no seas cruel, déjame.
            
—¡Dejarte! imposible, esa separación sería la muerte de tu amante.
            
—¡Y tú prefieres la mía!, contestó con desgarrador acento aquel bulto que al aproximarse, se distinguió una mujer cuyos ojos brillaban por la conmoción violenta que sufría.
            
—Cálmate amor mío,—continuó Armindo—déjame gozar un momento de la dicha de abrazarte, ahora qué no me es dado dudar de tu amor, ahora que puedo juzgar de tu heroico sacrificio, ahora, permíteme... y oprimiendo a su pecho aquella mujer pálida y temblorosa por la agitación de su alma, hizo resonar sobre sus frescos labios un ardiente beso, que ella pareció rehusar con un rápido movimiento de cabeza.
            
—¿Me amas? preguntóle Armindo.
            
Ella pareció contestar con sollozos entrecortados, bañando con sus lágrimas el pecho del amante.
            
—Lloras María ¡oh! tú no me amas,—dijo aquel como sorprendido.
            
—Lloro Armindo, por que para ser creída de ti has exigido el sacrificio de una cita, lloro porque presiento que me engañas, sí. Armindo mío: el hombre más honrado, el más leal, no lo es tratándose de engañar o una mujer.
            
Y así era en efecto, pero ese presentimiento era tardío.
            
Aquel Armindo de cuya lealtad y sentimientos delicados hemos podido juzgar tratándose de una hermana o de un amigo, estaba abusando del amor de una joven con la impasibilidad del niño agitando al aire uno de sus juguetes.
            
Ahí tenéis al hombre.
            
Buscar en el la perfección, ardua tarea sería, y las deducciones se asemejarían en algo a las que dejamos hechas sobre la felicidad.
            
Ese Armindo, que en sus protestas de amor momentos antes exclamára que la separación de su amante le causaría la muerte, la suplicaba ahora volviese a su gabinete pretextando el temor de que su salud sufriera.
            
Es que su ilusión acababa de marchitarse por el contacto ardiente del corazón enamorado de María, y más que todo, porque el alba comenzaba ya a iluminar ese cuadro sombrío y vergonzoso como las pasiones desbordadas que lo engendraran.
            
Y la mujer que aspire a conservarse cual fresca ilusión en el alma de su amante, la que pretenda aparecer a la vista del hombre dignificada; preciso es que huya siempre de esas escenas que no dejan en pos, más que el hastio, moneda muy corriente con que se paga con largueza a la mujer después de un torpe devaneo.
            
Mas tarde, el arrepentimiento, las lágrimas quizá, pero nada bastará a convencer al que fue testigo del naufragio de su honra; que sea capaz de conservar o dirigir certera la honra ajena.
            
Eran las 5 de la mañana, y al abandonar Armindo su cita, apresuraba el paso hacia la casa de Jorje en cuya puerta estaba ya preparado el coche que debía conducirlos a la estancia.
            
Delia estaba apoyada en el brazo de aquel, y don Juan daba órdenes para la partida.
            
Apenas llegado Armindo, corrió su hermana a abrazarle, y las lágrimas ahogaban su voz.
            
Armindo sufrió mucho a! verla, no pudiendo conte-ner las suyas a la idea de separarse por vez primera de su hermana querida.
            
Jorje estaba triste también, y cediendo a un vago instinto de su corazón, la suplicó tiernamente se quedara con Armindo.
            
—¿Por qué exponerte a sufrir las incomodidades de un viaje penoso, Delia mía?
            
—No insistas Jorje, me falta el valor para separarme de ti,—contestóle aquella con ternura irresistible.
            
Don Juan les anunció después el momento de partir, y nosotros nos permitimos renunciar a la tarea de describir esa tierna separación, en la que si nos fuese posible juzgar de las diversas emociones que se dibujaban en la frente de aquel grupo, forzoso nos sería decir que el corazón de todos, se agitaba a impulsos de fatales presentimientos.
            
Más que un pueblo de vivos, cementerio parecía Bahía-Blanca en la época que acaecían los sucesos que vamos a exponer.
            
Sus habitantes, consternados ya por la infausta nueva de la división Otamendi, víctima de su impericia o de su arrojo, en los campos de San Antonio el día 13 de Setiembre les parecía ver al ángel de la muerte cernir en tomo suyo sus negras espantables alas.
            
Serían las ocho de la noche de un día de Noviembre de 1855 y el silencio sepulcral de lodo el vecindario hacía percibir más o menos lejano el tropel de los que espantados por aquel y otros semejantes sucesos, venían de los distintos puntos de la campaña a guarecerse allí con sus familias, abandonando el fruto de su trabajo y constancia.
            
Mujeres de todas condiciones y edades medio desnudas, y algunas con dos o tres inocentes niños fuertemente asidos a su cintura y espalda, hacían correr sus ya fatigados caballos, no sin desesperantes y lastimeros ayes, ávidas de guarecerse de las salvajes bandas que en todas partes se presentaban amenazantes.
            
Ancianos encorvados por el peso de sus años y cuya barba emblanquecida en los riesgos y combates jamás vieran temblar, corrían también horrorizados, a la idea de verse reducidos a pasar sus últimos días como miserables esclavos en el hediondo toldo.
            
Un vago y triste clamoreo se sentía por todas partes, y solo llanto y lágrimas encontraba la vista en esos días de negro luto y desolación.
            
Jamás la campaña de Buenos Aires presentó un aspecto más majestuosamente aterrante.
            
Jamás tampoco se presentó en ella más feroz y audaz el salvaje de las pampas.
            
En medio del espanto general de todos, un grupo de cinco hombres armados de puñal y largas lanzas, apareció entre ellos quienes al parecer no participaban del pánico que en los demás se notaba, y lejos de entrar a toda brida al centro del pueblo, hicieron alto a la distancia de una legua, afeándose de sus caballos con una calma imponente.
            
Todos mudaron los caballos en que venían montados y mientras uno quedó al parecer al cargo de las tropillas, se dirigieron los otros hacia el pueblo.
            
Apenas llegados allí, habláronse misteriosamente diciendo uno de ellos—¿cuidado con las señas, eh?—a lo que contestaron los demás—id tranquilo, no perdamos tiempo.
            
Concluido esto, tomaron todos opuestas direcciones favorecidos por la oscuridad de la noche.
            
El lector habrá conocido desde luego al grupo que tres días antes vio entre los indios cuando se preparaban a la invasión sobre la Lobería, el Tandil, Azul y las Flores.
            
Ahora, nos es necesario trasladarnos a un largo rancho que aun existe boy a unas cuantas cuadras de la plaza para el campo, el cual como casi todos los de Bahía-Blanca, se reduce a un techo de paja sostenido por endebles paredes de negro barro.
            
Una habitación de triste aspecto le sirve de sala, cuyo ajuar lo componen unas toscas sillas de pino y algunos otros muebles ordinarios, formando un contraste singular con varios adornos de exquisito gusto desordenadamente esparcidos sobre dos pequeñas mesas redondas.
            
A la escasa luz de dos bujías, se distingue una mujer de esbelto talle y distinguido porte, cuyo rostro aunque oculto por estar apoyado en una de sus manos que se interponía a la luz, se conocía que era Emilia en desdeñosa actitud, como esquivando la vista de otro personaje que estaba sentado en el lado opuesto.
            
Ese personaje era el doctor Manzano, cuyos ojos brillantes y siniestros armonizaban en esta ocasión con los encendidos colores de su frente que denotaban el estado febriciente en que se bailaba.
            
—Según eso —dijo con su melifluidad acostumbrada.— Nunca, nunca debo esperar de vos upa prueba amorosa.
            
—Nunca, nunca,—contestó secamente aquella mujer sin hacer el más pequeño movimiento.
            
—Parece que a mis-desgracias, cuya única autora sois vos, señora; queréis agregaría burla y el desprecio—y a estas palabras dejó escapar el doctor una sonrisa sarcástica e infernal, pero incorporándose luego, continuó con alterada voz.—Yo que no titubeaba en hacer rodar la cabeza de un inocente por vuestro amor, yo que por uno de vuestros caprichos hubiera hecho jugar el puñal del asesino, que renuncié a ese porvenir sin horizonte que tiene el abogado de mi clase en una gran capital, debéis suponer que ni puedo ni quiero renunciar señora, a este amor por que me muero ¿lo oís? pese a quien quiera, seréis mía, por que tengo sobre vos un indispensable derecho, y por último, sois demasiado débil para luchar con un hombre, os poseo y.....
            
—¡Y emplearéis la fuerza! exclamó espantada Emilia retrocediendo.
            
—La emplearé,—dijo el doctor con un movimiento de entereza.
            
—¡Oh!, habéis presentado a mi vista en este momento vuestra realidad horrible, os conozco, doctor; escuchádme—Al confiaros la dirección de la causa contra mi esposo, vos habéis explotado la credulidad de mi joven corazón, aumentando un odio que se hubiera disipado si entonces hubieseis llenado dignamente vuestro cometido desengañándome. Día a día presentabais a mi vista a aquel desgraciado como al bárbaro asesino de mi honrado padre excitando mi venganza, y yo que os miraba entonces como al noble campeón de mis derechos, comprendiendo vuestras tendencias amorosas hacia mí ¿qué extraño que tratare de alhagarlas para alentaros en lo que yo llamaba mi defensa? ¡ay! bastantes lágrimas he derramado ya por aglomerar imprudente eso que las mujeres titulan triunfos, bellas flores de nuestra vanidad o capricho, que concluyan ni fin por envenenar nuestra frágil existencia. Sí, doctor, bastante he llorado ya para que mis palabras dejen de ser en adelante el eco fiel de mi corazón ¡ojalá lo hubieran sido siempre! Oíd pues, vuestras pretensiones son vanas y las amenazas qué acabáis de emplear aumentan el desprecio que comenzáis a inspirarme.
            
El doctor mordió sus labios, y su semblante palideció de ira y despecho.
            
Emilia vio en esa palidez en esa agitación y más que todo, en las siniestras miradas de aquel, la realización de sus anteriores amenazas, y recordando su debilidad de mujer en una lucha desigual, tembló.
            
El doctor fijó de nuevo su vista en ella diciéndole con una sonrisa infernal acompañada de un movimiento amenazante.—Con que me despreciáis ¿eh?—Os doy las gracias, señora, pero.... son inútiles vuestras tonteras—y levantándose se dirigió resueltamente hacia Emilia.
            
Esta última dio un grito espantada llamando a Juana en su auxilio, quien apareciendo inmediatamente allí, exclamó sorprendida—¿Qué hacéis, señor? ¡dejadla por Dios! oh dejadla, ¡pobrecita mía!
            
Pero el doctor dando hacia ella una rápida vuelta gritó encolerizado—Vete, ahora mismo—señalando altivamente la puerta de la habitación contigua.
            
Juana obedeció por el miedo, y al entrar en ella, el doctor la cerró de un golpe dando vuelta a la llave.
            
Pero Juana ya fuese por el temor de verse sola, o ya por los deseos de auxiliar a Emilia; abrió la que daba al patio, y su sorpresa fue igual a su alegría al ver que dos hombres se presentaban allí providencialmente.
            
—Auxiliad a la pobrecita de mi alma—exclamó suplicante y temblorosa.—Lo que la ven sola y desvalida—continuó—cada cual se cree un dueño, vaya vaya, miren que se ven cosas en este Bahía-Blanca, Ave-Maria, Ave-Maria, y se santiguaba espantada.
            
Los dos hombres de quienes Juana acababa de reclamar auxilio, con un pequeño esfuerzo hicieron caer a sus pies la débil puerta, y arrojándose uno con la velocidad del rayo hacia el doctor que luchaba aun con Emilia, sujetóle con una de sus manos o introduciéndole con la otra, más de cinco líneas, un agudo y largo puñal con que venia armado, le dijo con ronca voz—¡Miserable! si profieres una sola palabra, mueres.
            
—No me matéis,—suplicó el doctor espantado por esa aparición tan inesperada.
            
—¡Silencio, infame! repitió de nuevo el recién entrado incándole un poco más el puñal que le tenía clavado, mientras que el otro con increíble ligereza, le ató los pies y manos, tapándole después la boca con un pañuelo.
            
Emilia no podía articular una sola palabra.
            
El cansancio y la sorpresa de la lucha anterior, la oportuna aparición de esos hombres, y la operación que presenciaba, la hacían dudar de la realidad, pareciéndole más bien el efecto de una pesadilla horrible.
            
Pero esa sorpresa fue mayor al ver que el mismo hombre que acababa de hacer ligar al doctor de pies y manos, se dirigiese a ella intimándole silencio y ordenando se le hiciese lo mismo.
            
La desgraciada cayó de rodillas casi sin sentido, pudiendo apenas oír aquella voz ronca y terrible repitiendo— ¡silencio, infame! ¡silencio!
            
Juana, que hasta entonces presenciara impasible la operación efectuada con el doctor y que (sea dicho de paso) la aplaudía secretamente, se horrorizó tanto al ver que Emilia fuese víctima de los mismos que momentos antes creyera sus salvadores, que se lanzó precipitadamente a la puerta diciendo aterrada—¡ Virgen mía de Lujan! ¿que es esto, mi Dios? Jesús mil veces, vaya que no he visto otrapero al pisar el dintel de la puerta, un brazo como de fierro la contuvo por la garganta, diciéndole con frío acento—Bruja del diablo, calla, o mueres,—y arrancándola el pañuelo que ostentaba en su cabeza, hizo con ella una operación casi idéntica a las que antes presenciara.
            
En seguida, las luces fueron apagadas por aquellos hombres.
            
La oscuridad y el silencio aterrante de aquella casa, armonizaba admirablemente con el de todo el vecindario de Bahía Blanca, que como lo hemos dicho ya, se asemejaba al de un vasto cementerio.
            
Uno de los tres, que parecía capitanear esa pequeña cuadrilla, hizo resonar dos extraños silbos en la puerta, a la que apareció como por encanto, un hombre montado con varios caballos del diestro.
            
Momentos después, solo el galope precipitado de esos cuatro jinetes, interrumpían el silencio sepulcral de aquellos contornos.
            
Uno de ellos, llevaba a Emilia.
            
Otro, al doctor Manzano.
            
Y todos, en dirección al campo, desaparecían ágiles como el viento por entre la espesura de sauces y álamos de que están cercadas la mayor parte de las quintas y chacras que rodean aquel pueblo.
            
Dejemos a Juana encomendándose fervorosamente a una santa de su devoción, para que abreviando la venida del día, haga llegar hasta ella una alma piadosa que la sálve de sus molestas ligaduras, siguiendo nosotros mientras tanto, al estrado grupo que acaba de desaparecer de nuestra vista.
            
Lóbrega y sombría se ostenta la naturaleza.
            
Polvaredas gigantescas que en gruesas y revueltas espirales parecen subir hasta el cielo, rodean la frontera cristiana confundiéndose en su densidad, con las columnas de negro humo que produce el voraz incendio de las propiedades y campos, al consumar la salvaje chusma sus horribles depredaciones.
            
Un extraño temblor mueve la tierra, al arreo de los innumerables ganados que precipitadamente conducen hacia la pampa en medio de feroces alaridos; mil diversos grupos, que en su desorden, parece un conjunto de seres endemoniados sometidos al influjo del Averno.
            
La atmósfera estaba impregnada de una ardentía abrasadora y sofocante, por más que el sol estuviese envuelto en negras y encapotadas nubes.
            
Todo infundía ese vago terror que el corazón siente en esos días en que la naturaleza parece envuelta en una especie de paño funerario, anunciando a los mortales que hay para sus vicios un castigo.
            
Hasta el viento, en su triste y melancólico susurrar, envolvía extrañas notas de un dolorido acento, cual si fuese el mensajero de Dios elevando hasta su excelso trono, los quejumbrosos ayes que las víctimas inocentes de ese día exhalaban en sus postreros momentos.
            
En ese cuadro desgarrador y terrible, un solo hombre se hace notable por la expresión de dureza y dignidad que particulariza su altiva mirada, al lijarla indistintamente en el doctor Manzano y en Emilia, que están a su frente cabizbajos y meditabundos.
            
Su actitud era majestuosa.
            
Diñase que era el encargado de interrogar o la humanidad en nombre del Altísimo.
            
Ese hombre, era don Agapito.
            
—Qué ofensas, qué males teníais que vengar en mi, señor doctor; al cebaros tan cruel y villanamente en mi honra?—exclamó con imponente calma.
            
—En mi calidad de abogado, caballero,—contestó aquel balbuciente y tembloroso—mi deber, era atacaros por todos los medios.
            
A estas palabras D. Agapito movió amenazante su tostada frente, y después de una pausa en que parecía contener el furor de su herido corazón, continuó— Cuando esos medios son empleados en la defensa de una causa justa, jamás vuestro talento y saber ejercen un atributo más noble y santo en la humanidad; entonces sois más que abogados. sois los ángeles custodios de la inocencia y la honradez, ahogando por la equidad y la justicia, hacéis surgir de esos preciosos dones, como por encanto, la paz y la dicha en la sociedad. Esta a su vez, donde quiera que le es necesario un representante de sus derechos, corre llena de fe a deponer en vuestras manos sus destinos. De ahí esa influencia que ejercéis. Pero si por el contrario hacéis uso de esa miserable chicana que el infierno imprime admirablemente en vuestros labios de víbora, esforzándoos en demostrar que lo blanco es negro, lo bueno es malo, o lo justo injusto, entonces, representáis a ese mismo infierno con todos sus horrores, alentando al crimen, decapitando la inocencia, ahogando toda idea del bien, y esparciendo el germen de todas las malas pasiones en esa misma sociedad. De ahí. lo peligroso de vuestra influencia en ella,
            
—En efecto,—dijo el doctor—hay mucha verdad en cuanto decís, mientras yo os creí un culpable, os ataqué; pero luego que vuestra pureza brilló a mi vista....
            
—Si,—le interrumpió D. Agapilo—mientras aparecía culpable, vos precipitabais el medio de ahorcarme, mas lo que mi inocencia brilló, o mejor dicho; cuando vuestros medios se estrellaron ante la rectitud de los jueces, entonces pagasteis unos asesinos y...
            
—Es qué...
            
—Es que habías prostituido ya, bárbaro, el corazón de esa mujer infame,— le interrumpió lleno de ira D. Agapito—y necesitabas gozar de tu obra con la adúltera. Ansias palabras sacó la larga daga que ostentaba en su cintura, empuñándola de un modo amenazador y terrible.
            
Emilia dio una media vuelta, y arrodillóse fervorosamente hacia un sauce, uniendo sus manos temblorosas con resignación admirable.
            
El doctor, retrocedió tres pasos espantado, y abriendo sus manos en actitud de defensa exclamó—Una palabra, una sola palabra, caballero.
            
—Habla—le contestó D. Agapito cuyos ojos inyectados de sangre se asemejaban a los del tigre en el acto de devorar su presa.
            
—Vuestra esposa no es una adúltera, os lo juro: confieso que he tenido por ella un amor irresistible, y que por ese amor hubiera visto rodar cien veces vuestra inocente cabeza: anoche mismo, cuando en Bahía Blanca nos habéis sorprendido, yo hacia el último esfuerzo por conseguir el objeto que me propuse al haceros una cruda guerra, pero mi empeño fue vano, estrellóse ante su honradez acrisolada, creedlo caballero, podéis ser feliz aun a su lado porque en ella no se ha ahogado todavía ti sentimiento sagrado del deber, pero no manchéis esa felicidad con la sangre de un hombre que os pide sinceramente el perdón de sus indebidas ofensas, sed generoso caballero, os lo suplico— y a estas palabras, sus ojos parecían humedecerse.
            
Esta confesión ingenua obró un cambio rápido y visible en D. Agapito.
            
El había escuchado en efecto, aunque vagamente, antes de la sorpresa que en Bahía Blanca les hiciera, las palabras de Emilia, y la lucha en que los encontrara después, coincidía admirablemente con lo que acababa de decir el doctor.
            
D. Agapito quedó pensativo, por un momento.
            
El doctor respiró.
            
Vio en aquella piusa, en aquella reflexiva contemplación, un rayo de esperanza que lo hicieron dueño de mis acciones en este momento.
            
Recordó en seguida que al ir a la casa de Emilia la noche anterior, había puesto en sus bolsillos dos pistolas, recuerdo que solo pudo ser ofuscado en su mente por el terror de la sorpresa, que se aumentó en él al sentirse ligado de pies y manos.
            
Rápido como el pensamiento, empuñó las dos mortíferas armas, y su frente antes compungida, se dilató al choque de su corazón que se agitó expansivo por la esperanza.
            
Tendió la vista en torno suyo y al ver la desaparición de los que antes le acompañaran, comprendió que su vida no dependía tan solo de la generosidad de aquel hombre extraordinario, sino también de un esfuerzo de decisión y valor por su parte.
            
No teniendo además D. Agapito otra arma que su larga y filosa daga, el resultado de la lucha no parecía dudoso para él.
            
Mientras tanto, aquel pareció abandonar su calma, sus ojos se enrojecieron de nuevo invadiéndole un movimiento convulsivo que denotaba agitarse en su corazón, el vértigo fatal de odio y venganza.
            
El doctor vio próxima la explosión de una nueva tormenta y se decidió a rechazarla haciendo crujir desde luego el gatillo de las pistolas que parecía acariciar.
            
D. Agapito adelantó un paso hacia él, y señalando después a la frontera, exclamó —Ahí tienes tu obra, víbora infernal. En este momento mil víctimas caen al feroz empuje del salvaje chuzo, la sangre de nuestros hermanos, sus cuerpos medio inanimados, sirven de pábulo a esas hogueras en que se está consumiendo el trabajo más constante y asiduo, de esos hijos desheredados de la patria a quien llamáis gauchos, de esos desgraciados cuya vida hacéis depender mil veces de la torpe voluntad de un miserable alcalde. Centenares de niños inocentes y de indefensas mujeres, riegan con sus lágrimas y dan su último adiós, a las verdes praderas en que vieran la luz primera al sentirse arrebatar por el indio, a la toldería.
            
—Guárdeme Dios de haber causado yo tales cosas, dijo el doctor haciendo un movimiento de sorpresa.
            
—Tus crímenes, son los únicos causantes de esas desgracias, ellos me hicieron armar el brazo del salvaje para vengar mi dignidad ultrajada, y el momento de esa venganza ha llegado para ti, prepárate—y al concluir estas palabras, agitó su bruzo blandiendo la terrible daga dando un paso hacia el doctor, pero... se contuvo...
            
Este retrocedió, y sacando resueltamente las pistolas de su bolsillo las dirigió al pecho de D. Agapito exclamando —Un paso más, y os hago besar el polvo.
            
Un agudo y prolongado ¡ay! salió entonces del pecho de Emilia, e interponiéndose rápidamente entre ambos con la decisión y entusiasmo de una Sabina, miró al doctor diciéndole—¿No os bastan aun los crueles disgustos que le hemos causado? el no morirá, señor, mientras no hayáis despedazado antes mi pecho.
            
—No moriré—dijo a su vez D. Agapito con una sonrisa de desprecio—porque ese pigmeo no puede matar a un hombre,—y dándole a Emilia un feroz empuje, la desvió de si inmediatamente.
            
—El doctor vio pasar por sus ojos una leve sombra, quiere apretar el galillo de sus armas, pero ellas caen rodando por el suelo, y sus pies ceden a una fuerza irresistible que le arrastra a unos elevados pastizales.
            
—Dejadle, dejadle—gritó D. Agapito corriendo hacia el paraje a que aquel era arrastrado, pero al llegar: solo oyó un ronco quejido revolcándose convulsivamente el doctor en su propia sangre.
            
—¡Que habéis hecho! exclamó con acento de desesperación.
            
—Nada— contestó Chevengo con glacial indiferentismo desenredando el lazo de los pies de su víctima—Os estaba espiando desde aquí, y no me pareció justo que luchaseis solo con un doctor, una mujer, y dos pistolas.
            
—Es que no luchábamos amigo mío.
            
—Luego ¿qué diablos hacíais?
            
—Que se yo!... te juro que solo lo hubiese hecho por el placer de desarmarle, por lo demás, después que le he oido. francamente......
            
—Toma, ya lo sé yo, que si se le deja hablar a un doctor no se le ahorca; bien antiguo es el refrán, —y a estas palabras se ha sonreído—juraría por el ánima de mi madre—continuó sonriendo—que estáis creyendo inocente a vuestra esposa.
            
D. Agapito miró al suelo sin contestar.
            
—Pero inocente o culpable, esa mujer no paga con su muerte las desgracias de este día -y poniéndose de pié continuó—Tended hacia allá la vista y os horrorizareis de lo que pasa.
            
Cediendo a esta indicación vio en efecto la heroica lucha de un cristiano con un grupo de indios, uno de los que parecía oprimir entre sus brazos el cuerpo de una mujer, tendido sobre la grupa de su cabillo.
            
Tres silbidos hace resonar entonces D. Agapito. y tres hombres que tendidos entre los pastizales parecían apostados expresamente para dar aviso, se presentan a su vista.
            
Montando a caballo precipitadamente exclamó—Tu matarás a esa mujer maldita, y nosotros amigos míos; vamos a morir en la defensa de aquellos desgraciados.
            
—Muy bien, muy bien.
            
—Mientras ellos volaban más veloces que el rayo al lugar de aquel desigual combate, Chevengo se lanzó daga en mano hacia el paraje donde Emilia en cristiana actitud seguía orando fervorosamente al pié de un árbol.
            
—Parece una santa, ese demonio—dijo entre dientes, y cuanto más se aproximaba a ella, tanto más se aumentaba un extraño temblor que rápidamente invadió sus pies y brazos.
            
—¿Sí será santa?—balbuceó de nuevo Chevengo, a quien la hermosura y recogimiento de Emilia habían causado un extraño efecto.
            
Se esfuerza en continuar, pero vacila.
            
Fijase de nuevo, y en el tronco del árbol, un hueco, te hace parecer dibujada la imójen de una Virgen, ante la que le habían hecho rezar cuando era niño, y entonces golpeando su frente, exclamó con cierta mezcla de duda y convicción,—por si acaso.....no sea el diablo que después, me llamen mata santas—y dando media vuelta, montó a caballo siguiendo sus compañeros a toda brida.
            
La lucha es, terrible.
            
Un solo hombre la sostiene a despecho de los que a semejanza de una rabiosa jauría le rodean.
            
Un revolver es la única arma que el desgraciado opone en su defensa y en la de aquella mujer a quien parece haber ofrecido su vida en holocausto.
            
Un certero disparo, hace caer de su caballo al salvaje más próximo y audaz.
            
Los otros retroceden.
            
Con una de sus manos contiene la rienda del fogoso potro en que estaba como dormida la mujer de su adora-don, mientras que con la otra dirige los puntos de su arma mortífera al indio que la estrecha entre sus brazos, pero aquel la hace servir de escudo.
            
Este tiembla y no se atreve a disparar el último tiro—Los que antes retrocedieron vuelven a él furiosos, dirigiéndole sus aguzados chuzos.
            
El cristiano los ve, dispara su arma, y un indio más cae exánime resonando sobre la tierra.
            
Los oíros contienen la furia de sus caballos ante aquel hombre que siembra entre ellos el espanto y la muerte.—Vuelven de nuevo hacia él con ímpetu irresistible, pero nuevos guíeles hacen variar la escena.
            
Aquel muro de lanzas dirigidas al desgraciado se abre a la intrepidez de un hombre que armado de una larga daga descarga certeras puñaladas a cuantos alcanza con su vista de águila.
            
El tropel continuado de los rabiosos caballos, no impide oír el destemplado clamoreo del salvaje, al caer en medio de la feroz matanza.
            
Tres de los nuevos combatientes, caen también entre el montón de indios.
            
No queda más que uno, y ese era D. Agapito que con extraordinaria maestría quita los botes de lanza que le son dirigidos, deslizándose velozmente entre la salvaje turba hiriendo con su daga indistintamente.
            
La lucha es sin embargo desigual, pero un nuevo jinete cae sobre ellos de improviso y los acomete con tal ímpetu, que hace besar a uno el polvo, al terrible choque de su diestro caballo.
            
Los demás huyen espantados.
            
El que conservaba la mujer hace un supremo esfuerzo oprimiendo los hijares de su potro, a cuyo balanceo cae el cristiano que lo contiene.
            
—Salvadla, salvadla, grita desesperado el infeliz,
            
Los dos jinetes vuelan hacia él, pero en vano....
            
El potro salvaje es más veloz que el viento.
            
Pero no importa, Chevengo dirige al viento con calma imperturbable sus boleadoras y caen en las patas de aquel que cabritea sintiéndose enredado.
            
—Es nuestro ya—dijo D. Agapito apurando la carrera.
            
—Va es nuestro—repitió Chevengo blandiendo la damasquina hoja de su luciente daga.
            
Y ambos, hicieron espiar bien pronto al taimado y feroz salvaje sus torpes y livianos instintos.
            
Solo entonces, han podido fijarse en aquella mujer cuya belleza envidiarían los serafines.—La dulzura de susojos azules, resallaban en la alabastrina palidez de su rostro angelical, cuyos delicados perfiles no nos atrevemos a describir.
            
D. Agapito y Chevengo guardaban ante ella una distancia respetuosa, pareciéndoles empañar con su varonil aliento, aquella mujer que creyeron celeste aparición de una virgen sobre un movible pedestal de flores. Tan bella era su actitud sobre el denso colchón de gramilla y trébol en que estaba apoyada.
            
Mientras tanto, los gritos del desgraciado que antes cayera, continuaban cada vez más recios y cercanos, corriendo hacia allí enajenado.
            
Al llegar la estrechó entre sus brazos cubriéndola de abundantes y tiernas lágrimas.
            
—Estás libre ya Delia mía, nada temas; el cielo nos envió esos valientes para salvarte,—y dirigiéndose después a D. Agapitu y Chevengo que le contemplaban enternecidos les dijo—gracias señores, mi vida es poca cosa para ofrecérosla, pero en cambio contad con mi eterna gratitud y la de este ángel de bondad que habéis arrancado de las garras asquerosas del salvaje.
            
D. Agapito conoce aquella voz, lo mira: y ve que era Jorje de León. Mil ideas cruzan por su mente y su alma se ajila a la idea de una reparadora venganza; pero |oh rabia! aquella mujer es ya un obstáculo.
            
—¡D. Jorje! D. Jorje!— exclamó frenético y fuera de sí.
            
—Jorje le mira sorprendido, reconoce también aquella voz—¡D. Agapito! hermano mío!—y fue hacia él para abrazarle; pero aquel lo contiene.
            
—¡Yo, hermano vuestro!
            
—Si, por que como yo fuisteis desgraciado, como yo habéis estado privado del cariño de mi padre que os ama como a mi, y que me encarga os dé siempre ese título.
            
—Vuestro padre ¿y quién es vuestro padre?
            
—D. Juan de Noel.
            
—¡¡D. Juan de Noel!!
            
—El desgraciado anciano cuyo destino ignoro en este momento, por que le dejé luchando brazo a brazo con los salvajes del desierto en la Rosa Colorada, donde hemos llegado hace apenas cinco días—A estas palabras D. Jorje ocultó su rostro entre sus manos llorando como un niño.
            
D. Agapito abatió su frente entristecido, y después de un momento de pausa exclamó- ¡Puede ser que sea tiempo, volemos al auxilio del mejor de mis amigos!
            
Sí, si, repitió Jorje; y dirigiéndose a Delia le dijo—Aquí tienes a D. Agapito Nolasco.
            
—Sí, señorita, el hombre maldito a quien adversa fortuna ha condenado a vagar en estas selvas, aquel a quien la sociedad arrojó de su seno desesperado por sus crueles injusticias, la víctima de una adúltera que hace pocas horas pagó bien caro sus liviandades.
            
—Es inocente, caballero.
            
—¡Inocente!
            
—Inocente—repitió Jorje—tenemos de ello inequívocas pruebas.
            
D. Agapito miró al suelo—¡Infeliz!... pero... es ya tarde. A pocos pasos de aquí, — continuó—su cuerpo mutilado sirve de pasto a los carnívoros cuervos y caranchos.
            
—¡Que habéis hecho, desgraciado!
            
—Tarde es ya, D. Jorje, la inocencia de esa mujer cuya vida fue para mi una mezcla de ángel y demonio, lució tardía para su mal por que solo lució sobre su tumba, yo... la perdono de corazón... ¡que Dios la haya perdonado!
            
—Voy a traérosla en este momento—le interrumpió Chevengo
            
—¿Cómo es eso?
            
—Como que no la hice nada, fui a ella, rezaba; me pareció ver la virgen en el árbol: tuve miedo, y la dejé...
            
—¡Un crimen menos!
            
—Una acción buena más, repitió Jorje.
            
—Salvadla,—salvadla, exclamó Delia suplicante.
            
Y Chevengo desapareció satisfecho de salvar aquella mujer por quien se había interesado instintivamente, pareciéndole momentos antes una santa.
            
Diez minutos después, Emilia estaba entre aquellos cuya vida había acibarado más o menos directamente.
            
Las palabras delicadas y atenciosas, los conceptos tiernos y consoladores que la prodigaba Délia, no bastaban a que la cuitada abandonara ese quietismo imponente que suele apoderarse de los desgraciados cuando tienen el corazón absorto en una vibración activa de pesar por recuerdos dolorosos.
            
Ella, que momentos antes hubiera recibido la muerte con resignación santa, al ver allí a su antiguo amante, a su antigua rival, en cuyos semblantes estaba marcada esa serenidad que aun en los trances más serios de la vida reflejo en los que conservan un corazón puro: ella, hubiera deseado ver abrirse la tierra a sus pies para ocultarse.
            
Es que su alma era presa de la más dolorosa angustia. y en su imaginación, se veía fotografiada con el más negro y siniestro colorido; y como se hubieran reunido todos allí por caminos diversos, presenciando la expiación de sus faltas, creía traslucir en este hecho sencillo y casual, esa providencia que jamás abandona al bueno, que nunca deja impune al malo.
            
Imposible parece que ligerezas de niña mimada, pequeños rasgos de vanidad y coquetería, hubieran podido producirle disgustos la a serios, males tan trascendentales y funestos, y sin embargo, hemos podido ya juzgar que Emilia no poseía un corazón malvado.
            
La desgraciada había tenido que ceder a la influencia de una educación defectuosa, dirigida por una de esas madres excesivamente amorosas y complacientes, que concluyen por hacer de sus inocentes hijas, bellísimas máquinas solo dispuestas para los goces, o delicados muebles destinados para reclinarse el hombre en los momentos de plácido solaz.
            
¿Había pensado acaso la madre de Emilia en predisponer el corazón de ésta, para llenar dignamente la delicada misión de esposa, y ejercer más tarde en una sociedad cristiana el augusto y santo sacerdocio de madre?
            
Veamos a lo que se habían reducido, lo que ella llamaba sus asiduos y maternales cuidados.
            
Jamás la permitía abandonar el lecho al despertarse, sin que antes saboreara el aromático y predilecto mate, nunca al salir de su gabinete, dejaba de tomar las más serias precauciones para que el sol o el aire no empañaran su rosada y fresca tez, y sus pequeñitas y pulidas manos, estaban vedadas de ejercitarse más que en pulsar el piano, o tejer monadas
            
Absorbido así una gran parte de su tiempo, el resto le alcanzaba apenas para escoger los matices que mejor susdráran a su tocado, con que creía deslumbrar a cuantos pasaran por su ventana en las cuatro horas diarias que destinaba para ello, ni más ni menos que si fuese un objeto destinado a la pública exhibición.
            
Con una vida tan superfluamente gastada, debilitada por la molicie más estúpida, mimada por una madre amorosa hasta el delirio, ¿qué extraño no haber ella podido sufrir la más pequeña contrariedad o la más leve indicación de sus deberes en su nuevo estado?
            
Ahora tocaba la infeliz los tristes efectos de aquella escuela de ocupaciones pueriles, de continuados alhagos y contemplaciones indiscretas.
            
¡Triste lección, cuanto tardía!
            
A las peripecias del combate, a las agitaciones mezcladas de dolor y placer, consiguientes a los sucesos que hemos descrito, se sucedió un momento de calma y reflexión.
            
Delia, aquel ángel bellísimo cuya cabellera suelta se
            
tornasolaba a los rayos de luz, pareciendo guedejas de oro prendidas en su virgínea frente, se arrodilló elevando sus ojos llenos de dulce gratitud al cielo, dando al Altísimo fervorosas gracias por haberla salvado de una esclavitud tan terrible como ignominiosa.
            
Jorge testaba silencioso, pero sus ojos parecían querer saltarle de sus cuencas al fijarlos hacia la parte en que estaba situada la «Rosa Colorada» donde había tenido que abandonar a su padre querido, luchando solo con los salvajes.
            
Don Agapito lo miraba consternado.
            
Emilia, nuestra pobre heroína, tenía su vista fija en el suelo, pero con un brillo opaco y agonizante.
            
Las emociones violentas que había sufrido desde los sucesos de Bahía-Blanca, y la profunda convicción que entonces tenía de su muerte en manos de un esposo a quien había herido en su fibra más delicada, habían robado la vida de su corazón, por que sus latidos eran lentos y apagados.
            
En tan lamentable postración, se dejaba, conducir maquinal mente sin que le importara nada de un porvenir lleno de amargura y vilipendio.
            
Cuando pasaba por su ofuscada mente la idea de una venganza sangrienta por parte de su esposo, parecíale sentir ahora un interior consuelo.
            
Semejante a esos cuerpos que dilacerados por el dolor, desean que la vida los abandone como una tregua o un descanso, así también Emilia creía que con una espiación horrible, disiparía en algo el odio que debía encerrar el corazón de su esposo.
            
¡Ella deseaba la muerte! como si la vida no fuese ya un documento intachable, de ese pago que aunque sin plazo fijo, tiene que realizar la podre humanidad forzosamente. . .
            
El silencio fue interrumpido por Jorge que no podía resistir a la duda y al deseo de saber de su padre querido, cuya memoria absorbía en ese momento toda su alma.
            
—Ea, señores, es ya tiempo de marchar.
            
—Marchemos, repitió Don Agapito, haciendo una señal a Chevengo que había preparado los caballos.
            
Momentos después, los jinetes todos, se dirigían a la «Rosa Colorada» con lento paso, igual a esos acompañamientos fúnebres rodeados de una pompa estudiada para producir una impresión de tristeza que no pudo efectuar la muerte del mismo o quien acompañan. Y era fúnebre en efecto la marcha que habían emprendido, porque en la larga extensión que iban recorriendo, estaban marcadas las huellas sangrientas de la invasión bárbara.
            
Mutilados cadáveres se hallaban en todas direcciones, y aquellas cabañas blanqueadas que antes formaban el más bello ornato del paisaje, estaban reducidas a un montón de cenizas, contribuyendo ahora con sus negruzcas y derruidas paredes, a dar un aspecto más sombrío a ese panorama de muerte.
            
El sol, próximo a sumergirse en occidente, arrojaba de su disco una luz rojiza con que teñía el paisaje siniestramente, pareciendo un lago inmenso de sangre.
            
Diríase que la naturaleza entera participaba de los tristes sucesos de esos días, porque lodo era lóbrego, sombrío, imponente.
            
A medida que el sol iba desapareciendo, negros y oscuros nubarrones encapotaban el cielo, y un cuadro no menos horroroso, se presentaba a la vista de nuestros preocupados y tristes viajeros.
            
La luz aterradora de las llamas, que cual monstruo voraz se extendía destruyendo cuanto alcanzaba con sus mil brazos de fuego; hacía crispar los cabellos del mismo Chevengo, que estaba acostumbrado a esas escenas de horror sublime.
            
Asi continuaron marchando toda la noche silenciosos y meditabundos, y el paso ya acelerado o ya lento de sus caballos, era lo único que interrumpía la quietud solemne que hacía percibir de cuando en cuando los chasquidos que las ondeantes y ligeras llamas despedían.
            
El alba apareció por fin, anunciando al nuevo día la proximidad del sol, y los objetos fueron presentando a la vista de todos sus diversas formas.
            
Chevengo apuró el paso de su caballo hacia el de don Agapito, diciéndole algunas palabras al oído, y parando ambos sus caballos, fijó el último su vísta en un objeto cercano, y como si fatales reminiscencias le asaltaran en aquel momento; golpeó su frente desesperado, exhalando un contenido y prolongado ¡ay!
            
Jorge miró también hacia allí, y vio que el objeto que se dibujaba, era un bosque inmenso de sauces y álamos, de cuyo centro salía una gigante columna de negro humo remolineándose al soplo de un vientecillo fresco y embalsamado.
            
Don Agapito quiso hacer alto allí, pero Jorge, que no podía contener su impaciente ansiedad, gritó:— adelante! adelante!— a cuyas palabras tuvieron mágicamente que seguirle todos.
            
Mientras continuaban su rula, el sol iba apareciendo triste y majestuoso, y su amarillenta luz, aumentaba el desconsuelo que encerraba el corazón de todos.
            
Sus primeros rayos iluminaron aquel bosque, que al recibir la luz solar, parecía de bronce oscuro.
            
—«¡La Rosa Colorada!» gritó con doloroso acento Jorge.
            
Y era en efecto «La Rosa Colorada.» pero sus poblaciones habían desaparecido en el general incendio.
            
Trémulo, pálido, despavorido, Jorge se arrojó precipitadamente en el patio al momento de llegar, y recorrió con la velocidad del rayo los rincones todos, hasta los más ocultos de aquella población, cuyos restos servían aun de pábulo a la ardiente hoguera.
            
—¡Padre! ¡Querido padre! ¡Padre desgraciado! exclamó con voz atronadora.
            
—¡Padre mío! . . . ¡Padre mío! . . . ¡Querido padre mío! . . . gritó de nuevo desesperado, llorando como un niño, y al oprimir con ambas manos las sienes de su abrasada frente, cayó sin sentido.
            
Sus dolorosas exclamaciones se perdieron en el espacio.
            
Nadie contestaba.
            
El infortunado don Juan no existia allí. . .
            
Solo Délia le seguía por lo las partes como la sombra al cuerpo, y por eso al caer Jorge sin sentido, encontró un regazo donde apoyar su cabeza desvanecida; ligrimas abundantes con que neutralizar el ardor de su frente de fuego; palabras llenas de unción con que mitigar el dolor de su desgarrado corazón; consuelo que solo le es dado prodigar a ese destello del cielo. . . ¡La mujer!. . . cuando a semejanza de nuestra Delia, la brillantez diamantina de su alma se ostenta sin una leve mancha que la oscurezca, sin el más pequeño reproche que la perturbe!
            
—¡Ha muerto!... ha muerto por defendernos, Delia mía. ¡ya no existe! el corazón me lo anuncia; le veo allí con su honrado rostro que nos mira, que se sonríe, si.... allí.. . que nos llama con tierno afecto, que extiende sus brazos para abrazarnos. . . le estoy viendo,—.... ¡Padre! ¡Padre mío!—gritaba de nuevo Jorge señalando al cielo, y nuevas lágrimas se confundían con las de aquel ángel de ternura, cuyos ojos azules elevados también al cielo, parecían implorar un consuelo para su afligido Jorge; consuelo de que ella misma carecía.
            
Don Agapito estaba consternado, y sus gruesas lágrimas harían estremecer al que comprendiéndolas, dedujera la agitación de aquella alma de fierro, templada en los riesgos y en las tormentas.
            
Una idea luminosa, vino sin embargo a auxiliarle en aquel momento que entrégalos todos a un dolor acerbo, solo encontraban lágrimas para ahogarle.
            
Acercándose a Chevengo, balbuceó unas pocas palabras que aquel comprendió en el acto, porque montando a caballo, le aseguraba llenar sus órdenes estrictamente.
            
—Muerto o vivo, aquí o en el toldo, tráelo, campeato, él no puede estar muy distante,... estaba a pie, y... conque ya sabes, muerto o vivo; ¡quiero verle!
            
—Ested tranquilo,—contestó Chevengo desapareciendo. Solo después de efectuada esta operación, se fijó don Agapito en Emilia, que a una pequeña distancia de los demás, esto es, a orillas del bosque que rodeaba la Rosa Colorada donde quedara abandonada de todos, estaba arrodillada articulando algunas palabras que no sabrían distinguirse de una queja o una oración.
            
Su alma pasaba por una de esas situaciones angustiosas y terribles. . . su corazón no latía a impulsos de sensación alguna, por que su sensibilidad, su vida toda, parecía sufrir una crisis suprema, una transición.
            
Pálida. . . desencajado el rostro... hundidos en sus órbitas los ojos, sus pupilas estaban sin embargo fijas y dilatadas por el intenso dolor.
            
Don Agapito tendió hacia ella la vista con una de esas miradas de indefinida expresión, mezcla de lastima y horror, de compasión y desprecio.
            
Pero sus labios no articularon una sola palabra.
            
Desapareciendo después de su lado, pasó a cambiarse el repugnante traje que por la necesidad de asimilarse a los hijos del desierto se había visto forzado a usar entre ellos.
            
Algunos momentos después, volvió a donde estaba Emilia pero con la misma imponente gravedad, con su habitual silencio, y cruzando los brazos fijó de nuevo sus ojos en ella, moviendo pausadamente la cabeza.
            
Emilia se encorvó un poco, por que en esa actitud de su esposo veía un mudo y duro reproche que no le era posible resistir. Una nueva emoción desconocida para ella hasta entonces, le embargó lodos sus sentidos..... sus rodillas tambalearon .... se esfuerza: pero su cabeza al fin cede al peso enorme que sufría y. . . . cayó sin sentido. ... .
            
D. Agapito la loma entre sus robustos brazos y conduciéndola a una pequeña glorieta formada de enredaderas en el centro del bosque, la colocó sobre un mantón de gramilla que había cubierto con una de las jergas de su apero.
            
Emilia continuaba pálida o inanimada.
            
D. Agapito la contemplaba creyendo que había pasado para ella el momento postrero de la vida, y cediendo instintivamente a un impulso de su leal corazón, imprimió en su helada frente un amoroso y ardiente beso.
            
Algunos instantes después, Emilia tuvo un pequeño estremecimiento, y a la palidez de sus labios se sucedió un leve tinte de color carmín, su rostro todo, pareció animarse más; y al abrir sus ojos y encontrar los de su esposo que le miraba con la más dulce expresión de ternura, una reacción rápida se pronunció en ella, que con desesperante ansiedad, ebria de pasión y como enajenada se incorporó abrazándole con frenesí, exclamando.
            
¡Perdón!. . . ¡Perdón, esposo mío!!...
            
D. Agapito comprendió entonces cuanto sufría aquélla desgraciada y cuan sincero era su arrepentimiento, y sin poder contener sus lágrimas le contestó—Señora, si vuestro corazón ha podido hundirse en el fango, si me habéis despreciado como a un miserable, si me odiasteis basta el extremo de atentar cruelmente contra mi vida tratándome como un vil asesino, al menos conservasteis puro mi nombre y. .... eso me basta, señora..... ¿qué más puede exigir el gaucho? ¿merece tanto el que no sabe ocultar con ampulosas frases la vileza de su alma ¿a qué consideraciones, con el que no frecuenta el teatro, que no sabe emplear engañosas palabras en el estrado, ni es elegante? . . ¿Señora, yo os perdono sinceramente, procuraré olvidar vuestros pasados errores.
            
—¡Alma generosa! corazón honrado y leal a quien el mío en su vanidad no supo comprender. . . ¡gracias!. . . ¡Yo soy indigna de ti, esposo mío!. ... tu perdón me lo prueba. . . . ¿había yo creído acaso, alcanzarlo nunca?. . . ¡Gracias, gracias, Dios mío!
            
Y las lágrimas ahogaban a Emilia que oprimía entre sus brazos a D. Agapito con el sincero arrepentimiento del hijo pródigo al tierno y amoroso padre, con el ardor frenético del náufrago la tabla salvadora.
            
A los lamentos de Emilia, a sus exclamaciones dolorosas y tocantes, se presentaron Delia y Jorje a quienes no podía ser indiferente la suerte de sus compañeros de infortunio.
            
—Venid todos a presenciar mi redención, también a vosotros debo graves ultrajes, pesares inmensos cuyo recuerdo despedazan mi corazón, . . .¡Jorje! ... yo te be envuelto en la desesperación, le coloqué al borde del sepulcro, y en tan terrible situación ¡mi alma no se despedazaba! mi vanidad de mujer hacía por el contrario columpiar expansivo este corazón que las mil diversas sensaciones diarias habían embolado para los sentimientos delicados; pero el cielo premió tu amoroso alan enviándote ese ángel de ternura que forma la delicia de tu vida, ese ángel a quien he odiado y a quien hubiera envuelto en mis siniestras planes porque sentía avivase en mí, la llama del deseo, no del amor, pues yo. . . ¡ay!. . . ¡ni se, si a mis buenos padres amaba entonces!. . . Aturdida por la embriagadora adulación de cuantos me rodeaban, mis más frivolos deseos quería que fuesen terminantes órdenes, la mus leve contrariedad en mis actos, era para mi un imperdonable crimen, y por eso. . . ¡ay!, . . he llenado vuestros mejores días de amarga hiel. . .¡perdón! ¡perdón!. . . .
            
Y juntas las manos, trémula, balbuciente, ronca la voz por las emociones dolorosas de su corazón angustiado, y derramando copiosas lágrimas: Emilia continuaba implorando—¡Oh! perdonadme. . . perdonadme todos. . . . Jorje, Ofelia, esposo mío. . . perdonad a la que en sus elucubraciones no hubiera sentido vuestra fuerte. . . ¿qué digo?. . . . ¡La he deseado!. . . perdonadme. . . ¡no comprendía los deberes de mi nuevo estado!. . .¡ignoraba la misión de la mujer!. . . . Hacia consistir la felicidad de mi vida en contar los eslabones de esa cadena de amorosos triunfos que fascinan y arrebatan a las que como yo pertenecen a esta escuela sensualista, pero que se truecan después en punzantes espinas haciendo de nuestra existencia un mar de amargura inmenso, en el que nos es forzoso zozobrar al fin, y feliz de la que al hundirse en su insondable abismo, el recuerdo de alguna víctima inocente no perturbe sus últimos momentos....¡Madre querida!....¡Padre de mi corazón!...¡Ved a la única causante de vuestros pesares... de vuestra muerte....
            
Estas últimas palabras no pudo casi articularlas, por que su voz parecía ahogársele en la garganta que demasiado estrecha quizá para dar paso al inmenso dolor que los remordimientos produce, hizo trocar los sollozos de la desgraciada en una especie de hipo extraño que aumentaba sus padecimientos horriblemente.
            
D. Agapito corrió a sostenerla entre sus brazos por que comprendió instintivamente que su esposa se ahogaba.
            
Delia, que para todos encontraba palabras llenas de dulce consuelo, oprimió cariñosamente una mano de Emilia entre las suyas diciéndole con los ojos bañados en lágrimas—¡Emilia! amiga mía, no así os entreguéis a los desagradables recuerdos, tiempo es que penséis en un porvenir más venturoso, ahora sabéis ya que para nosotras no hay felicidad posible fuera de la familia, y que ni nos es licito siquiera buscarla más allá del circulo fijado al hogar doméstico, por que la familia y su hogar, son nuestro imperio y a nosotras incumbe la elevada misión de hacer terminar allí, la virtud, el amor, y como consecuencia inmediata, la paz y la dicha. Pensad tan solo en que a los días de agitación por que habéis pasado, se suceda la calma, recordad que a vuestro esposo le son menester el repo-so del espíritu demasiado ajilado ya, los alhagos de la familia, la quietud del hogar donde debéis ser felices ambos.
            
Emilia llevó las manos de Delia o sus labios imprimiendo en ellas un expresivo beso cubriéndolas después de lágrimas llenas de sincera gratitud, pero sin poder articular una sola palabra por que el hipo continuaba cada vez más recio y repetido, despedazándola el pecho.
            
D. Agapito seguía silencioso y su rostro contraído, indicaba la compasión que a su alma arrancaba aquélla mujer que demasiado ligera o imprudente se había desviado de la senda trazada por el deber en un momento de irreflexión, pretextando un ultraje que con espiraciones honorables, con la satisfacción a que estaba entonces dispuesto, se hubiera disipado con la facilidad que el sol disipa la pasajera nube.
            
Jorge estaba frente a Emilia y con su vista parecía devorar los más leves movimientos de aquella, que juntas las manos, tendida sobre el improvisado colchón, y reclinada su hermosa cabeza de ojos y cabellos de ébano sobre el pecho de D. Agapito, continuaba convulsiva y suplicante, excitando la sensibilidad de lodos, y especialmente las libras delicadas del corazón de Jorje que si en su amada Delia veía un ángel puro y perfecto, en Emilia creía traslucir un ángel caído, uno de esos bellos demonios con el poder magnético de atraer nuestro corazón, una mujer en fin, que aun con la conciencia de su perfidia, de su doblez, nos vemos arrastrados hacia ella forzosamente.
            
Jorje vio en esa mirada lánguida y desfalleciente, refractarse el pesar agudo de Emilia, la súplica más tierna y dolorosa de su corazón a la que no pudo resistir el suyo, y bajando los ojos para disimular las lagrimas que de ellos se desprendían, le dijo—Vos no nacisteis para el mal, y por eso habéis retrocedido espantada de los desvíos en que os hizo incurrir la inexperiencia de niña; pero ahora que os presentáis purificada por el martirio, sois digna del amor de vuestro esposo, del cariño de lodos, creedlo señora: todos os amamos, todos deseamos veros feliz..., ¿no pagasteis con usura vuestros desaciertos?....
            
—Sí, sí amigos míos, con usura pagué mi error, el corazón que no sufre en él... ¿desgraciado!... carece de sensibilidad, de vida, y ¿cuáles pueden ser sus goces? ¿hay acaso felicidad para un cadáver?....¡Compañeras en sexo!... bellísima mitad del humano linaje, no materialicéis vuestro corazón, alejad de él la vanidad, la falsía, el egoísmo, que ahogan todos los sentimientos delicados con que nos engalanó pródiga la naturaleza ..¡Delia! amiga mía, vuestros pesares son el resultado de mis ligerezas que debieron desvanecerse como las nubes tormentosas de la atmósfera tropical, pero que cuando llegan a perturbar la armonía indispensable de nuestro estado; somos siempre la víctima del huracán que desafiamos imprudentes... mis lágrimas, las vuestras... ¡ay!. . no son sino los tristes “Efectos del coquetismo”.....
            
Emilia no pudo continuar.
            
Una palidez mortal cubrió su frente sacudida por continuadas convulsiones, sus brazos oprimieron con más fuerza el cuerpo del esposo en que estaba apoyada, al hipo, se siguió un ronquido extraño, sus ojos hundidos en un círculo amoratado, giraron con dificultad hacia su esposo que estaba bañado en lágrimas, quiso decir algo, pero no pudo.... sus labios estaban yertos....
            
—¡Emilia!—¡Emilia!—exclamaron a una voz D. Agapito y Delia.
            
—¡Emilia?— repitió Jorje al ver que la cabeza de la desgraciada se blandeaba desprendiéndose de su esposo.
            
Pero Emilia no contestaba por que su alma acababa de volar a una mejor región, a la región de los mártires.
            
La desgraciada había muerto.
            
Hace ya muchos siglos que una de las más bellas regiones de España, sacrificó su independencia que la hiciera rica y feliz, en aras de la Nacionalidad gloriosa, que a un tiempo mismo que sacudía el Agareno yugo, arrancaba del seno de las aguas un mundo nuevo para sellar en él con generosa sangre, cien diversos imperios, a quienes dio las costumbres caballerescas de su época, su rico idioma y religión civilizadora.
            
Aquella región poética y deslumbrante para el viajero que contemple la elevación de sus montañas siempre verdes y majestuosas, coronadas de castros, sus fértiles y extensos valles, sus vertientes soberbias de variadas aguas, ha sido siempre la primera en los sacrificios que el espíritu guerrero de los pasados tiempos exigía, para contener la fuerza brutal, única razón que decidía entonces los destinos del mundo.
            
¡Pobre patria de Feijoó y de Cernadas!
            
Vanos fueron tus nobles sacrificios.
            
Para ti no hubo fueros ni franquicias, no hubo libertades, jamás un asiento te fue ofrecido en el el banquete sagrado de la Patria.
            
Esclava envilecida de esa misma nacionalidad que tú has formado, tus leales hijos tienen aun hoy que abandonar con lágrimas desgarradoras, las blanqueadas chozas de sus poéticas montañas, el modesto santuario de sus aldeas, para buscar un pan con que nutrir sus fuerzas debilitadas por el trabajo, cuyo fruto no bastó nunca a saciar la voracidad de esa raza infame de nobles que has producido para tu mal, ostentando blasones por tu larga y penosa agonía tu atraso y ruina.
            
¡Desventurada Galicia!
            
No basta a tus hijos su acrisolada y proverbial honradez, su amor al trabajo que forma la aureola más brillante de los pueblos modernos, no basta su adhesión constante a esa nacionalidad que has formado ¡pobre patria mía! a esa nacionalidad cuyo primero y más formidable eslabón fuiste tú.
            
No: para ellos no hay más que desdenes, desprecios y sarcasmos, pero tantos: que atravesando los mares, vienen a herir torpe y villanamente a tus sencillos y leales hijos, por más que habiten en apartadas regiones, en opuestos hemisferios.
            
Y eso: es apurar demasiado los sufrimientos de un pueblo.
            
No siempre se pueden despreciar las preocupaciones vulgares de la ingnorancia.
            
Economizo tu sangre ¡madre mía! no más la viertas para radicar las reformas y las instituciones liberales, que si enaltecen a la península en cuyo centro estas como enclavada siendo su más fuerte baluarte, tú: solo recoges de los déspotas promesas y desengaños.
            
Y sino ¿qué han hecho por ti? ¿por tu engrandecimiento qué hacen?......
            
¡Oh! no desempeñes por más tiempo el triste rol de la pobre Irlanda, por que tu historia es más brillante que la de Escocia según la expresión de uno de tus más preclaros hijos.
            
Sacude la inercia ¡amada patria!
            
Que en tus montañas y valles resuene el eco de tu justa indignación recordando la potente voz de la altiva y antigua «Calaica» sino para pulverizar tu misma obra, al menos para que tus estúpidos tiranos tiemblen al ver en tu luciente escudo de armas el mole de «Dios y el Pueblo.»
            
Por que solo Dios y el pueblo deben ser los árbitros del Mundo.
            
Henchido de ardor patrio, rodeado de los objetos suspirados de su alma, el corazón del anciano D. Juan de Noel radiante de alegría, ebrio de felicidad, se agitaba expansivo al respirar de nuevo el aire puro y vivificante de la Patria.
            
Cinco años después de los sucesos descritos en el capítulo anterior, esto es: en 1860 y en una de esas risueñas tardes de Julio en que el pintor más inspirado sería incapaz de trasladar al lienzo el brillante colorido de ese cielo puro de la bella suiza española llamada Galicia, a quien acarician dos Océanos; D. Juan señalaba con las explicaciones más minuciosas las colosales y atrevidas obras del Arsenal de Ferrol, terminado en el Reinado de Carlos III con asombro de todos, por la magnificencia y solidez de ese departamento Naval basada en el fondo de las aguas.
            
Sus reparticiones admirables, sus diversos obradores de máquinas perfeccionadas por el genio creador de Antelo, los talleres de escultura, pintura, de instrumentos náuticos, los diques, las distintas gradas de construcción, con la sorprendente dársena que avanzando hacia el puerto parece contenerlo entre sus dos colosales brazos de sillería, llamaba la atención de los nuevos visitantes, que en cada objeto, hallaban un motivo de curiosidad que satisfacía cumplidamente el venerable Cicerone.
            
Si la vista de ese primer arsenal de España, el único quizá de Europa donde han podido construirse a un tiempo doce magníficos navios de linea, les llenaba de grata sorpresa; ésta se aumentaba al ver reunidos en ese foco de actividad y trabajo, seis mil operarios sin que el orden más perfecto fuese jamás interrumpido.
            
D. Juan conducía de la mano un niño cuya semejanza a él era admirable, no bastando a variarla ni los ojos azules angelicales de aquel, ni sus cabellos que parecían bucles de oro bruñido.
            
A la izquierda de D. Juan marchaba D. Agapito reflexivo y grave.
            
Tras ellos iban Delia y Jorge placenteros y risueños al ver los extremosos cuidados que el viejo abuelo prodigaba a ese hijo querido, que miraron desde el momento de nacer, como al precursor de una felicidad no interrumpida.
            
Al llegar todos al puerto por uno de los malecones de la gran dársena, un magnífico panorama se presentó a su vista.
            
Los últimos rayos del sol doraban ese inmenso caudal de agua que se extiende desde el Cabo de Priouriño hasta Júvia, interponiéndose entre Mugardos y la Gra ñ a, y las pintorescas aldeas que lo circundan, parecían agrumarse a contemplar el bellísimo espectáculo de la caída del sol, especialmente «Cervaz» que desde una de las más elevadas colinas que rodean la Ria, dominaba con sus blanqueadas casas aquel poético paisaje embellecido por la vivida luz de una hermosísima tarde de estío.
            
Entre las innumerables embarcaciones que en opuestas direcciones surcaban el espacioso puerto, hacíase notar un soberbio vapor que al aproximarse, dejaba impresa por la popa solare las tranquilas y mansas aguas, un surco espumante, producido por la ligereza con que le impelían las poderos ruedas de sus costados.
            
—¿Me diríais que vapor es ese, buen hombre?—preguntó D. Juan a uno de los muchos marineros que pasaban en ese momento.
            
—Es de esta matricula señor:—contestóle, respetuosamente el marinero—viene de Lisboa—continuó—y debe conducir la mala de América.
            
Algunas horas después de la agradable, excursión hecha a los malecones de la gran dársena, se retiraban todos lisonjeados del proyecto que habían formado de pasar la próxima estación de invierno en Andalucía.
            
Llegaban a penas frente a la Casa Consistorial desde la cual se distinguía la magnifica de tres pisos que les sirve de habitación, y notaron que en la puerta que da entrada a la servidumbre, pasaba algo de extraño por la agitación que había.
            
Al verlos, corrieron todos hacia estos apresuradamente, y los que formaban el bullicioso grupo, parecían disputarse el honor de dar a su amabilísima patrona una grata nueva.
            
—¡Albricias! ¡albricias, señora! exclamó uno.
            
—¿Y por qué, amigos míos? preguntó Delia con la exquisita y peculiar suavidad que la distinguía.
            
—¡Cartas de América! exclamó de nuevo el criado presentando respetuosamente la que acababan de entregarle de la estafeta.
            
—¡Gracias! mil gracias amigo mío, nunca piarías darme más agradable sorpresa,—contestó Delia palpitante de gozo al ver la letra del sobre, que conoció ser le su hermano querido.
            
Algunos momentos después, la rodeaban todos para oír la lectura de aquella carta cuyo contenido no es justo ocultemos a nuestros lectores.
            
Decía así:
            
«Hermanos míos:»
            
«Permitid que en esta ocasión comience por mi, participándoos que María se ha empeñado en ayudarme a pasar los días de tedio que me causa vuestra ausencia.
            
“¡Nos hemos desposado!....
            
“Vuestros negocios marchan bien.
            
“Chevengo, es admirable para administrar un establecimiento de campo.
            
“El Dr. Manzano, a quien hemos creído muerto, lo he visto bajo los portales del Cabildo, y me encarga os amenace seriamente con la prensa, si dais publicidad a alguna de sus pasadas peripecias.
            
“A nuestro querido Nolasco, le diréis que aquella Juana a quien dejó poco galantemente ligada en Bahía Blanca, tuvo a bien conceder su rolliza mano a un sargento de aquella guarnición; siendo hoy por consiguiente una figura espectable de campamento.
            
“Adiós, pues: y esperad pronto en esa con su juguetona consorte, a vuestro hermano.
            
«Armindo.»
            
Buenos Aires Mayo.
            
