Más allá del pueblo de San Diego de Núñez, en la isla de Cuba, camino de Bahía Honda, a poca distancia del vado del río, sobre la mano izquierda, al borde de una extensa meseta, que limita por el sur una loma dicha allí de la Cabaña, existen en el día dos casas de guano y yaguas, que fueron el asiento de un gran potrero. Contra la regla común, carecían de portales que son tan necesarios en un clima ardiente cual el nuestro, y en donde la manera extraña y mezquina de construir viviendas campestres, excluye hasta las más obvias comodidades; pero a falta de ellos la puerta principal, que también era de yaguas, se abría para afuera en forma de colgadizo, suspendida horizontalmente durante el día en una estaca, la cual se afirmaba al suelo por un extremo, y de noche servía de tranca.
            
La planta de la mayor de ambas casas, según el uso general adoptado en los campos de la isla, era un cuadrilongo, dividido en tres partes; mayor la del medio, cuadrado que servía de sala, menores las de los extremos, también cuadrados, que servían de aposentos o dormitorios; sin más entrada, ni salidas, ventanas ni claraboyas, que las cuatro puertas que al centro caían; porque los agujeros que en los aforros de yaguas solían verse, eran abiertos y tapados siempre que lo requería la necesidad o el capricho.
            
La otra casa, larga y angosta en demasía, estaba unida de través a la primera, y a diferencia de ella, no tenía aforros sino hasta la mitad del extremo opuesto, para guarecer la cocina. Bajo su techo contenía una larga barbacoa, hecha de teas de palma en bruto, a guisa de cielo raso de nueva especie, donde se guardaba el maíz cosechado y a la que se subía por una escalera de palos redondos, armada con bejucos, como para que nada desdijera allí de su carácter esencialmente rústico. De suerte estaban construidas las viviendas aquellas, que en caso de lluvia sin mojarse podía pasar cualquier persona de una a otra, pues las aguas de los encontrados aleros, las recibía una gruesa canal formada del tronco de una palma hendido, por la mitad longitudinalmente. En resumen, la planta de las dos rústicas casas de que hablamos, figuraba la letra T.
            
Al subir a ellas, lo primero que se ofrecía a los ojos, era una tosca y envejecida cruz de ácana clavada en tierra, frente por frente de la puerta principal, alrededor de la que crecían con descuido multitud de flores, tales como vicaria, moyas, chamicos, rosales de Jericó, rudas, albahacas, flores de muerto y de campana.
            
Éste era el primer término del cuadro. Al fondo, los copudos mangos, los veriles y aromáticos naranjos, los quebradizos ciruelos, las limas y toronjas de sabrosas frutas, formaban un bosque ameno y sombrío que convidaba con su frescura a pasearse bajo de él; pero por el desorden que a primera vista se echaba de ver en su plantación, y por la falla absoluta de calles o avenidas, harto se conocía que los árboles se habían plantado allí para dar fruto y no sombra.
            
Tras del bosque dicho, se extendía un buen pedazo de tierra de labor; y ésta con las casas, estaban separadas del pollero por una cerca de estacas, que bien podía tener una legua de circuito. Situado el observador en la talanquera, por cierto de varas atravesadas, su vista se extendía con placer sobre una explanada muy llana, limitada por la sierra de que llevamos hecha mención, la cual gustosos compararíamos con la muralla exterior de un castillo, si los hombres alguna vez hubieran siquiera imaginado obra tan altiva y maravillosa.
            
El terreno o llanada que se extiende entre las casas y la montaña, bien tendrá una milla de ancho y dos tantos de largo. Como estaba destinado al pasto de los animales, habían talado el bosque, dejando solamente algunas palmas, guásimas y guayabos, cuya fruta y sombra son siempre a aquéllos de gran gusto y provecho. A la sazón que principia nuestra historia, esto es, en una templada y limpia mañana del mes de enero de 1827, al pie de las primeras se veían discurrir manadas de cerdos, que devoraban el grano de palmiche que caía de los colorados racimos; y bajo las balsámicas guásimas varios toros y vacas, rumiando la fresca yerba de que abundaba el potrero.
            
El sol, ya levantado sobre la cumbre de la Cabaña, bañaba con sus rayos de oro todo el cuadro que dejamos descrito, y, a su influjo vivificador, la naturaleza cobraba nuevo aliento, las hojas de los árboles empezaban a temblar movidas por el vientecillo de la mañana, y gota a gota destilaban sobre la tierra el rocío que habían cogido durante la noche. Y los pitirres, hendiendo el aire con sus corlantes alas, las bandadas de gayados periquitos volando de un lado a otro, algunos caos vocingleros, crascitando desde los pomposos penachos de las palmas, anunciaban claramente que la mañana se adelantaba y que el día debía de ser uno de los más serenos y bellos que en los trópicos ofrece la estación primaveral.
            
Cosa de las ocho serían cuando un hermoso potro, con el brío y fogosidad de tal, suelta la crin, la nariz hinchada y resoplando con fuerza, salió precipitadamente del bosque y atravesó la llanura, cual si le hubiese puesto espanto mortal algún ruido extraño. En efecto; tras él, a poco rato, se vio venir un par de perros con tamaña lengua de fuera, y luego dos hombres de edad madura que volvían al parecer de montear. Decimos esto, por el traje que vestían, puesto que sus pantalones eran de rusia con grandes bolsillos a los lados, camisa de listado azul; en la cabeza, en vez de sombrero, traían un pañuelo alado; en la espalda, una talega de maíz desgranado; a la cintura, la hoja; y en las pies, zapatos de barraco; todo esto, indicando a leguas, que muy de mañana habían penetrado en las espesuras de los montes, tras de los animales que la tarde del día anterior acaso no se acercaron a las querencias o corrales.
            
Nuestros dos hombres, como decimos, se acercaban a las casas del potrero, platicando y a paso mesurado; mas no por indolencia ni cansancio pues ambos eran de recios miembros y tostado rostro, como de quienes estaban acostumbrados a la vida activa de monteros.
            
Al cabo de tres horas de correr y trepar lomas por entre zarzales y despeñaderos, abundantes en aquellas asperezas, les gustaba aspirar el puro ambiente de la mañana, además que siendo la hora en que todos los animales salían a pastar, venían ellos examinándolos al paso. Aún se hallaban algo distantes para oír su conversación; pero, desde la talanquera del potrero, bien se echaba de ver que era muy animada, porque se detenían, movían los brazos a guisa de aspas de molino, a cada momento se interceptaban el paso, y luego proseguían caminando y observando la llanura.
            
Todo esto fácilmente lo hubiera visto un muchacho negro, que hacía una hora poco más o menos, estaba a horcajadas sobre la tranca superior de la talanquera del potrero, si a fuer de tal y de travieso, no atendiese antes al retozo que a la vigilancia. La verdad es, que cuando se bailaba más engolfado en sus saltos, y vueltas de campana, fue interrumpido de repente por la aparición de los dos perros precursores de sus amos; y que habiendo levantado la cabeza y alcanzado a ver a los monteros en el fondo de la llanura, se descolgó a toda prisa, y con la misma entró en la cocina, de la que salió a poco para meterse en el bosque de árboles frutales, donde desapareció.
            
Sin embargo, no fue tan precipitada la fuga del jovencillo, que los monteros no le viesen, pues el que representaba menor edad, dijo al otro:
            
—¿Qué significa eso, don Pablo? ¿No reparó usted?
            
—Demasiado. Ese maldito criollo, me parece que le desnuco un día. Es más malo que la yerba de don Carlos. ¿Qué apostamos a que todavía no hay en la cocina leña ni agua con qué hacer el almuerzo?
            
—Por Dios, que no es así —repuso el preguntador un tanto alegre—. La humareda que sale por el techo de la casa, indica que por lo menos hay leña.
            
—Bien —añadió el don Pablo—, habrá leña, pero no dejará de faltar alguna otra cosa. Siempre sucede la mismo. No sería extraño. Desde que murió mi mujer, que santa gloria haya, todo anda en casa manga por hombro. Yo no sirvo, no sirvo para los negocios caseros. Yo nací y me crié en el trabajo. En sacándome usted del oficio de montear y sembrar la tierra, soy hombre inútil; así es que cada día siento más a mi mujer.
            
—Pues Felicia ya está en edad...
            
—Sí, en edad de casarse —le interrumpió don Pablo—. Es cierto que yo no quiero que trabaje, pues para eso tengo cuatro negros; pero ella tampoco sabe mandarlos, y de aquí resulta que mientras estoy yo fuera de casa, todos hacen lo que les da la gana. ¡Ay, camará!, qué verdadero es aquel refrán que dice: «El ojo del amo engorda el caballo.»
            
En esto llegaron ambos monteros a la talanquera, la cual pasaron de un salto, como haciendo alarde el don Pablo de su brío y ligereza a pesar de los años; y el don Manuel, por diferencia hacia su amigo, pues tirando a complacerle en todo y por todo, le imitaba. Cuando estuvieron a diez pasos de las casas, siguiendo la dirección de dos veredas que a esa distancia se encontraban formando una Y, el primero se dirigió a la cocina y el segundo a la sala principal.
            
A diez pasos de las casas, dijimos que los dos monteros habían separado, el uno para la izquierda, el otro para la derecha. Aquél se paró delante de la cocina y preguntó a la esclava si estaba a punto el desayuno, y, con la contestación afirmativa y la orden de que aderezasen la mesa, retrocedió a la sala. Por ella había atravesado don Manuel mirando a un lado y a otro con ojos escrutadores, y tomando un taburete de cuero sin curtir, después de haberlo reclinado contra el umbral de la puerta, se sentó a saborear un buen tabaco. Allí se le reunió a poco don Pablo, quien acomodó el taburete de la misma manera, y luego dijo al amigo en tono risueño:
            
—Pues, señor, me engañé. El almuerzo está listo. Por hoy vamos bien. Tomaremos café primero, si usted gusta.
            
—Nunca sienta mal una taza de café. Al menos sacaremos del cuerpo la humedad que hemos recogido por el monte.
            
—¡Criollo! —gritó don Pablo—. ¡Criolloo! —volvió a gritar, viendo que no le contestaban.
            
Y siguiera gritando hasta desgañitarse, sin obtener respuesta, si la cocinera no hubiera salido al patio y repetido las voces del amo; pues el negrito se hallaba en el platanal, tras la arboleda, y el ruido que hacía el viento sacudiendo las hojas secas y sus juegos de muchacho no le permitían oír, así lo llamaran con bocina, al menos a la distancia a que se encontraba de él don Pablo.
            
Por fin, se presentó el criollo delante de su amo con los brazos cruzados sobre el pecho, el cual le dijo:
            
—¿Dónde andabas, pedazo de pícaro?
            
—Señor —contestó aquel temblando de miedo, como el que siente un frío intenso—, fui acortar un racimo de plátano que me mandó mama.
            
—Anda, tráete dos tazas de café. Corre.
            
Y para que fuese más aprisa, de un pescozón le hizo rodar gran trecho por el suelo.
            
Volviendo el negrito con las dos tazas de café, prosiguió hablando con él:
            
—¿Dónde está la niña Felicia?
            
—Durmiendo, creo yo.
            
—Su cama se halla cerrada.
            
—Pues entonces, yo no sé.
            
—Búscala. Acaso ha ido al revolcadero.
            
Salió el criollo en demanda de la muchacha, según tenía de costumbre, a la carrera; pero fue ocioso su viaje, porque ella misma se apareció a poco rato por la parte contraria a donde se la suponía: es decir, por la orilla de la cerca que dividía las casas y la arboleda del potrero. Nuestra guajirita representaba ser de dieciséis a dieciocho años.
            
Era alta, de color trigueño amulatado, el cabello muy negro y copioso, de ojos verdes, grandes y expresivos. Sus cejas formaban dos medios círculos casi perfectos; la nariz acordonada, la boca, aunque chica, un poco hundida, el rostro ovalado, rematando en una barbilla redonda con su hoyito, que le hacía mucha gracia, y según decían los guajiros, era el campo santo de los corazones que se morían de amor por ella. Sus brazos y manos habían perdido aquellos contornos graciosos y suavidad de seda, propios de la mujer, a efecto de las recias ocupaciones a que, antes por afición que por necesidad, se entregaba con preferencia.
            
Sin embargo, su talle, hombro y cuello, tenían toda la redondez y donaire de dama más delicada. Sobre todo en sus maneras, a pesar de la indolencia y abandono consiguientes a sus costumbres y falla de educación, se echaba de ver un no sé qué de voluptuoso y amable que era para enamorar perdidamente, no digamos a los pobres incultos campesinos, sino hasta personas de un gusto refinado. No caminaba, por ejemplo, como la habanera, a quien oprime el corset, y yergue la cabeza y dobla la espalda, ni como la francesa que se inclina hacia adelante y saca el pie derecho a guisa de hombre; su andar participa del aire de una y otra, sin ser cosa que se pareciese en cien leguas. A ocasiones parecía que corría, otras que saltaba, y otra que daba traspieses. Ya llevaba la cabeza erguida, ya no; ya el cuerpo derecho, ya doblado hacia adelante; y por último, los brazos nunca encogidos, sino colgando a manera de los hombres.
            
Planta hermosa que había crecido sin cultivo de ninguna especie, ostentaba los dones que le dispensó la mano del Criador, y si es verdad que daba más espinas, hojas y ramos, que flores y frutos, no es menos cierto que cualquiera de sus hojas, brotando silvestres, valía por muchas flores y aun frutos, que no obstante su esmerado cultivo, conservan propiedades venenosas en medio del brillo que les rodea.
            
El traje y adornos de la joven eran tan sencillos como sus pensamientos. Se componían de un túnico que entonces llamaban yocó. especie de gasa de algodón con listones encarnados y blancos, un pañuelo de seda en los hombros, y varias maravillas y moyas en la cabeza, puestas en torno del rodete de la trenza. Ella, sin duda que no esperaba encontrarse allí con don Manuel, conocido más bien por el Curujey, pues venía de prisa, y al volver el ángulo de la casa y verlo, se quedó parada y se le cayeron dos naranjas de china, de tres que traía, una en las manos, mondándola con los dedos y las otras sujetas entre el brazo y el seno. Aunque el Curujey se hallaba de espaldas, el ruido de las ropas de la muchacha en las yerbas le anunció su proximidad, así que volviéndose para ella, la dijo:
            
—Ya le aguardábamos a usted, niña.
            
—Tenga usted buenos días —contestó acercándose poco a poco.
            
—Al criollo mandé por ti —agregó don Pablo.
            
—Yo estaba en los naranjos.
            
—¡Qué temprano! ¡Jesús! ¡Cómo te has puesto, muchacha! —añadió el padre sacudiéndole el vestido—.
            
¿Dónde fuiste que se te pegaron tantos guizasos y amores secos? El túnico está negro.
            
—Va que la niña se ha metido en las maniguas a buscar nidos de gallina —dijo el Curujey con cierta sonrisa burlona—. Lo que yo más extraño es que tan pronto se le hayan secado los amores. Si he de decir a usted la verdad, niña, por eso voy pocas veces a las maniguas. Porque o tiene uno los amores verdes, o no tiene ninguno.
            
Corrida y avergonzada la muchacha, se entró precipitadamente en el cuarto para mudarse de vestido, porque según observó su padre eran tantas las semillas que se habían pegado a él, que sobre obscurecerle todo el ruedo, especialmente, hubiera sido tarea larga y cansada ponerse a desprenderlas una por una en aquella sazón.
            
Entonces don Pablo desde fuera le preguntó:
            
—Felicia, ¿sacaste el Alacrán y el Patiblanco al revolcadero?
            
—No, señor —contestó ella—; se me olvidó.
            
—¡Voto a Dios! —exclamó el guajiro dándose una palmada en la frente—. ¿Conque tú no sabes que esos gallos van a pelear el domingo, que ya los tengo casados? ¿No se lo dije a usted, don Manuel? Algo había de fallar siempre. En cuanto salí al limpio, me figuré que no habían sacado al sol los gallos, porque su canto me resonó como de dentro de la casa. ¿Qué te encargué yo muy temprano, Felicia?
            
—Taita, pero si se me olvidó, ¿qué le hemos de hacer? Yo estaba creída que el criollo los sacaría al revolcadero.
            
—Yo no se lo encargué al criollo por lo mismo, porque estoy convencido que él no hace lo que le mandan hasta que no le sacuden el polvo. ¿Ya usted ve? Esos gallos difícilmente podrán pelear el domingo. En no sacándolos al sol a sus horas, y en no cuidándolos como se debe, es bobería, pocos gallos ganan una pelea. Vamos, don Manuel, ayúdeme usted, antes que se haga más tarde y caliente mucho el sol.
            
Incontinenti ambos monteros entraron en el cuarto de la derecha y sacaron en brazos dos vivarachos gallos de casta inglesa, entre varios otros que allí había. Les rociaron con aguardiente la cabeza, que al instante tomó un color rojo violado, y llevándolos a un sitio donde había un espacio circular de tierra movedizo, sin yerba, ni basura, atándolos en estaquitas dispuestas para el caso. Estando en esta operación sintieron pasos de caballo allá bajo, en el camino real; alzó la cabeza don Manuel, y dijo a su amigo:
            
—Mire usted quien va por allí.
            
—El Tatao —replicó don Pablo, siguiendo la dirección de los ojos de aquél—. ¡Qué vida la suya, camará! Buen caballo, buen machete, buenas espuelas, buena ropa, veinte pesos en la faltriquera, y siempre paseando.
            
—¡Vaya usted enhorabuena! —añadió en alta voz, contestando al saludo que les hizo desde lejos la persona de que hablaban.
            
—¿Qué buscará por estos parajes tan temprano? —preguntó el Curujey meditabundo.
            
—Nada. Corriéndola. Ése es su oficio y su obligación. Va para el pueblo.
            
En efecto, el Tatao, pues ese nombre le dio don Pablo, poco antes de bajar al río, desapareció tras una loma, y los dos amigos se acercaron a las casas para almorzar, dejando el cuidado de los gallos al travieso criollo.
            
Mientras almuerzan nuestros dos monteros en la sabrosa compañía de la linda guajirita, sigamos los pasos, si es posible, del hombre que a caballo se dirigía al pueblo vecino de San Diego de Núñez.
            
Su nombre ya lo dijo don Pablo Capote. Lo que nos toca decir ahora a nosotros, como fieles observadores que somos, es quién era este guajiro, de dónde procedía, y qué papel representaba o ha de representar en las escenas que vamos a desenvolver ante los ojos de nuestros benévolos lectores. A la sazón que pasaba nuestro cuento, el Tatao, según dicen los guajiros, se hallaba sin colocación, esto es, ocioso. Su oficio había sido el de mayoral de cafetales, en cuyo cultivo y manejo de esclavos se le citaba generalmente como hombre de provecho. No había nacido en San Diego de Núñez, teatro más tarde de sus célebres aventuras amorosas. Cuando vino a este parado contaba veinte y seis años, y empleado primero en la fabricación del azúcar, de lo que llamen segundo, luego se dedicó a la mayoralía, por no considerarse con disposición para aquélla.
            
Aunque de estatura más bien baja que elevada, rus recios miembros, las varoniles proporciones de su cuerpo todo, y el airoso ademán de su continente, eran partes muy propias para recomendarle a los ojos de todo el que lo veía por la primera vez. El sol había tostado, es verdad, su rostro, manos y cuello; mas no por eso parecía menos interesante la amable expresión de su fisonomía. Porque a unos ojos negros y vivísimos, una boca pequeña y un cierto no sé qué de malicia, que permitía descubrir dos sartas de dientes blancos y parejos, agregaba una nariz afilada, de movibles alas, indicando que con facilidad se entregaba a los arranques de la ira, y una frente algo más ancha que alta. Todo esto adornado con dos patillas negras y espesas, que bajando de las sienes, venían a rematar en el encaje de la boca.
            
Por lo demás, su traje se componía de una camisa de batista, tan fina, que al través de ella se podían contar los vellos de su cuerpo, bordada en la pechera y sujeta al cuello por dos botones de oro; pantalones de un género que llamaban arabia, con rayas azules y blancas, ajustados a la cintura por medio de una hebilla de plata, y en los hombros un pañuelo de seda, atado poco más o menos, a la usanza de las mujeres. De su tintura pendía un largo machete, que según contaba él, había salido de las fraguas de Cueva, en la villa de Guanabacoa, cuyo mango de plata, con chapas de carey, guarnecido de una concha de aquel metal, estaba salpicado de piedras, que eran preciosas no más que en el nombre: imitando la esmeralda, el amatista y el topacio, siendo de estas últimas todas las que coronaban el pomo.
            
Completaba este traje y adorno del guajiro, un sombrero de paja de ala ancha y tendida, colocado en la cabeza, de modo que sombreando la sien y ojo izquierdo, diera al rostro un aire picaresco, importante sin duda para un mozo que se preciaba de correntón. Y como todas las cosas, dice la común expresión que se parecen a su dueño, hasta el caballo en que el Tatao montaba, tenía aquel ademán galano y rijoso que distingue al hombre de aventuras del pacífico y moderado. Aunque no nos atrevemos a señalarle raza, pues generalmente hablando, ningún caballo en la Isla la tiene conocida; se distinguía empero por su hermosa estampa, larga crin, pendiente de un cuello arqueado, cabeza acarnerada, ojo negro y centellante, orejas chicas y siempre derechas, y casco recogido a guisa de pie de mula. Su color era moro, y este nombre le daba su amo. Por mayor donaire, la ancha cola de tan noble animal, dividida en cuatro trenzas, cuyas puntas iban atadas a un cordón rojo de estambre, que se engarzaba de las aletas de la albarda. Regíalo el guajiro con un freno de riendas iguales al cordón de la cola, y en cuyo bocado, hebillas, pasadores y frontil brillaba la plata con profusión.
            
Luego que el guajiro desapareció de la vista de aquellos dos hombres a quienes saludó en el sitio de Capote, acortó riendas a su caballo, y prosiguió su marcha paso entre paso, como si encontrados pensamientos ocuparan su cabeza y no llevara prisa de llegar al pueblo. En efecto, ¿qué le esperaba en él? Nada. Con sobrado fundamento se pudiera decir del Tatao, que no tenía rey que le gobernara ni papa que le excomulgara. Solo, con dos esclavos, vivía en el sitio llamado de Castillo; solo se paseaba y solo andaba en sus aventuras amorosas. Porque decía él, y no sin viso de razón a nuestro modo de ver, que no había más amigo que un peso, ni más diversión que un gallo, ni mejor compañero que un perro, ni mejor defensa que la de un machete, ni mayor comodidad que la de un caballo. El perro para guardar la casa, el gallo para pelearle el domingo en el pueblo, el machete y el caballo para ir todos los días arriba y abajo.
            
A pocos pasos del río el camino se estrecha entre la cerca de palos de un potrero y un bosque bajo que crece en la vega de aquél, y sigue así hasta el punto en que se avistan las primeras casas del pueblo. Llegaba, pues, a éste, nuestro guajiro, cuando oyó que de la izquierda le llamaban por su nombre. Volvió la cara, y vio a un amigo suyo, que desde el potrero le hacía señas con la mano para que aguardara. En efecto, detuvo las riendas, se arrimó a las cercas, a donde ya llegaba el otro, vestido poco más o menos como él, y sin apearse del caballo le alargó la mano. Habiéndose sentado a horcajadas el recién venido sobre los gajos de un árbol para estar más cómodo, y a la altura del Tatao, éste le preguntó:
            
—¿Qué hay de nuevo, camará?
            
—Aquí, buscando una lechonata, camará, que me parece se la han comido los jíbaros. Hace tres días que me falta. Y es el caso, que yo la tenía señalada para tostarla el día del Niño perdido. Pero tostaremos otra. ¿Y tú, dónde andas? ¿Has pasado la noche de guángara?
            
—No. ¿Por qué me lo preguntas?
            
—Por nada, hombre. Como te veo venir de allá, tan afirolado y tan de mañana, con los calzones mojados del rocío, creí, la verdad, que tú también habías estado tras de una lechonata.
            
—Pues, compadre, de veras, te equivocaste. Vengo ahora de los Granadinos, a donde fui por la madrugada con un negro, para que llevara al sitio una yunta de toros que me prestó don Cristóbal Sánchez. Ya hace dos o tres horas por lo menos, que estuviera de vuelta en mi casa, si don Cristóbal no hubiera querido que examinase su gallería.
            
—¿Y qué tal?
            
—Hombre, si vale decir verdad, él no tiene más que dos gallos así, así. El Jabao y el Malatobo. Son de buen patio. El uno hijo del gallo Relámpago, que hizo doce peleas en la loma del Pelado las pascuas pasadas, y el otro, nieto del Giro, que mató al Cenizo en el desafío de los Pimenteles ahora tres años o cuatro. Esos dos gallos me dijo don Cristóbal que deben pelear el domingo. Ya los ha casado con seis onzas cada uno, contra los gritos bolos de la cría de Negrín. Las peleas creo estarán buenas,
            
—En efecto, me han dicho que bajará mucha gente al pueblo; por lo menos los Socarraces de las Pozas, y los Porlieres de Marimán, me han asegurado que no faltarán. Y ésos, sabes tú que siempre traen buenos gallos. También me dieron que el Manco bajaba con la Gallina Jabá de la Loma del Pelado. ¿Y tú no preparas ningún gallito para ese día?
            
—Hombre, el único que hoy me queda está en la gallería de don Pedro Lomillo al cuidado de Lesama, y será difícil que encuentre contrario. Yo no lo peleo sino con mucho dinero.
            
—Por supuesto, y lo demás es bobería. Pero si lo casas, ya te he dicho que entro con dos onzas, porque si en algún gallo tengo yo ley, es en el tuyo. Desde pollito me gustó. Hombre, ahora que me acuerdo: ¿no has oído decir nada de los dos que tiene preparados para el domingo don Pablo Capote? Aquí estuvo el Curujey ayer tarde, que es el que los cuida, y me contó que eran castizos, del patio de los Carboneros de Cabañas, hijos del gallo Huracán, que se perdió en Candelaria el año antes pasado por resultas de una pelea mal casada.
            
—Yo no sé nada de eso —contestó el Tatao torciendo el gesto.
            
—Pues nadie mejor que tú debías saberlo, según entiendo —añadió el otro con sonrisa maliciosa—. Como estás en contacto con don Pablo y eres su amigote, creí que podía haberte dicho algo.
            
—Yo no he estado nunca en contacto con él, ni soy su amigo.
            
Nosotros nos hemos tratado siempre de fuera o fuera, conque no acierto para qué me vienes ahora con esas chirigotas.
            
—Vamos, no le pongas bravo, que al menos con su hija... con Felicia, según dice la gente...
            
—La gente habla por lo regular más de lo que ve. El viejo es muy celoso, y la niña es muy esquiva. Esto es notorio.
            
—Pero esa esquivez la guarda para el otro —le interrumpió el amigo—. Por supuesto que ella irá a las peleas. ¿Cómo había de faltar?
            
—Tampoco sé nada.
            
—Vamos, Tatao, no te me vengas haciendo el inocentico, mira que yo en proponiéndome una cosa, averiguo hasta donde el jején puso el huevo. Y para que veas que soy tu amigo, te advierto que si no andas listo, te quedas mirando para el camino. Llévate por delante que todas las mujeres son como la yagruma, que con cualquier viento cambian de color.
            
—Hombre, tú sabes —dijo Tatao encogiéndose de hombros— que a mi nada me coge de nuevo, y que yo recibo el tiempo según viene. Además, que yo, como no tengo nada con Felicia, poco me importa que sea falsa o no.
            
—¡Vete allá! —exclamó el amigo en chanza—. Compadre, el que no te conozca que te compre. Sólo te repito, que camines con cuidado, porque andan moros en la costa.
            
—Bueno, bueno —replicó el Tatao, picando espuelas a su caballo—Hasta el domingo, Chato. ¡Adiós!
            
—Hasta el domingo —contestó el Chato (pues era el nombre que le dio el Tatao), y siguiendo con la vista gran trecho a su amigo, se descolgó del árbol y entró en el potrero, luego que aquél desapareció tras las primeras casas del pueblo.
            
El Tatao entró a la carrera por la única y larga calle de San Diego de Núñez, y al fin de la calle dobló a la derecha tomando el camino que allí dicen de las Lomas. Repasó el río por el paso de los Mameyes, volvió a pasarlo por el de la Ceiba, y luego se emboscó en una vereda pedregosa y torcida, que apartándose al sur, sigue una dirección opuesta al camino principal, hacia lo más agrio de aquellas montañas. Dos millas escasas habría andado, cuando trepando una loma circundada por un arroyuelo, se halló a las puertas de su casa, cuyas paredes de yaguas, techo de guano y posición culminante sobre espesos bosques vírgenes, le daban un aspecto triste de rusticidad y aislamiento.
            
El cuerpo de la casa estaba rodeado de colgadizos suspendidos en troncos de árboles sin ningún pulimento, y las puertas abiertas de par en par, o mejor dicho, sin hojas, porque éstas eran conforme al uso y denominación campesina, de quita y pon. Así que se desmontó el guajiro, fue su primer cuidado quitar la albarda al caballo y atarle en una estaca clavada para el caso en medio del pequeño batey, fronterizo a la casa; después se quitó él machete y las espuelas, y colgándolas de las yaguas que servían de tabique entre el cuarto y la sala, se echó en una hamaca de pita que había en ésta, suspendida de un ángulo a otro.
            
Bien quisiera el Tatao, así que cayó en su colgante lecho, reposar de la fatiga y el insomnio, que se le echaban de ver a leguas en la palidez del rostro; mas su perro, fiel compañero de su soledad y entonces importuno, apenas le vio entrar, porque le soltase, empezó a ladrar y a sacudir el tramojo con gran furia. Desde la hamaca, por más que la columpiara, era imposible que alcanzase al poste donde estaba atado el animal: de suerte que si quería dormir, o debía levantarse, o hacer que viniese un esclavo, porque los ladridos conmovían la casa. Prefirió esto último.
            
Extendiendo el brazo, en uno de los vaivenes que ayudado del pie derecho, imprimió a la cama, cogitó un disforme caracol, dicho botuto en lengua siboney, el cual aplicado a la boca por un extremo y soplando con fuerza produjo un son áspero y terrible, muy semejante al bramido del toro.
            
A pocos minutos se presentó a la puerta el esclavo, que habiendo dejado en el colgadizo su machete corto, que llaman de calabozo junto con el gorro de lana que cubría su cabeza, acercándose y cruzando los brazos sobre el pecho, dijo:
            
—Señor.
            
—Suelta ese perro de los demonios, y lleva el caballo a bañar —le dijo el guajiro sin volver la cara.
            
—Señor —tartamudeó aquél— ... tengo miedo que el perro me muerda, porque está muy bravo, y me mira con ojos de candela.
            
—Cuidado no te coma. ¡Qué lástima de niño! Pues cuando vas a robar plátanos a Torres, ¿tienes tanto miedo a los sueltos? Haz lo que te mando, porque si no...
            
Pero sin ser mordido por el perro, era imposible que el esclavo lo soltara, pues al ver el ademán y la furia del guajiro crecía la suya y se lanzaba como un león, con sólo que aquél se moviera o hablara. En fin, parece que la razón iluminó el alma del Tatao, o que estaba de humor aquel día, lo cierto es que resolvió levantarse, y fue y desató el lazo que sujetaba su perro por el pescuezo. Éste también parece que sintiendo en sí mayor necesidad de corretear por el campo que de morder a quien cuidaba de su alimento diario, no bien se halló libre, cuan-do salió disparado por la puerta al monte. El esclavo, mirándole ir desde el rincón donde se había refugiado, se sonrió cual si dijera: ¡de buena me escapé!, y luego al punto fue a cumplir con la otra orden de su amo. Cuando bajaba en vuelta del río, llevando del diestro el caballo, tuvo que volver atrás, porque oyó, la voz estentórea de aquél que lo llamaba.
            
—¿Está listo el almuerzo? —le preguntó el guajiro.
            
—Todavía, señor —contestó el negro—, pero le falta poco.
            
—Bien. Así que la sombra de las patonas esté por la mitad, me llamas. ¿Has entendido?
            
—Sí, señor.
            
—Y ese caballo, ten cuidado, cómo se baña, porque yo he de verlo después. Ponlo bajo el mango del arroyo, y échale bastante yerba, que él también trabaja. Y mira cómo lo amarras, porque si se suelta como ayer y me deja a pie, te guindo de una guásima. ¡Eh, conque no te digo más!
            
Dicho esto, el guajiro volvió a acostarse, procurando arrebujarse bien con la misma hamaca, a fin de reconciliar mejor el sueño, de que tenía gran necesidad, pues la noche se la había pasado de claro en claro, y resguardarse del airecillo que entraba por todas partes. Pero no bien había cerrado los ojos, llegó a la puerta de la cabaña, caballero en una mula, un hombre que por muchos títulos merece que demos de él su retrato, aunque brevemente trazado.
            
Era bajo de cuerpo, y tanto, que por no dejar de ser enano, tenía hasta una corcoba en la espalda, el cabello negro y muy crespo, los ojos grandes, es verdad, mas con ribetes encamados; la boca a proporción, indicando que hablaba más que siete; la frente estrecha y la nariz aguzada, formando un filo a manera de quilla de barco.
            
Era, en fin, un hombre feo en toda la extensión de la palabra. Vestía de chupa, pantalones de tirantes y camisa de algodón con colores vivos. No usaba corbata ni chaleco. Cubría si su cabeza redonda, un sombrero de paja pintado a semejanza de los que estilan algunos carreteros por economía. La mula en que montaba era flaca como una espada, al decir de los guajiros, de escasísima cola, muy peluda y con las orejas disformes, en una palabra, mula digna de su amo. El aparejo o enjalma, correspondía en todo al pergenio de la bestia y el jinete. Baste decir, que se empleaba más tiempo en acomodárselo encima, que en hacer una jornada de cuatro leguas, tal estaba de desvencijado y roto.
            
Nuestro hombre montado entró en el colgadizo de la casa, e inclinó la cabeza para registrar con la vista el interior. Reinaba allí un silencio completo. Por el bulto y la grande honda que formaba la hamaca, mecida entonces suavemente por el viento que corría, coligió que en ella sin duda dormía la persona que buscaba. Se echó fuera, le desmontó, ató a las ramas de un árbol las riendas de la mula, que por cierto eran de daguilla, y a pie se encaminó de nuevo a la casa. Al entrar por el colgadizo, reparó en un hermoso gallo de casta española, que en compañía de varias gallinas se revolcaba en la tierra suelta que allí servía de piso.
            
—¡Excelentes cuchillas! —exclamó deteniéndose a contemplarlo, para lo cual con el látigo que llevaba en la mano izquierda (pues era zurdo) hizo que el animal se levantara y dejara su recreo. Después, examinándole las patas, añadió:
            
—Con recortarle la punta de los espolones y la cola estaba listo. Si el Talao me lo regalara yo hacía negocio. Sí, sí, porque donde él pegue un aletazo, gallo a tierra. Tiene cada pata como un guayacán. ¡Hombre! ¡Y no lo había visto viniendo aquí todos los días! ¡Hombre! ¡Y es un pollito! ¡Lástima de gallo tan famoso, tan bueno de pelear, que le tengan suelto entre gallinas! Esto está llorando ante los ojos de Dios.
            
Lleno de tales imaginaciones y muy distraído, nuestro hombre, sin apartar la vista del gallo, se acercaba cada vez más a la puerta de la casa, y antes que pudiera concluir la frase común de «la gracia de Dios, etc.» cayó de espaldas tendido cual largo era, dando un gran grito y clamando a voces:
            
—¡Perro! ¡Perro! ¡Tatao, que me matan!
            
En efecto, el fiero animal, que ya había vuelto de sus correrías y echádose bajo la colgante cama de su amo, sin duda desconociendo al amigo de éste, se le arrojó encima furioso, y le hubiera maltratado a su sabor el rostro, si no hubiera tenido la precaución de cubrírselo con el sombrero, y si a la bulla y al estruendo no hubiese acudido el Tatao con machete en mano, creyendo acaso que eran ladrones o asesinos que venían a asegurarle indefenso y dormido. ¿Pero cuál no sería su asombro al encontrarse con su amigo, el gallero Lesama, a quien el perro tenía aún oprimido con sus pesadas garras, dispuesto a devorarlo, como se lo insinuase?
            
—¡Gavilán! —gritó él, y en el momento el animal, mirando de reojo a su presa, fue a echarse en un rincón. Entonces el guajiro dio la mano a su derribado amigo para que se levantara, y de la pasión de risa que le entró se le cayó el machete y quedó a horcajadas sobre la hamaca porque no podía tenerse en pie.
            
—Hombre —dijo Lesama mohíno, sacudiéndose el polvo de los pantalones—, ¿con que te ríes, y por tris me hace tu perro ánima del purgatorio? Juro a Dios que si traigo mi cuchillo, no le celebrabas la gracia, porque se lo clavo en el corazón, como tres y dos son cinco.
            
—Vamos, camará, no se ponga bravo, que más ha sido el miedo que otra cosa. Ni siquiera te arañó.
            
—¡Lástima! Gracias que me defendí la cara con el sombrero, pues de otro modo me parece que me deja hecho un sijú. Venía a hablarte sobre un asunto de mucho interés, y por la virgen que se me han quitado las ganas. ¡Maldito sea quien anda desprevenido!
            
—¿Conque, según eso, Lesama, sientes no haber matado mi perro, a pesar de que no te hizo daño ninguno? Que mal corazón tienes, compadre. Vamos, no seas bobo, siéntate, tomaremos café, amorraremos y hablaremos, que para todo hay tiempo. El perro hoy ha padecido una equivocación, lo que no es extraño porque nosotros también nos equivocamos a cada rato.
            
En esto volvió el negro que había ido a bañar el caballo al río cercano, sirvió al guajiro y a su amigo dos jícaras de café bien tinto, y luego se puso a prepararles el almuerzo que no se hizo mucho de esperar, puesto que no se componía de otra cosa que de huevos y carne de puerco fritos, con atroz blanco cocido y plátanos asados al rescoldo.
            
Junto de la mesita en que les había servido el esclavo el frugal almuerzo, sentados en taburetes de cuero y mano a mano el Tatao y Lesama conversaban, mascaban y reían a un mismo tiempo. Por lo visto al primero, del todo en todo se le había pasado el mal humor y sueño que trajo de la calle, y el segundo probablemente ya le había perdido todo miedo al perro, pues le arrojaba huesos, y le permitía que posara de cuando en cuando la pesada cabeza sobre sus rodillas, con aire de despreciativa familiaridad. Era notorio que solamente por una equivocación, según decía el Tatao, Gavilán le había acometido al medroso gallero.
            
—Como yo vivo solo y soy mozo y correntón —dijo aquél—, bien que no hago mal a nadie, no me faltan enemigos. Por eso procuro dormir siempre junto de mi machete o de mi perro. Estando acostado, de seguro que nadie entra en mi casa sin que Gavilán lo reciba en la puerta, según te recibió a ti. Sin embargo, preciso es creer que hoy te desconoció, pues otras veces ni te ha hecho caso.
            
—Yo no sabía eso; pero ya lo sé para otro día. Por Dios que me vi feo; y bien puede agradecer él que no traje mi cuchillo, porque no le vale ni la amistad que media entre nosotros dos. Di tú que me cogió de sorpresa, que si no le hubiera costado trabajo tumbarme.
            
Le sonrió el guajiro de las bravatas del gallero, y luego añadió mudando de tono:
            
—Conque vamos, compadre, ¿qué tenías tú que hablarme? No me gustan los misterios, ni soy hombre de mucha paciencia. Desembucha pronto.
            
—Hombre, te diré —contestó el otro acabando de roer una sabrosa costilla de puerco—; hay mucho que contar. Esperaba que hubieses ido hoy a verme; yo estaba en la gallería cuando tú pasaste por el pueblo. Me lo dijo el mozo del almacén de don Roque. Salí a la puerta para llamarte, pero ya tú habías bajado la loma. En el momento mandé aparejar la mula y vine.
            
—La verdad, camará, no me detuve en el pueblo porque estaba más estropeado que Dios, y porque traía un sueño que no veía el camino. ¿Qué quieres? Pasé la noche en vela. Lo peor del caso fue que me encontré con el nido de los pájaros volados... pero no hay pena, que si no es hoy será mañana, y nunca es tarde si la dicha es buena.
            
—Por supuesto —agregó Lesama, dando un porrazo en la mesa—. Diga usted que el gallo que es castizo muere en el puesto diez veces primero que huirse, y que ninguno desmiente su ley... Pues señor —prosiguió mudando de tono—, como te iba diciendo, hay mucho que contar, amigo mío. Ya sabrás tú que las peleas del domingo van a estar muy buenas, cual nunca, porque es seguro que bajarán los Socarrares, y los Porlieres, y la gente de la Loma con Candito a la cabeza, y...
            
—Sí, sí —le interrumpió el Tatao—, esta noticia me la comunicó esta mañana muy temprano el Chato, que topé a la orilla de la cerca de su potrero.
            
—Puede que el Chato te la haya comunicado, no lo pongo en duda, porque yo se lo comuniqué a él ayer tarde; pero lo que ninguno de los dos sabe es que hasta don Pablo Capote se ha embullado y...
            
—También me contó el Chato —volvió a interrumpirle el Tatao— que Capote tenía un buen gallito, que pensaba jugarlo el domingo.
            
—Lo que te contaría el Chato, aunque tú lo sabes mejor que él —añadió el gallero sonriendo— es que la hija de don Pablo es una real hembra, aquí y en donde quiera que se plante; mas lo que el Chato ni ningún otro pudo contarte es lo siguiente: Yo sabía, y tú también sabes que Capote tenía el gallo Alacrán, propio de pelearse en este desafío, porque ha estado emplumándose desde las pascuas, que fue la primera vez que lo peleó. Pues como te iba diciendo, yo estaba ayer tarde en la gallería, muy descuidado, cuando se me aparece el Curujey, que venía en nombre de don Pablo Capote a proponerme una pelea tapada. ¡Figúrate tú si me alegraría, y si estaría o no enterado de los gallos que él podía pelear!
            
—Corriente —le contesté—, venga la medida y el peso. De espolón, ocho líneas, y de peso tres libras cinco onzas. ¡Un pollito! Pero pollo rebajado, porque demasiado sé la edad de todos los gallos de Capote. Nada, me querían coger de primo. Para ese peso y medida tengo contrario, dije a Curujey...
            
—¿Y casaste la pelea con mi gallo Escarba-la-brasa, no es verdad? —saltó de pronto el guajiro, poniéndose de pie, y mirando a su interlocutor con ademán fiero.
            
—Sí, la casé —repuso Lesama en voz que apenas se le percibía, tomando un aire y tono muy humildes, en consonancia con su torcida figura—. ¿Qué iba a hacer? Vamos, ponte en mi lugar —añadió viendo que la furia de Tatao crecía visiblemente.
            
—¡Cómo! ¿Qué ibas a hacer? —repitió éste gritando, no hablando—. ¿No había en la galería otros gallos de tres y cinco con ocho lineas que el mío? ¿No está el Relámpago de don Pedro Lomillo, con tres y seis; el Huracán con tres y tres; el Trueno de Negrín con tres y cuatro, y la Niña de Figueroa con tres y cinco y siete lineas de espolón? Compadre, si he de hablarte por lo claro, tú me has hecho una partida floja.
            
—¡Hombre! ¿Por qué dices eso? —replicó el gallero puesto en pie y yendo al encuentro de su enojado amigo.
            
—Porque sí, camará, porque demasiado sabías tú que yo no me llevaba con don Antonio Capote, y porque, en fin, tú debías suponer que don Manuel Curujey es el tunante de este negocio, y el que quiere enredar la pila, y ver corno me mata el gallo. ¿Y tú no has calculado lo que resultará de aquí? Verás, verás...
            
—Pero ven acá, Tatao; aplícate y óyeme un momento; no seas cabeciduro. Tú le ofuscas fácilmente, pareces tumba seca, que con cualquier candela arde toda.
            
—¿Qué me has de decir tú, compadre, que yo no tenga olvidado tiempo hace? Me dirás tal vez que Escarba-la-brasa es el perico de los gallos, que como dé la primera picada, el dinero es bien seguro, al canto del pitirre; y que cuando todo turbio corra, siempre hay lugar de hacer alguna trampa, y que no se pierda la pelea. Todo esto me dirás tú, y yo te diré que me pones en un compromiso, por cuanto a que el Curujey querrá soltar el gallo, y yo no lo consiento de ningún modo. Primero me dejo cortar el pescuezo. ¿No ves tú que lo conozco más que la madre que lo parió?
            
—¡Voto a Dios con el hombre! —exclamó arrebatado el gallero—. Tatao, voy viendo que tú eres testarudo y de veras. En metiéndosete en la cabeza una cosa; eso ha de ser y no otra. ¿Qué apostamos a que tú ganas la pelea, a que no hay embrollos y a que todo resulta en bien para nosotros? Pongo la cabeza contra medio a que tu gallo mata al contrario a la segunda picada. Además, Tatao, ¿quién te ha dicho a ti que el Curujey sabe el peso y medida de Escarba-la-brasa para que ya te figures que él tenga idea de buscar bulla contigo?
            
—¿Quién, preguntas? No seas bobo, hombre; claro está que el Chato, que es uña y carne del Curujey, y que tiene la lengua más larga que el badajo de la campana del ingenio Santiago.
            
—Pero si el Chato tampoco sabe el peso de tu gallo.
            
—Lo sabe, sí, señor, lo sabe tan bien como tú y yo, pues estaba presente cuando el lunes pasado metimos en balanza la gallería de Lomillo, por si acaso nos proponía desafío la gente de la Loma.
            
—Vamos, concedo que el Chato esté en el secreto; mas, ¿por qué hemos de suponer que haya ido a ponérselo en pico al Curujey, y que éste, en el momento, haya ideado buscarle contrario a tu gallo, y no a cualquiera otro de los muchos que cuenta la gallería de mi cargo? ¡Cuidado que es mucha tu temeridad!
            
—Tú parece que no conoces al Curujey. ¿Ignoras que él hace tiempo que me anda royendo el zancajo? ¿Has olvidado que en el desafío pasado le maté su gallo patiamarillo, con el cual echaba tantos fieros, y que desde entonces ha penado por vengarse? ¿Tú ignoras que...? Pero mejor es callar. En fin —agregó el Tatao después de una breve pausa, en que pareció haber tomado una pronta determinación—, haz lo que quieras. Cuando yo te entregué mi gallo para que lo cuidaras y casaras, fue sin ninguna condición. Tú responderás de las resultas.
            
—Sí —replicó el gallero, pasándose el dedo índice por la garganta—, respondo de los resultados con mi cabeza.
            
Dicho esto, Lesama y el Tatao se separaron. Aquél tomó la dirección del pueblo, caballero en su raquítica mula; y el segundo bajó al arroyo para ver si su moro comía y estaba bien bañado, cual él lo dispuso.
            
Lo restante del día estuvo el Tatao solo, meditabundo y triste. Ya iba donde su caballo, con el que pasaba horas enteras dándole palmadas en el pescuezo y las ancas; ya se sentaba en el tronco de una palma para verlo comer de lejos; ya, seguido del perro, bajaba al conuco que sus negros sembraban en aquella sazón de maíz y de arroz; ya, en fin, se ponía a horcajadas en las palizadas del chiquero en que cebaba dos cerdos, y, contemplándolos devorar con ruido extraño los granos del palmiche, que pendían en racimos de las mismas palizadas, cogió la noche a nuestro guajiro, que renegaba de un día tan largo.
            
Pero con la luz del sol se menguaron sus distracciones, y quedó a solas, y cual si dijéramos, frente a frente de su pensamiento: cosa que el Tatao no había calculado. La noche era oscura y triste, mucho más triste para él, que se hallaba solo y sin vela con qué pasar la prima, pues no tenía costumbre de encenderla, más por natural indolencia que por un principio de economía.
            
En medio de las tinieblas que le rodeaban, ¿qué hacer para divertir el fastidio, la ociosidad, la inacción de cuerpo y alma a que se veía condenado? Cantar. No había otro recurso de qué echar mano en su desamparo, y éste, además, satisfacía en parte a las imaginaciones que le ocupaban y fatigaban sin tregua. Con el lomo de una yagua seca, improvisó un tiple, que no sabía puntear ni tenía; y con una vareta de coco, pasándola y repasándola a compás por las pequeñas aristas de aquélla, formó un son monótono y áspero, sí, pero bastante para acompañarse.
            
Así estuvo cantando, reclinado en la puerta oriental de su cabaña, hasta que el sueño lo rindió, y fue poco menos que a tientas, y se tendió en la hamaca, seguro de que el perro Gavilán velaría su sueño con la fidelidad de que había dado tantas pruebas.
            
Era más de media noche, pero una de aquellas noches de invierno en que el viento frío, después de haber despejado el cielo de nubes, se adormece tranquilo y queda la naturaleza en una calma solemne. La luna, que desde las nueve poco más o menos alumbraba, ya descendía al ocaso por entre los árboles que coronan la cima de la Cabaña, cuyo curso observaba atentamente el guajiro, que se había despertado, y se hallaba recostado con indolencia notable contra un horcón del colgadizo de su casa. Estaba armado en son de marcha, queremos decir, que tenía el rico machete de concha de plata y piedras preciosas a la cintura, y las espuelas calzadas. A nuestro entender, él esperaba una hora fija para montar, porqué su caballo moro, enjaezado de un todo, se veía allí junto alado por la brida a otro horcón.
            
Su vista, que al principio seguía sin pestañear el descenso tranquilo de la luna, de repente se paseó por los espacios celestes, y luego al punto amarrando el perro en la cadena, se dirigió para su moro, sobre el cual se ahorcajó de un salto, con sólo poner una mano encima, encaminándole a paso acobrado en vuelta del pueblo. Entre éste y el sitio de nuestro guajiro, por línea recta, no hay tres millas de distancia, pero interpuesto el río y el ángulo oriental en que termina la Cabaña, para hacer más asequible el camino por la altura y escabrosidad de ésta, hubo que rodear un largo trecho; de suerte que así como salió el Tatao de su casucha, sin desviarse del pie de la ladera llegó a la añosa ceiba que hace las veces de mojón o esquina en la misma punta avanzada, por cuyo tronco dobló a la izquierda, faldeando otra vez la sierra hasta repasar el río. Antes de bajar a él, en la pequeña llanura que nombran de Los Mameyes, contuvo de improviso las riendas del noble animal, porque habiendo clavado los ojos en el cielo por la undécima vez, observó que la luna estaba mucho más alta de lo que había creído cuando la estuvo contemplando desde atrás de la Cabaña.
            
—¿Qué buscará por semejantes andurriales y a horas tan excusadas el bueno del guajiro? —preguntará acaso el curioso lector. Si decimos que iba de paseo, nos exponemos a que no nos crean; si a cometer un delito, lo mismo, pues no hemos pintado criminal a nuestro héroe; si a cumplir con una obligación sagrada, ídem, porque ya notamos en capítulos anteriores, que el Tatao no tenía ni sagradas ni profanas obligaciones que llenar, a menos que no demos el nombre de tal, al empeño que todo amante contrae con su querida, de verla cada y cuando se proporcione, o lo exija el deseo de uno y otra.
            
Pero, ¿quién era ésta? ¿El guajiro la tenía por ventura? He aquí lo que no queríamos confesar por ahora a nuestro lector, siquiera por entretener su curiosidad hasta otro capítulo. Mas ya no es posible esconder por más tiempo este cabo de nuestra narración, mayormente cuando la principiamos describiendo a la guajirita Felicia en su casa, moza y agraciada, y como agraciada y moza, requebrada de amores por los guajiros de la comarca. El Tatao, pues, su amante decidido, no ideaba menos que hablarla a aquella hora de la madrugada.
            
Pero este deseo, que, según parece, no había conseguido en noches anteriores, le aquejaba tanto y le traía tan caviloso y fuera de sí, que no es mucho se equivocara en la hora que era, lo cual pocas ocasiones le acontecía, no teniendo desde su temprana edad otro reloj que las estrellas, la luna y el sol para marcar las que de la noche o el día avanzaban. Si llegaba antes de la prefijada, se exponía tal vez a ser descubierto, mientras agachado entre los matorrales aguardaba cerca de la casa de Felicia, o a no hablarla, que sería lo peor. Además de esto, estaba muy seguro que ella no saldría, si salía, hasta el mismo momento, puesto que, como él, sabía leer en el cielo. Tales consideraciones, que al detener el paso del caballo le ocurrieron de tropel, le pusieron de malísimo humor.
            
—¿Cómo yo me equivoqué, Dios mío? —dijo consigo mismo. Los gallos de Mojena, los del Padre, los de Figueroa, los de todo el mundo han cantado dos veces, y la luna, como quien dice, está en la mitad del cielo... Y el arado, el demonio del arado, que debía estar patas arriba para que fuera las cuatro de la madrugada por lo menos... ¡Voto ... y no a Dios!
            
Y cual si contra un cristiano fuese, pegó tan fuerte puñetazo al aparejo, que el caballo que era brioso y asustadizo además, creyendo sin duda que le mandaban proseguir, y teniendo las riendas a su albedrío, merced a la distracción del amo, dio a bufar y a correr por aquellos campos, que parecía una exhalación.
            
Es natural, o prueba de experto jinete, mejor dicho, entre los campesinos —cuando la bestia que cabalgan, por un espanto u otra contigencia cualquiera, sale de escapada— agarrarle con las uñas y los calcaños, si no quieren medir el suelo con las costillas; mas es lo bueno que lo del Tatao no estaban limpios —por cierto que las correas de las espuelas eran de raso azul, forradas y bordadas de las manos de Felicia, según hemos dicho anteriormente al lector— así que, sintiéndose el moro herido en los ijares, corrió con más ganas. Sin embargo, el animal, que era entendido, y estaba acostumbrado a aquellos viajes de noche, en su disparo, en vez de volver al camino de las Lomas o seguir el de los ingenios, cuando entró en la potación, no tomó otro que el de Bahía Honda, el mismo que a la casa de Felicia conducía.
            
Con todo eso, preciso es confesar que en aquella malhadada noche, jinete y caballo no estaban acordes, porque el uno quería correr y el otro no. Éste era el fuerte, el que mandaba, el amo, en fin; y por de contado, su enojo no conocía límites. Se le cayeron con la violencia el sombrero de paja y la vejiga llena de tabacos y algunas décimas que dentro iban. Al salir del pueblo, pudo el guajiro echarle mano a las riendas y afirmarse en ellas doblando el cuerpo hacia atrás. Le dio entonces un grito, que hizo despertar los sonoros ecos de las montañas más distantes, y paró al momento su carrera, como si fuera de piedra, pues a pesar de su brío y azoramiento, tenía toda la docilidad del perro. El Tatao, no obstante una prueba tan notoria de obediencia, ciego de ira, se echó al suelo con el machete desenvainado «para enjuagárselo en el pecho», según su enérgica expresión.
            
Dijimos en el anterior capítulo que, ciego de ira, nuestro guajiro había desenvainado el machete para matar su brioso moro. ¿Por qué no lo hizo? El caballo es para el guajiro lo que la yagua para la palma, lo que la savia para el árbol, lo que el sol para la tierra, lo que el amor para las muchachas. Se le ha hecho tan necesario, que si le falta es hombre nulo, sin representación ninguna, pobretón, poco menos que miserable de manera que el caballo ha venido a ser en manos de los guajiros, no sólo un objeto de mero lujo y presunción, sino de primera necesidad (valga la frase) y de ellos en este sentido, pudiera decirse lo que de los llaneros, que con sus caballos no forman más que una pieza.
            
El Tatao, como todos, sentía por el suyo una especie de delirio. Entre su caballo y su moza había poca diferencia. Si afirmamos que a ocasiones tenía en su pecho un lugar preferente el primero a la segunda, ciertamente no exageramos. Admiraba en él aquel brío y gentil estampa de un animal fogoso que desde potro crió y que le obedecía, según ya dijimos, como un perro de caza. En sus viajes por los más apartados montes, nunca temió a los ladrones, ni a la justicia que le persiguiera, porque en varios lances en que sus aventuras amorosas le pusieron, siempre entregó y debió a las patas de su moro su salvación. Tocaba en frenesí su amor por tan noble animal, bien que éste asimismo le pagaba con usura.
            
Cuando, como era natural que sucediese una que otra vez, el amo pasaba la noche separado de él, a la mañana siguiente al rayar del alba, era seguro que en persona viniese a zafarle de la estaca para llevarle al río. Entonces era cuando había que verlo. Recibía al guajiro relinchando; batía la tierra con los cascos, o lozaneando, se le acercaba, ambas rodillas dobladas, le lamía los pies; luego pegaba un bote, arqueaba la cola, bufaba y le corría en derredor. El Tatao, echándole los brazos al pescuezo, le sacudía el morrillo, le palmeaba en la frente de carnero, se arrodillaba otra vez el soberbio potro, le montaba en pelo y lo conducía al baño.
            
Por esta razón, pues no es extraño que, así como el guajiro dirigió la punta de su machete a los pechos del animal —que alzada la fronte, con las orejas derechas y el ojo fijo y brillante, parecía aguardar con calma y resignación el golpe mortal— se le cayese de las manos, clavándose en el suelo. Se le acercó, apoyó el codo en el aparejo, en la mano puso la frente, y con trabajosa respiración, arrepentido de haber abrigado malas intenciones contra una bestia tan generosa, dijo:
            
—Mi moro, perdona; pero yo no sé lo que me hago. La ingrata, la ingrata hembra por quien muero es la que tiene la culpa de mi proceder duro contigo. ¿Yo matarte? ¡Qué locura! Tú, compañero en mis trabajos y corredurías, que con tanta paciencia y amor sufres mis caprichos, tú no debes morir nunca; antes perecerían todas las mujeres del mundo. ¡Pobre caballo! Me sirves con fidelidad... ¡y yo te pago tan mal! ¡Y yo te iba a matar sin causa ninguna! Sácame de los peligros en que mi mala estrella me pone, sácame en salvo como siempre, y así la ingrata me guardara la fe que tú, que otro gallo nos cantara. Moro, aguantas las impertinencias y temeridades del mozo de tu amo; cuando yo sea viejo, entonces un potrero y la libertad serán tu recompensa. Vamos a suspirar por la cruel mi homicida, en tanto que los mosquitos y el frío nos sacrifican, mientras que espero se ablande a mi ruego.
            
Entretanto recogía la vejiga de las tabacos y el sombrero, y montaba, llegó la hora convenida, que era la de la madrugada, cuando las cabrillas y el arado declinan al occidente y el hermoso boyero asoma en el oriente, sobre la cumbre de las montañas que ciñen todo el horizonte de aquel país. La luna también, que parece caminar de medianoche en adelante con más velocidad, había traspuesto enteramente, y sólo se conocía que aún alumbraba en otros puntos lejanos, por algunas palmas de erguidos troncos y pomposos penachos que se destacaban de un cielo azul subido.
            
Cuando llega esta hora entre las serranías, hora en que los astros mayores no iluminan más que el estrecho horizonte dejando los profundos valles sumidos en una dudosa claridad, en un triste y misterioso silencio, cualquier leve ruido —los cascos de un caballo, por ejemplo, que hacen resonar la tierra como la losa de un sepulcro; un pájaro que atraviesa agitando acompasadamente las alas y el aire—, imprime en el alma del hombre que lo escucha, ideas tan diversas, de un carácter tan extraño y melancólico, que teme hablar, teme moverse por no turbar la calma imponente y lúgubre de la naturaleza.
            
Agréguese a esto que el Tatao era un si es no es preocupado, aunque, tenido y temido en toda la comarca por el más valiente que gastaba machete, y que después de haber vuelto a montar, a poco trecho de la población entró en aquel pedazo de camino, en que las cercas de altos piñones por un lado y el bosque bajo por el otro, contribuyen a que sea más oscuro y siniestro el paso; y se tendrá una idea de su sobrecogimiento. Por supuesto que ni movió los labios siquiera. Cual una sombra que se desliza, atravesó por aquel temible estrecho, y hasta llegar al río llevó a su mano derecha los piñones y el corazón oprimido.
            
A lo largo del río, en aquella sazón se había levantado una gran columna de neblina blanca, que oscurecía los objetos con ser tan corta la distancia que hay de una margen a otra. Se halló el Tatao obligado a detenerse en mitad del vado, envuelto en aquellos espesos vapores, porque al caballo se le antojó beber agua; y, estando en esto, le pareció oír como que un animal esguazaba (*Vadeaba) el río poco más arriba de donde se hallaba, con alguna precipitación. Se acordó al punto, sin saber por qué, de la conversación que la tarde del día anterior había tenido con su amigo el Chato en las cercas del potrero allí inmediato; y atendiendo a que todo animal cuando va suelto y sin apremio, no precipita el paso para esguazar el río, sino que por el contrario, lo acompasa y detiene, no menos creyó sino que el ruido procedía de algún otro hombre que a caballo quería ganar primero que él la orilla opuesta.
            
No por eso el Tatao apremió al suyo, pues antes al contrario, acortó las riendas e hizo que se adelantara con mayor cautela que hasta allí, para acabar de vadear el río y proseguir camino, sin meter el ruido que del mismo modo que había vendido al otro, podía venderlo a él, pues le importaba no ser sentido ni de la tierra. Sin embargo, de poco valió esta precaución al guajiro, porque sea que en efecto el rumor del agua que había escuchado procediese de un caballo sin jinete, que pasaba el río; sea que ese hombre en lo que menos pensaba era en seguir los pasos del Tatao, la verdad es que por más cuidado que éste puso, adelante no sintió moverse ni las hojas de los árboles, pues que el viento que a la sazón soplaba, aunque friísimo tenía muy poca fuerza.
            
Algo más allá del río, el camino corta un estribo desprendido de la Cabaña, y se encajona, por decirlo así, entre dos paredes cortadas verticalmente, que por figurar la ancha puerta de las murallas de una ciudad, es conocida allí bajo este nombre. Desde ella se descubren distintamente las casas del potrero de don Pablo Capote, sobre la mano izquierda. Retuvo el Tatao las riendas de su caballo, y dirigió la vista a las silenciosas y oscurecidas casas, rodeadas por el poniente de la frondosa arboleda que las oscurecía mucho más. Por todas partes reinaba un silencio completo, de muerte. Así que no tuvo recelo en acercarse; además que la hoja se pasaba y no había que perder tiempo.
            
Entró en la arboleda por la parte del norte, cosa que los troncos ni el follaje de los árboles le impidiesen ver el costado de la casa, al cual caía el cuarto de Felicia. Se apeó con mucho tiento. ató el caballo del cabestro a una rama, se echó el capote a la espalda, se caló el sombrero sobre el lado izquierdo para resguardarse del airecillo frío y cortante de la madrugada; luego sacó fuera de la vaina hasta un tercio de su machete, y recostada contra el tronco de un naranjo, se entregó, ardiendo en amor, en el golfo de la esperanza de ver aparecer a su amada cuando menos lo creyere, por entre los espesos matorrales, como blanca paloma que se allega al nido. Largo rato esperó; mas en vano. Ni una hoja se movía, ni un perro ladraba, ni un gato maullaba, ni alma viviente se percibía. Aquellas casas oscuras, más oscuras por las yaguas de sus paredes y el guano de su techo destacándose del fondo del cuadro, con su ponderosa cruz al frente, parecían robadas, inhabitadas y que enterrados al pie de ésta, yacían sus dueños durmiendo el sueño eterno.
            
El guajiro, sin pestañear, por bajo del ala del sombrero, tenía clavados los ojos en aquel punto en que a su parecer descansaba la lánguida cabeza de Felicita, y no obstante que un enjambre de mosquitos con su infernal música y sus agudos aguijones le molestaban de muchas maneras, ni siquiera las espantaba por no meter ruido, que fuese parte para que no se oyese un suspiro, cualquier movimiento que en el dormitorio hicieran; aunque a la distancia en que se hallaba no era fácil percibir ni la conversación de los individuos.
            
Se apuraba por lo tanto la paciencia del Tatao. ¿Qué hacer, qué pensar viendo que la muchacha no asomaba y que a más andar se venía la clara aurora? ¿Qué juzgar de tan extraña conducta en una mujer que le había dado pruebas inequívocas de su pasión, pero que algunas veces por capricho, por temor o por veleidad se negaba a concederle las cosas más frívolas que pidiera? ¿El padre, advertido de sus amorosos tratos le impedía salir? ¿O rendida a las vigilias y al cuidado de la ausencia de su amante, le asaltó el sueño en la hora precisamente de su llegada?
            
Esta última idea pasó rápida por la mente del guajiro y le hizo suspirar y sonreír a un tiempo, cual si satisfaciese a mucha parte de sus dudas y recelos. Él, como todos los enamorados, se hallaba más propenso a creer que su Felicia se había quedado dormida, y no a que el temor, el recato, el acendrado afecto o la oposición de su padre, le habían impedido salir y acceder a sus ruegos. Cualquiera de estas causas era más que suficiente para retenerla en su cama y cuarto y servirle de excusa loable para negarse, no digamos a la ilícita solicitud de un amante, hasta para negarse al mandato de su padre, si fuese tan perverso como todo eso. ¿Pero cuándo se medita con detención en tales inconvenientes?
            
Ya no dudó que Felicia no había accedido por haberse quedado dormida, pues que tanto nos complace halagar una esperanza cualquiera, y desde aquel punto trató de hacerse oír de la muchacha, atropellando por cuantos obstáculos se le presentasen. La hora, la malicia o la suerte, según el Tatao decía, que le soplaba en contra, hacía que no se presentara un esclavo o un diablo que pasara el aviso. ¿Cómo conseguirlo, pues? He aquí el medio de que se valió y puso en práctica.
            
—Cantaré —dijo el Tatao entre sí—. ¿Qué puede suceder? ¿Que el viejo se despierte, alborote la casa y me eche los perros? Le tumbo la cabeza al primero que se presente y salga el sol por donde saliere. Peor es estar aquí temblando de frío y dando diente con diente como un mentecato; peor será que la muy ingrata diga mañana que yo no estuve aquí esperándola; y peor mil veces pasar la plaza de primo. ¡Sobre que ninguna moza, por más retrechera y dura que haya sido, ha jugado conmigo cual Felicia! No, señor, cantaré y con todo el pecho que Dios me ha dado, para que ella me oiga aunque esté en el otro mundo, y para que se avergüence, pues no sabe amar como yo. ¡Falsa! Con qué cara me dirás mañana: «¡Tatao, si me quedé dormida!; Esto, esto es lo que experimenta quien cree en el amor de las mujeres.
            
No bien acabó de hablar el guajiro estas palabras, cuando se sintió un ruido extraño como de hojas y alas agitadas allí, no veinte pasos de nuestro galán, quien al pronto, tomándolo por no se sabe qué, se puso derecho, desenvainó del todo su machete y en guardia esperó el rebultado; pero el canto sonoro de un gallo, a que contestaron infinitos otros de los sitios vecinos, sacándole de la duda y del vago temor que se había apoderado de su espíritu, puso espuelas a su deseo, pues era bien cierto que la mañana se aproximaba a paso de grulla, cuando los gallos habían cantado por la cuarta vez.
            
Recostado contra el árbol, con la mano izquierda sobre el pomo del machete, que ya había vuelto a la vaina, medio rebozado en su capote, se limpió el pecho y soltó la voz: una voz bastante suave y armoniosa, que en melancólicos, aunque desacordes tonos, expresaba las efusiones de un alma llena de pasión y combatida de amargas dudas.
            
Muriéndome estoy de frío
junto un naranjo sombroso,
mientras mi dueño amoroso
duerme largo a su albedrío.

A la inclemencia, al rocío,
al sol, al arma y al viento,
paso trabajos sin cuento,
y no alcanzo, gran señora,
por mis moles, ni una hora
del más mínimo contento.

...Y ¡contento! repitieron a una los ecos más repercativos con el silencio mortal de la noche. De contento también rebosó el corazón de Felicia, la que enderezándose en su cama, alargó el brazo hasta la dura tarima donde dormía la negra Francisca. La sacudió dos o tres veces con todas sus fuerzas.
            
—¡Francisca, Francisca, despierta! —le dijo por lo bajo—. Ahí está el Tatao, ahí está el pobre y dice que se muere de frío. Yo no tengo la culpa, ¿no es verdad?
            
Un ronquido profundo, como el estertor de un agonizante, fue la única respuesta que obtuvo la enamorada muchacha. Continuaba en sacudir y pellizcar a la negra; pero la misma voz volvió a dejarse oír con esta otra décima:
            
Dices que no hay ocasión
para que hablemos aquí,
donde me temes a mí
y teme tu corazón.

—¡Mentira, mentira! —dijo precipitadamente, sin ser dueña a contenerse, y como si él pudiera oirla—, yo no te temo a ti, Tatao mío, ni temo por mí, sino a mi padre, que es duro y tiene el sueño más ligero que un pájaro. ¡Ay, si te oyese! Si yo pudiera.
            
El canto la obligó a interrumpirse.
            
Digo no tienes razón
para de mí fe dudar.
En casa, en el platanar,
tú serás mi Dios, mi encanto;
y juro por lo más santo
que nadie te ha de faltar.

—Sí —continuó Felicia con tristeza, y recordando no sabemos qué aventura pasada—, así dicen todos ustedes al principio, pero luego... Francisca, Francisca, dormilona, levántate. ¡Qué sueño tan pesado tienes! ¿No oyes cómo se queja Tatao de que no salgo a hablar con él? ¿Qué te parece que haga?
            
—Yo no he oído náa.—contestó la negra esperezándose y haciendo crujir todos sus huesos.
            
—¿Con que nada has oído? Levántate y ponte a aguaitar por el agujero de la yagua, a ver si lo descubres. Camina, diablo.
            
—¡Jesús, niña, si hace un frío que rompe los huesos! Y luego la noche está tan oscura... que es imposible que la gente se mueva.
            
—¿Todavía duermes, Francisca? ¿Todavía me niegas que Tatao está ahí? ¡Despierta!
            
Y ya de pie, y de pie la negra, le pasaba la mano por la cara y los ojos y le sacudía la cabeza.
            
—¡Por la Virgen, niña! —clamaba aquélla—; ¡su merced me va a estropear!
            
—No grites, porque taita se acostó en la hamaca, en la sala, y puedes despertarlo. Ve al agujero y aguaita.
            
La negra se encaminó al punto donde indicaba su ama y clavó la cara entre las yaguas. Ésta, poniéndole las manos en la espalda, le preguntaba:
            
—¿Ves algo?
            
—¡Ni las hojas de los plátanos, niña; ni el cielo!
            
—Si tú ni tienes ojos.
            
—¿Por qué su merced no aguaita?
            
—Porque tengo miedo.
            
—Pues no hay ni un alma.
            
—No puede ser; si le oí cantar. Quítate que no sirves para maldita la cosa. Quítate pronto —dijo la joven empujando a un lado la negra y metiendo la cabeza por la hendidura de la yagua con temor en el corazón y temblores en todo el cuerpo. Al momento descubrió a su galán, pues como enamorada, en estos casos gozaba de doble vista.
            
—¡Ahí está el pobre, envuelto en su capote! —exclamó llena de gozo—. Es él, no me queda la menor duda. Ahí junto está también su caballo moro. Mira, Francisca, anda a la jaula de los cocuyos y tráeme uno; el de más luz, que quiero hacerle una señal al Tatao para que venga.
            
Felicia agarró el cocuyo, sacó el desnudo brazo fuera y empezó a agitarle en combinadas direcciones, como para indicarle a su amartelado, que no eran aquellos los movimientos del insecto que hacía el natural uso de sus alas, sino la señal de que debía acercarse. El Tatao, que no había separado un momento la vista del cuarto de su amada, comprendió al momento que era el amoroso reclamo de ella, y acudió con presteza y regocijo indecibles,
            
Pero, ¡oh fuerza del hado! ¡Lance funesto! ¡Escrito estaba, sin duda, que nuestros amantes no debían hablarse aquella noche! ¡Qué contratiempos tan inesperados no presenta la varia suerte de los hombres, expuestos a perecer a cada instante!
            
Aconteció, pues, que yendo el Tatao a paso acelerado para donde le llamaba la hermosa luz del cocuyo, estrella polar y de consuelo en su desesperación, aconteció, decimos, que no bien dobló el ángulo de la casa le salió de improviso al encuentro un fiero perrazo, que arrojándosele encima, le abatió por el suelo como a un tierno arbolillo. El guajiro, lleno de ira, usando de su propia y natural defensa, le atravesó primero con el machete, y luego que pudo enderezarse, de un tajo le dividió en dos pedazos. A la bulla, se despertó el viejo, dio voces, empezaron a ladrar los otros perros, se levantaron los esclavos. Felicia, medio desmayada, cayó en los brazos de Francisca; se abrieron con estrépito las puertas de yaguas, y la casa quedó hecha un abreviado infierno, porque el Tatao, más que de prisa, se puso en salvo, apelando como de costumbre a las ligeras patas de su caballo.
            
Por supuesto que en casa de Capote, ya nadie más volvió a dormir. También es verdad, que comenzaba a clarear el horizonte, y por consiguiente la hora en que el montero con sus esclavos acostumbraba a levantarse, no podía tardar, el lance del Tatao y el perro no hizo más que adelantarla dos cuartos o algo menos.
            
A don Pablo no podía escurecerse que había escuchado el ladrido de un solo perro, cual si hiciese presa en criatura humana, así como la brega que ésta y el animal sostuvieron breve rato. Ambas circunstancias, por más insignificantes que parezcan, llamaron mucho la atención del montero. Porque, ¿cuál era este perro solo, pues que dos tenía él, y los dos quedaron sueltos como de costumbre a prima noche? Si mis dos perros estaban sueltos, decía él y decía bien, ¿cómo es que uno sólo ladró y mordió al desconocido? ¿Cómo es que otros dos continuaban ladrando? ¿De quién era aquel perro? Su primer cuidado fue, pues, verificar una duda tan extraña, un caso tan nuevo.
            
Capote, con el machete de cinta desenvainado, y dos esclavos con los suyos de calabozo, lo mismo, y tizones encendidos, salieron a examinar el sitio de la refriega que todos comprendieron no había sido otro que el costado norte de la casa. Lo primero que toparon fue un charco de sangre.
            
—¡Alumbren aquí! —gritó don Pablo a sus esclavos, a tiempo que Felicia y la negra Francisca, desde el interior del cuarto que no habían querido dejar para suponer que dormían y que no habían escuchado nada, observaban por los agujeros de las yaguas, llenas de sobresalto y ansiedad.
            
—¡Aquí, aquí, brutos! —volvió a gritar el montero—. Parece que ha habido heridas o matado, porque ésta es mucha sangre. Por acá va el rastro. ¡Alumbren!
            
Y quitándole un tizón a uno de los negros siguió atentamente el reguero de sangre que se encaminaba a un espeso matorral.
            
—¿Qué bulto es ése? —dijo separando las ramas con la punta del machete.
            
—Señor, parece chivo —contestó el esclavo que llevaba el otro tizón.
            
—Sácalo a ver —replicó el viejo.
            
Lo hizo así el esclavo, temblándole todo el cuerpo de miedo, y al momento se desengañaron que no era cabra, sino perro, y de buena casta.
            
—¡Mi Galano! —exclamó Capote retrocediendo de horror e indignación, pues el animal estaba muerto de un solo tajo, que le dividía en dos el espinazo—. ¡Mi Galano matado! ¡Voto a Dios!
            
—No es Galano —se apresuró a decirle uno de los negros—. No es Galano. ¿Su mercé no ve que está mocho? Este perro es Pitajaya de don Manuel Curujey.
            
—¡Cómo es eso! Pues entonces, ¿dónde están mis perros? ¿Y el Galano y la Mariposa? ¡Vive Dios! ¿También los habrán matado? ¿Dónde están mis perros? ¡Galano! ¡Mariposa! ¡Ven aquí, ven aquí! ¡Perros!
            
Pero, ¿cómo habían de acudir los leales podencos, si estaban atados a sus fuertes tramojos, los que no querían ceder por más que ellos forcejeaban, puesto que era de naranjo, con correas de cuero crudo? Oyendo la voz de su amo, que en su enojo casi había perdido el conocimiento, comenzaron a ladrar de nuevo y con redoblada furia, Galano al pie de la escalera de la balbacoa; Mariposa en un horcón.
            
—¡Quién amarró estos perros! —gritó el montero no menos furioso que ellos, luego que los hubo visto. ¡Criolloo! ¿Dónde está el criollo?
            
Este travieso muchacho, que huyendo del frío se había refugiado en los pilones de maíz de la barbacoa, pues alrededor del fogón de la cocina, no le dejaron hueco los otros negros, sus compañeros, mayores que él, al oír los gritos del amo que conmovían la casa, se levantó apresuradamente, y no se apeó, sino que rodó por la escalera abajo. Y con tanta precipitación y tal atolondramiento quiso hacerlo que no reparó que el Galano estaba al pie y embravecido; y el animal, con no vista presteza, le trabó por una pantorrilla. A los chillidos del infeliz negrito acudieron los compañeros y aun el amo, pero cuando llegaron ya el perro había saciado su furor, reconocido quizás que no era aquél la presa en que debía ejercer su instinto de fiera, y soltándole mucho antes de que se lo mandasen.
            
—¿Quién amarró estos perros? —volvió a preguntar don Pablo al criollo, sin dar tiempo a que se enjugara las lágrimas y se le pasase el dolor de la mordida.
            
Ya para este tiempo habían salido del cuarto la negra Francisca y Felicia. La primera, desentendiéndose de todo, hasta de los quejidos que su hijo el criollo ponía en el cielo, se dirigió derecho a la cocina, tal vez porque no la complicasen en aquel enredo; y la segunda, como desatontada, fue a abrazar a su padre y a preguntarle con mucho amor y caricias, de qué procedían los gritos que daba, los ladridos de los perros, las lágrimas y lamentos del criollo, todo el alboroto, en fin, que la había hecho despertar sobresaltada. Capote, ora porque empezase a sospechar de su hija, ora porque de ver muerto el perro del amigo y atados los suyos, siendo así que les había mandado soltar a prima, no le permitiesen la indignación y el enojo dar entrada a otros sentimientos que al deseo de satisfacerlos, ya en el criollo, ya en cualquiera otra persona que hubiese dado causa a semejante desgracia, sin poner atención a las palabras y cariños de Felicia, por tercera vez hizo la pregunta que hemos repetido más arriba.
            
—Su mercé mismo los amarró —respondió el muchacho, luego que el llanto y los dolores le permitieron enderezarse un poco y hablar. —¿Yo? ¿Cuándo? ¿A qué hora? ¿Tú estás borracho, o loco, o sueñas, demonio? —exclamó el montero sucesivamente y absorto.
            
—Sí, señor, mi amo, acuérdese bien su mercé.
            
—Es verdad, taita —acudió la joven de pronto en socorro del criollo, no siéndole posible contenerse por más tiempo, y temiendo acaso por él y por si misma—. Acuérdese usted que amarró al Galano y a la Mariposa a poco rato de venir del monte, esto es, después de almorzar.
            
—Pero si yo mandé soltarlos por la noche, antes de acostarme, según tengo de costumbre. ¿Yo no te dije que los soltaras, criollo de Barrabás? ¡Vamos, responde!
            
—Sí, señor —contestó éste arrastrándose con mucho trabajo para ponerse de rodillas, y demandar perdón, pues acababa de confesar su culpa.
            
—¿Y por qué no lo hiciste? —tornó a preguntarle el viejo cada vez más enfurecido.
            
—Porque se me olvidó.
            
—Porque se te olvidó, ¿eh? Bien, yo te daré memoria; yo haré que en adelante no se te olvide lo que te mando. No te vale ni que el perro te haya mordido: Eso no es suficiente castigo para ti. Es preciso que ahora yo te muerda también con el cuero de buey en caliente para que te haga más efecto. Verás, verás, cómo no se te vuelve a olvidar más lo que yo te digo.
            
A semejante amenaza, que el criollo sabía por una triste experiencia que don Pablo no dejaría de cumplir, abrazó a su niña por las rodillas, y con copiosas lágrimas le rogaba intercediera por él, para con el amo. Felicia, según veremos adelante, le debía más de un favor de importancia, se enterneció, le dejó encomendado al cuidado de la madre Francisca para que le vendara y curara las mordeduras del perro, y fue en alcance de su padre, que había ido a la sala por el látigo y ya volvía esgrimiéndolo en la mano derecha. Se abrazó con él la resuelta muchacha, y a pesar de los esfuerzos que hizo por desasirse de sus brazos, tuvo la fortuna de sujetarlo breve espacio; en esto, inopinadamente, se apareció don Manuel Curujey, y juntos, con súplicas y reflexiones, lograron al cabo aplacar la ira del enojado montero.
            
En este extraño suceso había dos cosas bastante notables, que al pronto no llamaron la atención de Capote, porque era hombre naturalmente arrebatado de carácter, y lo que es más, porque la ira le había cegado; y todo lo que no fuese vengarse o castigar al causante de aquel extraño desorden le parecía fuera de camino, ocioso, superfluo; sin advertir, el inculto viejo, que primero que imponer pena, mandan las leyes divinas y humanas se averigüe y esclarezca el delito. Estas dos cosas notables eran el haber venido allí a acometer al Tatao el perro del Curujey, y el inopinado aparecimiento de éste tan de mañana en un día en que no tocaba salir a montear, pues que lo hacían uno sí y otro no.
            
Pero se nos ha olvidado, en su debido tiempo, explicar al lector quien era ese hombre, dónde y cómo vivía, qué pretensiones abrigaba respecto de... ¡Qué debilidad! ¡Cuán poca maña tenemos para esto de esconder los cabos de la narración! Ya íbamos a descubrir el secreto; que destinamos para el siguiente capítulo, a donde remitimos al curioso lector por si quiere averiguarlo.
            
No sabemos si por casualidad, o por entender de botánica, quien quiera que fuese aplicó a don Manuel el sobrenombre de Curujey, que tan bien explicaba su carácter y su vida. Nadie ignora, al menos de los que han visitado los campos de la isla, que el Curujey es una planta parásita por el estilo de la pitajaya, del jagüey, de la flor de San Pedro, y de otras muchas; que se adhiere con especialidad a los árboles viejos y vive y medra a expensa de ellos.
            
Pues ni más ni menos era nuestro montero. Habiéndose hallado desde los más tiernos años huérfano de padre y madre, sin bienes de fortuna, y siendo él de condición haragán, esto es, poco amigo de asolearse para ganar el sustento con el sudor de su frente, pasó toda su infancia de tabaquero, su juventud de maestro de azúcar, y parte de su virilidad de mayoral en cafetales. Pero nunca enrolló bien un tabaco, ni sacó una templa en su punto debido, ni jamás entendió el modo mejor de manejar negros para hacer que los cafetales produjeran dobles cosechas a pesar de los vientos, de las grandes lluvias y aun de la esterilidad de la tierra, que es donde, al decir de los cafetalistas, está la ciencia y el quid del oficio de mayoral.
            
Sea que se desengañara nuestro hombre de cuan para poco servía, sea que se cansara de no salir jamás de aprendiz en todos los oficios en que había emprendido, para buscar la subsistencia, lo cierto es que, al cabo de los años cuarenta, sin saber cómo, ni cómo no, se halló de buenas a primeras hecho tratante de caballos, especie de trujamania que le proporcionaba sin disputa una vida más descansada que la anterior, más alegre, buenas cabalgaduras siempre, y, sobre todo, una nueva cada día, exención de responsabilidades, libre albedrío, y lo que vale más: veinte y treinta pesos en la faltriquera, cuando más mal corriesen los tiempos.
            
Ya para esta época había tomado en arriendo un pequeño sitio de una caballería de tierra, allí inmediato al poblado de don Pablo Capote, y mientras se lo cultivaba un pobre mozo de Canarias, a quien lo cedió a mitad de utilidades, él iba arriba y abajo tratando caballos, jugando gallos y barajas, y bailando y buscando cuanto más se ofrecía en que poder divertirse, y sobre todo ganar la vida, según decía, esto es, dinero, sin mucho afanarse, ni recibir sol. Es verdad que muchas veces, como dicen los guajiros con bastante gracia y propiedad, se quedaba con la jáquima en la mano, o lo que es lo mismo, a pie, bien porque el caballo tratado se le muriera, bien porque le salía tan malo e incapaz de recibir transformación ninguna, que tenía que venderlo a cualquier precio. Pero bien pronto volvía a vérsele en otro mejor y más lozano, sin que se adivinase la más veces de dónde lo había.
            
No es esto, sin embargo, sentar que el Curujey diere al cabo de sus cuarenta y pico de edad, en la maña de meter cinco para sacar seis, o en otras palabras: robar. Lo que no se le puede negar en justicia es que, desde que principió el nuevo oficio de tratante, jamás lo vio nadie a pie o sin cabalgadura, arriba de una semana, porque si no por los gallos, por las barajas, o los tacos, en todo lo que corría siempre con buena fortuna, al momento se hacía de capital; y como su pasión decidida estaba cifrada en los caballos, compraba uno y seguía tratando.
            
También es preciso que confesemos, en honor de la verdad, que pocos guajiros le daban al constado en achaque de equitación, arte que había aprendido a fuerza de montar y que satisfacía su única pasión, porque de otro modo, es probable que le hubiese sucedido como en los otros oficios, en que jamás llegó a maestro. Por otra, poseía la rara habilidad que hasta ahora no se había concedido más que a los gitanos, de transformar en lozanos y briosos los caballos que mayores máculas se les conocían, con sólo que los poseyera una o dos semanas.
            
Cuando le vieron tomar en arriendo el sitio aquel inmediato a Capote, todos creyeron al momento que iba a casarse, no sólo porque antes no se le había conocido casa ni hogar, más también porque se susurraba en el pueblo que estaba perdidamente apasionado de Felicia, confirmando esta sospecha su íntima amistad y trato con el padre de la muchacha, a quien cuidaba los gallos y acompañaba de cuando en cuando a montear. Con todo eso, a la sazón que pasaba nuestra historia, sea que el Curujey quisiese desmentir las hablillas de las gentes del pueblo, sea que temiese al Tatao, que él sabía muy bien era el enamorado más decidido que tenía Felicia, sea que se fuera desengañando de que ésta nunca correspondería su afecto, es innegable que ya no visitaba la casa de Capote con la frecuencia que al principio, o al menos se hacía más de desear, que es la frase común.
            
En esto no procedía el Curujey con poco acuerdo; además, que seguro del afecto del padre de la muchacha, siquiera porque lo necesitaba para el cuidado de los gallos, que era preciso correrlos y adiestrarlos, lo menos tres veces a la semana, y para las monterías; hacíase el cargo de que sembraba para el porvenir; y de que una gota tras otra, al cabo labra la piedra más endurecida, según le habían enseñado unos versos que andan en boca de todos los guajiros. De semejante táctica tenía asimismo pruebas inequívocas. Capote llegó a depositar en él toda su confianza y cariño, tanto que no se hallaba un momento sin el Curujey. Con cualquiera ocasión mandaba llamarle, y hablando de gallos, y de tierras (pocas veces) y de barajas, y de caballos, y de cochinos, y de palos y de estaciones (pocas también), se les pasaban los días y las noches juntos, en sabrosa compañía.
            
Era preciso ser más que insensible, para que el Curujey, viendo casi diariamente a Felicia, moza, hermosa y fresca, no se prendase de ella, y no le echase de cuando en cuando su requiebro, merced a su confianza con el padre. Por otra parte, era hija única, Capote dueño de las cuatro caballerías de tierra y de los demás bienes que poseía, por manera que logrando la mano de aquella salía de una vez de pobre y de trabajos. ¡Cuántos motivos de codicia para el indolente de Curujey!
            
Sin embargo, le disputaba la prenda, como se sabe, el Tatao, hombre temible, no sólo por su valor, notorio en todo el partido, sino también por su belleza, por la labia que según decían los guajiros tenía para las mujeres, y en fin, porque la muchacha le amaba con decisión; circunstancias estas de mucho peso, y que hacían temer saliese el Curujey desairado de su empeño. La guerra, por lo tanto no podía, ni estaba en su carácter hacérsela al contrario frente a frente, sino de emboscada; y cierto no perdía ocasión. Entre las muchas que le preparó, la de la noche anterior al día que vamos refiriendo.
            
Con la sospecha de que Felicia y el Talao se veían y hablaban muy de mañana, cuando él y el padre de aquélla salían a montear, sospecha que había confirmado el día antes de vuelta de la muchacha de la arboleda con el túnico humedecido de rocío de las yerbas y lleno de guisazos y de amores secos; luego el paso a caballo del Tatao por allí, de un rumbo opuesto enteramente al de su morada ordinaria, imaginó dar a los amantes un buen susto, y verificar sus dudas de cualquier modo. Para ello, desde media noche se apostó entre el bosque, a orillas del camino real, en la medianía del pueblo al sitio de Capote, y luego que vio pasar al Tatao, se apresuró a esguazar el río por la derecha del vado común, entró en su habitación, dejó el caballo en que montaba, y a pie con suma cautela y el perro Pitajaya en la trailla, se encaminó al lugar consabido, a donde llegó a tiempo que el Tatao llegaba. Agachado y oculto entre un espeso matorral, de los muchos que rodean la cruz de madera por el oriente, vio a su rival desmontarse, le oyó luego cantar y dirigirse apresuradamente aunque sin meter ruido, hacia el costado de la casa, a donde caía el dormitorio de la muchacha. Entonces soltó el perro, ya harto impaciente, y sucedió lo que dejamos referido en el capítulo anterior.
            
Cuando vio la pelea trabada entre el enfurecido animal y el hombre, lo confesamos para mengua suya, el Curujey echó a huir, arrastrándose por bajo las malezas cual una culebra, para no ser descubierto. Y no bien hubo amanecido, volvió a la casa de su amigo, según hemos visto. Si bien tarde quiso vender a éste la fineza de que velaba por su seguridad, pues supuso que había escuchado la bulla y gritos desde su sitio, distante de allí dos millas, siendo así, que su objeto primordial era cerciorarse cuanto antes del paradero de su buen Pitajaya, que presumía hubiese sido sangriento, como sucedió.
            
Pero si don Pablo Capote estaba tan ignorante de la parte que había tenido el Curujey en los sucesos de la noche precedente, ¿sucedería lo mismo a Felicia, que había traslucido sus celos, rehusado sus obsequios, y desairándole siempre? No es posible. ¿La muerte del perro Pitajaya no era un indicio evidente de que su amo espiaba los pasos del Tatao? ¿Cómo si no hubiera venido ese animal desde tan lejos a acometer a su amante? ¿Qué perro, al menos en el campo, separado de su amo, y fuera de su hogar o querencia, embiste y muerde a los hombres blancos? ¿Cuándo Pitajaya se había acostumbrado a dejar abandonada su propia casa por rondar la ajena?
            
Y luego, si el Curujey oyó la bulla desde su sitio, como aseguraba (lo que es dudoso, considerada la distancia que media del suyo al de Capote), ¿por qué esperó a que amaneciese pava acudir? ¿Qué obstáculo le impidió hacerlo al punto? Claro está que lo que él quería era desvanecer toda sospecha implicatoria respecto de si, al mismo tiempo que recomendarse de atento y buen vecino y ver el efecto que había producido su diabólica emboscada.
            
Felicia, con el atolondramiento y el trastorno que causó en su cabeza la crítica situación en que se veía el criollo por culpa suya, que le mandó amarrar los perros, contra la orden expresa del amo, casi no hizo alto en la llegada repentina del Curujey. Pero luego que su infeliz cómplice estuvo a salvo, recapacitando un poco, huyó de aquel hombre, como se huye de un animal dañino, porque de golpe se le vinieron a la imaginación todas las reflexiones que dejamos sentadas más arriba, y porque el rostro pálido del Curujey, sus ropas empapadas en rocío y manchadas de lodo, estaban diciendo, públicamente, que él había pasado la noche en vela y arrastrándose por las malezas.
            
Don Manuel, sin embargo, se manifestó impávido. Muy ajeno quizás de que la muchacha le suponía causa inmediata del malogro de sus ansias amorosas, siguió a don Pablo al lugar de la catástrofe. Allí, preciso es que confesemos que su serenidad le abandonó de todo punto. Mientras no vio su perro, le consolaba algún tanto, y le mantenía animado y oficioso; pero así que don Pablo hizo que un negro se lo pusiese delante, luego que vio el tremendo tajo que le acabó la vida, prorrumpió en tales maldiciones y denuestos, que la pluma no resiste a copiarlos. Levantó al animal del suelo con sus manos, le movió la cabeza para una y otra parte, le estiró las patas, el rabo, las orejas, y desengañado de que no volvería a ladrar ni a correr, se mesó los cabellos e involuntariamente dijo en medio de su cólera:
            
—¡Yo tengo la culpa de tu trágica muerte, Pitajaya!
            
—¿Usted? ¿Y por qué? —repuso Capote, que hasta allí había permanecido callado, observando las lástimas que hacía su amigo con el perro.
            
—Es decir —añadió el Curujey reponiéndose un poco—, que yo tengo la culpa de la muerte de este perro, porque si lo hubiera amarrado anoche, como suelo...
            
—Pues precisamente —le interrumpió don Pablo— por estar amarrados los míos, se escapó el ladrón, asesino, o lo que quiera que sea.
            
—No diga usted ladrón ni asesino, don Pablo —agregó el otro de pronto, encontrando una coyuntura favorable para darle nuevo giro a la conversación—. Lo mismo tiene de ladrón y asesino el que mató mi perro, que usted y yo. Ése no vino a robar a usted plátanos, ni maíz, ni arroz, ni dinero, ni nada de eso; mucho menos a asesinar a usted ni a su familia. Ese pájaro venía a otra cosa, no lo dude usted, camará. ¿No ve usted que esta herida en el lomo de Pitajaya no ha sido hecha con machete de calabozo, sino con machete de cinta y de buen filo? Los ladrones de plátano y de esas cosas asi, no gastan sino machete de calabozo, desengáñese usted.
            
—Tiene usted razón, don Manuel, mucha razón. Convengo en todo lo que usted dice; pero se me ofrece una duda...
            
—¿Cuál es? —saltó al instante el Curujey.
            
—Si el matador de su perro no ha sido un negro ni de casa, ni de fuera, como yo presumía al principio, ¿quién ha de haber sido? Porque confieso a usted que me encuentro a obscuras, muy perplejo, y deseo averiguar la verdad para castigar al atrevido, cualquiera que sea. Vamos, ¿qué piensa usted de esto?
            
—Don Pablo —replicó el montero después de una larga pausa—, si usted no se pusiera bravo, le diría francamente lo que pienso en este extraño asunto.
            
—Diga usted, diga usted sin miedo. ¿Por qué me he de poner bravo? Usted sabe lo que yo le aprecio; esto basta para que espere de usted una buena correspondencia. Hable usted.
            
—Pues señor, lo que yo creo, es que el matador de mi perro no ha sido otro que algún enamorado de Felicia, la hija de usted. La hora, el lugar, el instrumento con que se cometió el hecho, todo, todo indica que el autor ha sido un amante de...
            
—Pero si Felicia no tiene ninguno —interrumpió el viejo, no muy tranquilo.
            
—¡Oh! ¿Qué sabe usted?
            
—¿Cómo qué sé yo? Pues entonces, ¿quién es el que lo ha de saber? ¿No soy su padre? ¿No vivimos en la misma casa? ¿No estoy enterado del más mínimo paso que ella da? Por Dios, don Manuel, no diga usted eso, porque cualquiera de por ahí que lo oyera, creería que no conoce usted a mi hija, ni me conoce a mí. Bonito soy yo para aguantar que viniera un Juan de los Palotes a enamorarme la hija. Usted sabe bien que no coasiento pulgas ni me duermo nunca.
            
—Lo que yo le digo a usted, don Pablo, es que la mujer que quiera hacer una cosa, no hay quien se lo impida, y que ellas son el diablo, y que lo que ellas imaginan, no lo imagina nadie.
            
—¿Usted le conoce algún enamorado? Vamos, señáleme usted uno, uno siquiera.
            
—El Tatao.
            
He aquí el punto a donde desde un principio hizo ánimo de traer la conversación el Curujey. Temiendo perder en la pelea, conforme él decía, y muy cobarde, además, para ofrecer al amante favorecido de Felicia una lucha igual y cuerpo a cuerpo, la ocasión de imponer al padre de la muchacha en unos amores que sabía estaba en abierta oposición con las ideas que más de una vez le había manifestado, no podía presentársele más propicia. Es verdad que Capote se sonrío al oírlo, como dudoso de su aseveración y esto ya lo esperaba él; pero no hay que dudar sino que su puntería fue certera. Aun cuando el padre no diese ningún crédito a sus palabras, le bastaba que en lo adelante viviese sospechoso de la hija, para que la vigilara con más cuidado, e impidiera las ocasiones en que ella con el Tatao podían verse y hablarse a solas. No era un tonto, que digamos, el tal don Manuel en esto de enredar y atar los hilos de una trama.
            
Después de aquella breve y acalorada conversación tenida por los dos monteros ante el exánime perro, al que mandaron arrojar tras la arboleda para que sirviera de pasto a las carnívoras auras, retornaron a la casa, el uno preocupado y caviloso, el otro satisfecho, y no sabemos si también alegre de lo bien que le salían sus ardides, pero lo que podemos asegurar es que esta situación de entrambos fue muy pasajera, porque de allí a poco llegó la hora de sacar los gallos al sol; y es asunto este, que saca de quicios y absorbe, por mejor decir, la imaginación de todo guajiro. Los caballos, y sobre todo los gallos, son objetos para ellos que les roban toda su atención, todo su afecto, todos sus pensamientos. Ante el gallo o el caballo olvidan en un punto todas sus miserias; la mujer, los hijos, las queridas, el hambre, las obligaciones, el mundo entero.
            
Cual si nada hubiese sucedido la noche anterior, el Curujey y don Pablo emplearon toda la mañana en correr, topar y adiestrar los dos gallos, que estaban destinados para las peleas del subsecuente domingo. Ni hablaron de otra cosa ni pensaron más que en el triunfo futuro, pues no menos esperaban que entrar y salir victoriosos, porque tenían gran fe en los suyos, y porque ningún guajiro cree que su gallo pierde, a no ser por una contingencia o un golpe de fortuna, de que nadie se ve libre.
            
Durante el almuerzo, que fue largo, aunque tenían poco que comer, no hicieron caso de la displicente Felicia. Al menos don Pablo, mascaba y hablaba y reía, cual si por la mañana no hubiese estado a punte de romper la cabeza al criollo por haber amarrado los perros contra su expreso mandato. Esto sucedía el 9 de enero de 1827. Al siguiente día, que era domingo, el Curujey y su amigo convinieron en concurrir a la valla, sita en el pueblo de San Diego de Núñez, desde bien temprano. Allá nos trasladaremos, en el próximo capítulo, si Dios fuere servido.
            
Amaneció por fin el domingo 10 de enero de 1827, en el pueblo de San Diego de Núñez. Desde muy temprano ondeaba al viento una bandera roja atada en el extremo de una larga cañabrava, sobre el techo de la taberna de Gorri, en cuyo patio se hallaba la valla o reñidero de gallos.
            
Las alegres campanas de la pequeña iglesia habían dado el primer repique para la misa que debía celebrarse a las nueve de la mañana; y de todas partes empezaban a llegar a la población infinitos guajiros en rijosos caballos, vestidos con primor, esto es, con camisas de batista, pantalones de arabia, pañuelos de seda al cuello, lucientes machetes con la vaina bordada de seda a la cintura, espuelas de plata, zapatos de becerros negros, y blanquísimos sombreros de paja de yarey en la cabeza. Muchos de ellos traían delante de sus monturas, bien a sus esposas, bien a sus hermanas, bien a sus amigas y amantes. Y éstas asimismo cual aquéllos, se habían adornado con sus mejores galas. Las jóvenes cubrían su cabera con sombreritos llenos de flores y plumas, y las de mayor edad o casadas, con mantas de seda y pañuelos.
            
Antes del último repique, es decir, del tercero, que señala la hora y punto en que deben entrar los fieles en la iglesia para oír la misa, todos los portales y patios de las casas del pueblo, así públicas como particulares, estaban ocupados por los briosas y lozanos caballos de los guajiros, con sus monturas y frenos, y ni se veía de un cabo al otro más que caballos, ni se oían más que relinchos, cantos de gallos, carreñas, algazaras.
            
Como por júbilo y fiesta, sin invitación anterior, el vecindario había colgado verdes enramadas de pencas de coco en los frentes de sus casas, y con especialidad en la plazuela de la iglesia había levantado una extensa arquería de lo mismo, adornada con blancos y odoríficos aguinaldos. Aquellas enramadas y estas arquerías, si bien desprovistas de lujo y vana ostentación, no carecían de gracia, y sobre todo eran muy útiles, porque no obstante la estación invernal, el sol derramaba sus brillantes rayos sobre el risueño caserío, y la reverberación, según entraba el día, se iba haciendo intolerable.
            
Los guajiros, conforme dejaban sus gallos (pues muchos traían los suyos en brazos desde grandes distancias) y caballos atados en sitios seguros, se reunían en los portales de las tabernas, que son tan espaciosos en los pueblos de campo. Allí formaban animados grupos y corrillos, donde no se trataba de otra cosa que de aquellos animales y del éxito que tendrían las peleas, y del partido que presuponían ganase, y del número de aquellas que a su cálculo se echarían, y en fin, de la gente con que contaban para formalizar el desafío. Allí era donde, según el porte y aire de cada cual, podía el curioso observador clasificar las clases, o escala en que se divide la sociedad de blancos que habita los campos de la isla.
            
Conocería al administrador de ingenio por el tono de superioridad y mando con que habla y mira a los guajiros, lo mismo que por su chaqueta de paño negro, o chupa de dril crudo, corbata alta y sombrero de jipijapa; conocería igualmente al mayoral de ingenio en el son áspero y recio de su voz, en su sombrero de ala ancha, en su machete y puñal con mangos de plata y en el manatí que portaba; al maestro de azúcar lo sacaría por su chupa, chaleco pintado, corbata floja, y por las zalamerías y contoneos de su cuerpo; al boyero por su empaque mazorral y sombrero pintado de azul o color de ceniza; al mayordomo de finca por el carácter diplomático y cumplimentero que usa con todos, y más que por esto, por las anchas chupas, mal avenidas sin duda con las encorbadas espaldas y los brazos a modo de arco de pipa; al simple sitiero, en fin, si joven, le conocería al momento con sólo verle el modo de llevar el sombrero un poco inclinado sobre la sien izquierda, por las correas de raso bordadas de las espuelas y por sus pantalones, anchos de pierna, angostos de cintura, con la hebilla de plata para ajustarlos; si casado, por lo descuidado de su traje, y por su aire de humildad a vueltas con la indolencia, que muestra en todos sus movimientos y palabras.
            
Uno de esos corrillos que decimos, el más numeroso y animado, lo formaban en el portal de la taberna de Oñativia, que hace frente a la plaza de la iglesia, el mayoral del ingenio Nazareno, por apellido González, hombre rechoncho, prieto y patilludo; el Chato, amigo del Tatao, que ya conocen nuestros lectores, y a quien daban ese apodo por maligna ironía, pues su nariz era disforme; el tejero y el boyero del ingenio San José de la Vega, ambos raquíticos y huesudos, con el maestro de azúcar de la Recompensa, y algunos otros guajiros, tanto sitieros, como carreteros, arrieros de miel, y cereros y aplanadores, o lo que es lo mismo, sin ocupación conocida.
            
Habían hablado largamente de gallos, unos recostados contra los horcones del soportal, otros contra las puertas y paredes de la taberna, otros contra los caballos que allí había; y todos fumando larguísimos y fuertes tabacos. Por cierto que quien hizo el gasto fue el mayoral González, hombre rumboso, y que según decían los guajiros, gustaba lucir la gran vejiga en que los envolvía, revueltos con rosas de alejandra, y balsámicas vainillas.
            
Pues, como decíamos, habían hablado aquellos guajiros hasta cansarse de las crías y ley de los gallos de este y esotro patio célebre, citando dieron el segundo repique las campanas de la iglesia, y a poco asomó por el fin del pueblo la familia de un guajiro, compuesta de dos hombres, uno mayor que otro, dos mujeres jóvenes, una vieja y varios niños. Los dos primeros iban delante, apareados y como sirviendo de guía a las mujeres y demás que venían una tras otra, a la manera de los gansos cuando van al abrevadero. Así que enfilaron en la calle del pueblo, los conoció el Chato, que estaba inclinado sobre el aparejo de un caballo, con los brazos abiertos, e indicándoselos a González, por medio de un movimiento particular que imprimió a sus labios reunidos y levantados a guisa de pico de guayaba del Perú, dijo luego, que todos los circunstantes volvieron los ojos para el punto que señalaba:
            
—Aquél, si no me engaño, es don Pablo Capote con su cría y la mía.
            
—El hombre que le acompaña, ¿no es Curujey? —preguntó González.
            
—El mismo —agregó el Chato—. También viene Felicia, la hija de don Pablo, mi mujer y mis hijos, que se acercan a las peleas. Hoy no se enciende candela en mi casa ni se asa un plátano.
            
—Hombre —replicó el mayoral de Nazareno—, ¿saben ustedes la desgracia que le ha sucedido al Curujey?
            
—¿Qué, qué desgracia? —preguntaron varios guajiros acercándose a González y formándole rueda, mientras el Chato, que no había dejado su cómoda e indolente postura, se sonrió y dijo:
            
—Ya esa noticia es vieja para mí. ¿No iba usted a decir que le mataron su perro Pitajaya? Lástima de perro, el primer buscador del mundo, y le tenía un interés a los caos, que ninguno se le escapaba. En arriándole la pihuela su amo, y diciéndole: ¡búscalo!, aunque se treparan sobre los más empinados montes, aunque se metieran en las cuevas más hondas de la tierra, allí iba a dar con ellos Pitajaya. ¡Lástima de perro! Valía! un negro como medio. Y es que no era muy grande. Así, patato; pero de una nariz muy fina.
            
Y para mejor indicar el tamaño del perro, bajó una mano abierta hasta la altura de su muslo, por manera que resultaba un ternero, siendo así que lo quería pintar más bien chico de cuerpo que grande.
            
—¿Y quién lo mató? ¿No se ha sabido? —preguntaron de nuevo los guajiros, fijando su atención en el Chato, que parecía el más enterado de todos los presentes en el asunto de que se trataba.
            
El preguntado repitió el mohín que había hecho al principio, cuando se avistó la familia de don Pablo Capote, encogiéndose además de hombros, y respondió después, diciendo:
            
—Nada, nada se ha podido averiguar, sin embargo de que, a decir verdad, todavía no se han hecho ningunas averiguaciones. Dios no me diera más trabajo que buscar al matador de Pitajaya. Porque ¿saben ustedes dónde fue hecha la muerte? A diez pasos de la casa de Capote. El perro recibió una puñalada, aquí en el costado, salva sea la parte (para esto, con dedos de la mano derecha dio un golpe en el costado del hombre que se hallaba más cerca de él), y un machetazo en el lomo, que se lo dividió como un melón. El arma con que le dieron esas heridas, era machete de cinta, claro está. Ahora, búsquese quién fue capaz de arrimarse a la casa de Capote, a la madrugada, con buen machete de cinta, y al momento se averiguará quién fue el matador de Pitajaya.
            
—Pero, los perros de don Pablo, ¿no estaban allí para coger al matador? —dijo González.
            
—Estaban y no estaban, cantará, es decir, que se hallaban amarrados a sus tramojos.
            
—¿Quién se acuesta a dormir con los perros amarrados? Milagro que no le prendieron fuego a la casa y mataron a toda la gente, pues que a mi entender, ese desconocido venía a robar o a matar.
            
—Ni a una cosa ni a otra —salló el Chato dándole a su fisonomía una expresión particular de malicia, que en vano quisiéramos describir—. Ese gallo venía por su gallina.
            
A este punto llegaban en su conversación los guajiros, cuando por aproximarse mucho Capote con la familia que acompañaba, tuvieron que interrumpirla.
            
Había entrado en la plaza la familia de Capote y se encaminaba con éste siempre a la cabeza, derecho a la puerta principal de la iglesia por debajo de la hermosa arquería de pencas de coco, cuando el Curujey, separándose repentinamente de ellos, se reunió al grupo de guajiros que en el capítulo anterior dijimos ocupaba el portal de la taberna de Oñativia.
            
A uno por uno fue dándole la mano nuestro montero y todos se la estrechaban con aire de aprecio, sí; pero que se parecía algo a compasión, sin duda porque al verle y hablarle, recordaban y sentían con más fuerza la desgracia que había padecido en la muerte de su perro Pitajaya. Esta presunción nuestra tiene tanto más fundamento, cuanto que es notoria la predilección con que miran los guajiros a esos animales, y a que el Curujey, por su carácter díscolo y su grosero egoísmo, generalmente estaba malquisto en el partido.
            
—¡Hombre, con que te mataron el perico de los perros, el buscador Pitajaya! —fueron las primeras palabras que le dirigieron casi todos los guajiros allí reunidos.
            
—¡Qué le hemos de hacer! —contestó con mal encubierta turbación el tratante de caballos.
            
—Aquí el Chato ha estado contándonos del modo que pasó el hecho —añadió González el mayoral—, aunque ya lo sabía yo desde ayer tarde por el maestro de azúcar del ingenio, que vino al mediodía al pueblo. ¿Y tú no has podido averiguar quién fue el autor de esa fechoría?
            
—Nada, nada se ha podido averiguar.
            
—Cate usted aquí lo que me molesta de ciertos hombres —saltó y dijo el Chato manoteando y dejando su cómoda postura—. No vengas tú acá, Manuel ahora, diciendo que nada se ha podido averiguar y que nada se sabe; porque demasiado sabes tú quién ha sido el matador de Pitajaya, dónde y cómo se hizo la muerte y por qué y a qué hora y todo.
            
—Pero, ¿quién te ha dicho a ti que yo sé de seguro quién fue el matador de mi perro? —exclamó el Curujey muy sofocado.
            
—¿Quién me lo ha dicho a mí? Tú. Además, que yo no necesitaba que tu me lo dijeras para saberlo.
            
—Y sí lo sabes, ¿por qué no le has arrancado la cabeza? —añadió González—. Al menos yo, si estuviera en tu pellejo, seguro que no se quedaba riendo el autor. Aunque se escondiera bajo el manto de la Virgen, de allí lo sacaba y le hacía ver cómo se matan los perros de los hombres. Esto es, si era blanco, que si era negro, de la entrada de manatí que le daba tendría para contar un año. A mis perros no le pone un dedo encima ni Dios.
            
—Cuidado que las paredes tienen oídos —dijo el Chato, mirando a una parte y otra con maliciosa sonrisa.
            
—¿Y tú crees que yo no soy capaz de hacer lo que digo? —prosiguió el mayoral animándose por grados— Me importa poco que me oigan, porque yo me remito a la prueba. A ver, que le toquen al más ruin de mis perros, que le toquen por gusto no más y que lo lastimen. Verás tú si yo sé gastarme como una vela dando machetazos.
            
—Pero, ¿y si el matador era guapo, y sabía amarrarse los calzones y donde le apretaba el zapato?
            
—Cualquiera que fuese, conmigo le daban las doce y sin campana. ¡Qué! ¿No hay más que matar los perros de uno, después que ha pasado dos mil trabajos para conseguirlos y criarlos? Además, que los hombres de corazón no matan los perros por nada y nada; y la muerte de Pitajaya tan lejos de la casa de su amo, indica que no fue hecha por necesidad, sino por gusto, por el placer de matar un animalito que acaso no hacía daño ninguno.
            
—Y si yo les asegurara a ustedes —añadió el Chato ya impaciente por hablar y descubrir el secreto—: si les asegurara a ustedes que la muerte de Pitajaya fue hecha por necesidad, por el apuro más grande en que puede encontrarse un hombre, ¿qué contestarían ustedes? Porque han de saber ustedes que el que mató el perro fue... ¿lo digo Curujey? ¡Ja! ¡Ja! ¡Ja! ¡Qué cara pones, compadre! Vamos no me eches esos ojos de candela, que de mi boca no saldrá el nombre; pierde todo cuidado.
            
—¡Dilo! ¡Dilo! —gritaron a una los guajiros, aparrando al Chato por los brazos—. ¿Qué tiene eso de particular? ¿Al fin no ha de saberse?
            
—Por supuesto, que ha de saberse; nada hay oculto en la tierra. ¿Me das facultad de decirlo, Manuel? Caballeros, fuera rodeos y tapujos: el matador de Pitajaya fue... fue... el Tatao.
            
—¡El Tatao! —repitieron de boca en boca los hombres, y durante un largo espacio no se oyeron más que murmullos sordos y sílabas cortadas, en las cuales, de cuando en cuando, resonaban las últimas del nombre del enamorado guajiro.
            
—¡El Tatao! —añadió al cabo en voz alta el tejero del ingenio San José—. Pues no se puede decir que ese no es hombre de corazón; porque él es castizo, y nunca se ha achicado a nadie.
            
—Sí; porque todavía no se ha encontrado con la horma de su zapato; el día que la encuentre veremos cuál es la cacareada guapería del Talao —dijo esto el Curujey en tono de amenaza y de exaltación desusados en él.
            
—Compadre —replicó uno de los guajiros, alto y seco, rodeando con sus descarnados brazos el hombro del Curujey y prorrumpiendo en estruendosas carcajadas—; compadre, voy viendo que el Tatao no se contenta con robarte el corazón de tu hembra, sino que también le mata los perros. Yo no aguantaba eso...
            
—¡Ni yo! ¡Ni yo! —repitieron en coro y entre burlonas risas muchas voces, entre las cuales se levantaba más campanuda y bronca la del Chato, que había dado ocasión a la burla, revelando el secreto del autor de la muerte de Pitajaya.
            
Según la furia que le entró al Curujey al oír las risas de los guajiros, hubiera caído a machetazos contra el Chato y contra cada uno de aquellos, si no fueran muchos y más fuertes en la apariencia que él, y si hubiera traído machete, lo que nunca traía, porque siempre le faltaba, según fama, esto es, valor para una riña cuerpo a cuerpo, y con armas iguales. Sin embargo, desahogó su cólera en maldiciones y votos, ya dirigidos al Chato, ya al guajiro alto y seco que aún le tenía sujeto por los hombros y le repelía al oído la pesada chanza, que hemos apuntado más arriba; maldiciones y votos que antes que excitar enojo en sus burladores, los predisponía a la risa y a la zumba; porque nunca aparece más ridículo el cobarde, que cuando se mete a fanfarrón.
            
Pero, ¿la cobardía de ninguno llegará hasta el punto de dejarse escarnecer y ajar el amor propio ante todo el mundo? ¿Quién duda que el cobarde es el más propenso a cegarse y a romper por un acto desesperado que lo concluya a él o a su contrario? ¿Qué son frecuentemente los asesinos sino cobardes a quienes una venganza innoble, una ciega pasión de ira arrojó en la carrera del crimen? La cobardía por lo común anda unida a la soberbia que trastorna y arrebata el espíritu, y le conduce a todos los desaciertos humanos. El Curujey no estaba exento de ella.
            
Hombre a quien la fortuna había mirado siempre con ceño; que no encontró jamás freno, ni guía; que vino al mundo y creció en él sin conocimiento de sí, ni de los principios más triviales de educación, poco menos, como nacen y crecen en las selvas el pájaro y la bestia, si no había parado en bandido era ya por su falta de ánimo, ya porque aún no había tenido ocasión de cometer el primer crimen.
            
Amaba a una mujer, pues sin duda estaba enamorado realmente de Felicia. Ésta, ingrata y esquiva, favorecía a otro hombre más dichoso que él, el cual no contento con arrebatarle lo que miraba como su dicha futura, le mataba su perro querido; y por remate de cuenta, los amigos sabedores de su doble desgracia, le escarnecían sin compasión. La misma Felicia, el mismo Talao, ¿no debían saber bien pronto, pues corría la voz por todo el pueblo, que él había sido quien arrojó el perro contra el segundo, y ambos reunidos no contribuirían más y más a escarnecerlo y despreciarlo, como ya lo hacían sus amigos?
            
Tales consideraciones, que de tropel se agolparon a la mente del Curujey, y allí mismo, y de un modo súbito, sembraron el odio y la venganza en su pecho, llenaron de amargura su corazón y redujeron su alma a la desesperación. Por lo cuál, sacudiéndose de los brazos de sus importunos burladores, que continuaban en azuzarle, de la propia manera que se azuzara un perro para que muerda, les dijo a gritos que eran unos cobardías, y que estaba pronto a pelear con todos y cada uno de ellos.
            
El tono y aspereza de su voz, el semblante airado, y el ademán fiero con que acompañó estas palabras, produjeron el efecto de detener las zumbas y reprimir las risas en los labios. Pero a este tiempo atravesó la mitad de la plaza y fue apearse en la taberna de don Roque, el Tatao, que trajo el camino de las Lomas, y saludó al paso a los guajiros reunidos en los portales de Oñativia, los cuales se volvieron para contestar su saludo y ver su hermoso caballo moro, olvidándose de las bravatas y cólera del Curujey.
            
Luego que las campanas tocaron el tercero y último repique, llamando a los fieles al templo, y que pasaron a el casi todas las mujeres del pueblo y de las cercanías, que habían venido a oír la misa y ver las peleas, se deshizo el corrillo de guajiros de la taberna de Oñativia, siguiendo a aquéllas los de más edad, y los jóvenes la vía de la valla y de otros puntos. Mientras duraba el oficio divino, antes de cuyo acto no podía comenzarse la diversión de aquéllos, o el desafío, unos se metieron en los billares, que no faltan en ninguna casa pública del campo; otros se entretuvieron en examinar y tantear el peso de los gallos que muchos guajiros forasteros y no forasteros habían traído cuidadosamente envueltos en pañuelos, para que no se estropearan; y otros, sentados encima de los mostradores de las tabernas, chanceando y tomando la mañana, se le pasaron los minutos, que ellos graduaron horas, de la celebración de la misa.
            
Así que ésta concluyó, todos los hombres y la mayor parte de las mujeres, que se hallaban reunidos en la población desde muy temprano, acudieron casi en tropel a la valla. Era ella un edificio de forma octogónica, mejor dicho, rotunda, sin paredes o aforros, que cubría una especie de anfiteatro circular de madera, dispuesto con graderías de lo mismo, y faltas de todo pulimento, capaces para contener hasta trescientas personas.
            
En el centro había un espacio también circular, cubierto de menuda arena y serrín, en lo que propiamente se llama, valla, la cual no levantaba del suelo arriba de una vara, con una sola compuerta por la parte que caía a la taberna. A la izquierda de aquélla, en la primer gradería, había uno como palco, al ras del suelo, con cuatro asientos fijos, en cuyos respaldos se leía en letras negras y grandes estos nombres: «Capitán.» «Teniente.» «Lomillo.» «Matea.» Los dos primeros jueces pedáneos y presidentes natos de la función, los dos segundos, el uno hacendado rico y gran aficionado a gallos, mantenedor constante de desafíos, el otro médico y no menos gallófilo.
            
Aún había dos palcos más, y éstos si lo eran realmente mucho mayores que el dicho, suspendidos en las últimas graderías y dominando toda la valla, a los cuales se subía por dos cómodas escaleras que estaban por la parte exterior del anfiteatro; y servían exclusivamente para las mujeres, las que podían gozar de la diversión separadas de los hombres, sin obstáculo de ninguna especie, y lo que vale más, libres de todo riesgo. De una de las llaves del edificio colgaba al extremo de una cuerda la balanza destinada para lomar el peso de los gallos que debían reñir, según les tocaba su turno, a cuyo efecto tenía aquéllas atadas en uno de sus brazos dos correas, y en el otro un platillo para las pesas.
            
Y por último, fija a un horcón, cerca de la entrada, se veía la tablilla o ley de las peleas, donde manuscritos se prevenían y explicaban los casos que en éstas podían ocurrir. Por cierto que entre los más notables de sus artículos se hallaban tales como éstos: «Soltados los gallos, a nadie se permitirá entrar en la valla, con excepción de los galleros y el estanquero, que deberán permanecer en ella hasta que termine la pelea. Cuando los gallos llegasen a tal extremo de postración, que no picaren sino muy rara vez, se trazarán dos rayas en el serrín, colocaran enseguida los galleros sus gallos frente a frente y el que no picare a la tercera ocasión, ése perderá la pelea. Si ocurrieren dudas sobre cuál de los dos gallos picó, las decidirá el estanquero, y su voz tendrá fuerza de ley, etcétera.»
            
¿Quién no ve en el orden y disposición de este espectáculo un apagado reflejo de los torneos de la Edad Media? ¿Qué le faltaba para serlo? Nada más sino que los gallos se transformaran en hombres y corceles. Porque el mismo palenque, semejantes ordenanzas y los mismos desafíos o retos proceden a las riñas de gallo en las vallas, que precedían a las de hombres en los torneos. El mantenedor es uno, y éste no es otro que el amo de la gallería que pone en linea de batalla a sus gallos a guisa de caballeros y entran en la lid sucesivamente contra los gallos que trae el que contesta el desafío o admite el reto. El estanquero hace las veces de juez de las peleas, si bien el que preside es el pedáneo. Pero, ¿quién es ese hombre armado del poder discrecional que le dan las ordenanzas fascianas? ¿De dónde emana la prerrogativa de su voto que tiene fuerza de ley? Este cargo importante, por lo regular, no lo desempeña en nuestras vallas otro que algún testaferro, amigo o paniaguado del dueño del estanco, hombre menesteroso que ha envejecido entre gallos y barajas, y vive a expensas de aquél, poco más o menos como vive la oruga adherida al tronco seco.
            
En la época que vamos refiriendo, sin embargo, desempeñaba ese noble cargo un hombre que llamaban Surí, el cual había sido mayordomo de varias fincas de la jurisdicción. Hallándose sin acomodo y viviendo, interín se lo proporcionaba en la taberna del amo del estanco, por no estar ocioso tomó el oficio de estanquero, después que se impuso a fondo de las ordenanzas que regían en las peleas.
            
Tenía él una figura de las más originales, que no llamaremos triste porque no se parecía en nada a la de don Quijote, ni alegre, porque con sólo reírse espantaba a los muchachos y daba compasión a los hombres.
            
Su cara tenía mucha semejanza con la del mico, cuando sufre gran frío, pues había perdido las pestañas y las cejas, y sus cabellos, de castaños, se habían transformado en rojos con una aspereza que estaba en consonancia con su cutis escamoso. Sus manos, que imitaban las manos del tigre, se veían salpicadas de manchas blancas; de espaldas era algo cargado, de talla más bien chica que alta, con los pies abultados y el andar torpe. Además, tenía la desgracia de ser gago, y tanto, que sacaba las palabras a empujones y escupía en la cara de todo el que le escuchaba de cerca. Quieren decir también que bebía también mucho, y no agua, pues no sufría ningún achaque hidrópico, sino licores fuertes. Así criaba escamas en las manos y la cara, y paso a paso se iba arruinando como un edificio falto de abrigo en el techo y expuesto a todas las intemperies.
            
Este hombre fue el primero que ocupó la valla en la mañana de nuestro cuento. Llevó una silla pequeña y se sentó cerca de la compuerta, pues era el que debía abrirla y cerrarla, al fin y antes de cada pelea. Tras él siguieron los guajiros, que iban ocupando puestos en las graderías sin distinción, según llegaban, o quedándose en el círculo de la valla, ya por traer gallos, los cuales colocaban en el suelo y sujetaban con el pie por la traba; ya porque pensaban casar alguna pelea.
            
Entre un grupo bastante numeroso de éstos se apareció don Pablo Lomillo, hombre bajo de cuerpo, colorado de cara, alegre de semblante y de vivísimos movimientos, al cual, así como entró en la liza, todos le sacaron el sombrero y le abrieron hueco, formándole un triple círculo tanto los que lo acompañaban (personas de su bando o partido), como los que ya estaban dentro. El estanquero, que deseaba penarse a sus órdenes, y por las personas que lo rodeaban no había podido verlo, pero sí oírlo, metió su cabeza al través de infinitos hombros y cuellos, y no acertó a decir más que estas sílabas:
            
— Se... se... sea u... u... s... ted bi... bi... en.
            
Porque los que se sintieron golpear en las espaldas, con ocasión de los esfuerzos que hacía el gago para echar la palabra, se desunieron a un tiempo, y el pobre hombre cayó a los pies del personaje, a quien quería dar la bienvenida. Jamás hizo él saludo más completo y reverente, siendo así que a humilde y ceremonioso no le ganaba nadie. Por supuesto que todos los circunstantes soltaron la carcajada, y hasta el mismo señor Lomillo, que era compasivo y tuvo la bondad de darle la mano para que se levantara, casi no podía tenerse en pie de la pasión de risa que lo acometió. Y el gago del estanquero, mohíno sí, mas en el fondo satisfecho de haber cumplimentado, como debía, a un hombre de quien acaso en lo futuro podía depender su subsistencia, tornó a su puesto con las barbas y los cabellos llenos de serrín. Entre los que acompañaban al señor Lomillo, se hallaba uno de los primeros Lesama, su gallero, que al mismo tiempo que daba su voto sobre los gallos que aquél iba examinando en la liza, iba anunciándole y sirviéndole de batidor. De este modo recorrieron todo el campo, hasta que el cabeza de partido se reclinó en las barandas de la valla, sus acompañantes hicieron lo mismo a derecha e izquierda, manifestando en sus miradas que para principiar el desafío sólo aguardaban por el capitán pedáneo.
            
Decimos esto, porque antes de llegar éste, entró en la valla, rodeado de los suyos, el cabeza del partido contrario, a quien llamaban Socarrás y era un guajiro alto, trabado de cuerpo y muy airoso, con los cabellos rubios y las palillas negras, que hacían un raro contraste, vestido decentemente. Traía ambos bolsillos de los pantalones llenos de dinero en pesos, pesetas, onzas de oro y medias onzas, cuyas monedas, chocando entre si con cualquier movimiento, formaban extraño ruido, despertador de la codicia de sus contrarios en desafío. Le saludaron ya los suyos en entrando, tanto el señor Lomillo, como los de su bando, de quienes casi todos eran amigos o conocidos, y luego al punto se separaron, yendo unos a la derecha y quedándose otros en la izquierda.
            
Estando en semejante actitud los dos mantenedores del desafío, empezaron a subir a los palcos las mujeres, coronadas de fragantes flores y vestidas con túnicos y pañuelos de colores chillones, lo mismo que los zapatos que calzaban, verdes, rojos o azules. Descollaba entre todas, por su aventajada talla y por sus gracias naturales, la hija de don Pablo Capote, a la que empezaban a dar el nombré de «Sol de San Diego», pues ante su hermosura desaparecía la de las otras mujeres de la comarca. Por una casualidad, o porque así le correspondía, ocupó ella el palco de la derecha, de modo que con este motivo quedaba frente a frente del lado ocupado por los partidarios de Lomillo. Éste, apenas la vio, se acordó al punto de Tatao, le buscó con la vista, y no hallándole en parte alguna, preguntó por él a Lesama.
            
Pero antes de que éste pudiera contestarle, se presentó el guajiro en la valla. Venía risueño y galano, sin machete (pues estaba prohibido ceñirlo en la valla), ni puñal, vestido con un traje idéntico al que llevaba en la mañana que le dimos a conocer a nuestros lectores, y en la cinta verde de su sombrero se le divisaba un hermoso clavel matizado, que parecía acabado de dividir del tallo, por la fragancia que exhalaba. En el instante el nombre del Tatao circuló de boca en boca como un sonido que repiten los ecos de las montañas. Después de sa-ludar al señor Lomillo, siguió apretando la mano de sus amigos, que pasaban en nuestra opinión, de ciento, pues consumió diez minutos en recorrer el círculo de la valla. Hecho esto, se arrimó a aquél, pues a su partido pertenecía, según ya lo habrá echado de ver el lector.
            
Capote, con su inseparable el Curujey, ocupó puesto bajo el palco de la hija, y el Chato, cuyos hijos y mujer acompañaban a Felicia, se sentó enfrente, pues era del partido de los Lomillos, del que también eran González, el mayoral, el tejero, boyero y maestro de azúcar del ingenio Nazareno; otro gallófilo furioso llamado Negrín, Figueroa, Mojona, el Chino, guajiro, mayoral de un cafetal y célebre en las lomas por su valor, demostrado más de una vez en la persecución de los palenques; y otros varios hasta el número de treinta.
            
Del partido de los Socarraces se distinguían los Hermanos Porlieres, que eran cuatro, notables por su parecido y robustez; los Rodríguez de los Granadillos, que entre primos y hermanos llegaban a siete; los Martínez de Malas Aguas; Candito, de la loma del Pelado; otros varios de las Pozas, Bahía Honda, San Cristóbal y Lechuzos; sin contar con otra buena porción de guajiros que no pertenecían a ninguno de los dos partidos, ya del Brujo, ya de la Ceiba, ya de Sansueñas y el Aguacate.
            
Cuando estuvieron todos reunidos, llegaron el capitán y el teniente, acompañados del médico señor Mateu, del boticario del pueblo, del administrador del ingenio San Gabriel y del mayoral de la Teresa, Zamora, hombre a quien no le faltaba chiste, gran decidor y de voz chillona. Los tres primeros fueron derechamente a ocupar sus respectivos puestos; los demás se metieron en el tumulto de guajiros que llenaban la liza y se apeñuscaban.
            
Al punto cada partido destacó un hombre que fuera por los gallos que debían principiar las peleas. Los trajeron enteramente cubiertos con un pañuelo, el cual no les quitaron hasta que estuvieron en la valla, y luego los metieron en balanza para rectificar el peso que ya se habían tasado ambos partidos. Durante esta operación, en que los gallos temblaban como azogados, los espectadores de las graderías no veían más que sombreros de paja, y los pañuelos de los hombros de los guajiros: tal estaban en apiñados.
            
Por fin, los galleros de entrambos partidos (por cierto que el de los Socarraces no pasaba de aficionado) tomaron sus respectivos gallos, le afilaron las espuelas, según ellos dicen, con cortaplumas de un corte sutil, les arreglaron las alas, y acabada esta segunda operación, pidieron plaza a gritos. Se puso en pie el escamoso estanquero, que recordó al punto que le usurpaban una de las atribuciones de su oficio, levantó en alto un palo o bastón que portaba, y dando saltos y empujones con la barriga, arrojando espuma por la boca, no de rabia, sino de los esfuerzos que hacía pera hablar, más colorado que un tocador de trompeta, dijo, o quiso decir, pues las palabras no le salieron enteras:
            
—¡Señores, fuera de la valla!
            
Despejada enteramente la valla de guajiros, quedaron solos en el campo el estanquero y los dos galleros. Trazaron éstos con la punta del pie dos rayas paralelas en el serrín, y dejando que los gallos desde sus brazos se dieran algunas picadas, al punto los soltaron frente a frente. El primer encuentro de los furiosos animales fue en el aire y terrible, comenzando inmediatamente a es-caramuzar e incitarse el uno al otro, ora picoteando la arena, ora sacudiendo la cabeza, rojos de cólera y con las plumas encrespadas. Durante un buen espacio ninguno se hizo daño; todos se volvieron revuelos, aletazos, carreras y picadas al aire. Los seguían los espectadores con una atención indecible, no les perdían un movimiento por pequeño que fuese; los había tan atentos que no respiraban siquiera en uno y dos minutos. Pero a este silencio general y solemne que solamente puede decirse que interrumpían los latidos atropellados de los corazones que se interesaban en el triunfo del uno o del otro combatiente, sucedieron bien pronto el estruendo y vocería de un tumulto popular.
            
El gallo de los Socarraces, por nombre Chicharrón, tuvo la suerte de herir al de los Lomillos, por nombre Relámpago, detrás del oído derecho, dejándole medio atontado del golpe; y los partidarios de aquel bando, a un tiempo, prorrumpieron en un tremendo grito de exclamación, a que se siguieron las voces de:
            
—Voy veinte a quince! ¡Voy diez a ocho!
            
Y otras tales no menos atropelladas que confusas y atronadoras.
            
Los Lomillos también contestaban, diciendo:
            
—¡Pago!; bien —replicaban—. Esto no es nada. Ya se le pasará y le dará espuela hasta morir. Ahora sabrán ustedes quién es Relámpago. ¡Toma, toma y vuelve por otra!
            
—¡Lo veremos, lo veremos! —añadían otros—. ¡Ahí, ahí. Chicharrón! Una al buche y venga el guano. Ya probarán ustedes quiénes son los carboneros de Cabañas; muertos, matan; castizas hasta la última, ¡Ésa, ésa es la buena!
            
Y muchos de los que daban esas voces hacían gestos y ademanes horribles, ya enderezándose en sus asientos, ya inclinándose sobre la valla, ya contrayendo todas las facciones del rostro, ya apretando los labios y abriendo tamaños ojos, ya sacudiendo los dedos de las manos a guisa de látigos, ya alzando un pie en son de bailar un minuet, ya agachándose de golpe y de golpe echando la cabeza atrás, ya en fin haciendo crujir las graderías con saltos, junta cuerpos y patadas que parecían endemoniados o locos de atar.
            
La habilidad o táctica del verdadero gallófilo, está en no demostrar temor de ninguna especie, aunque vea que su gallo va realmente perdiendo la pelea, pues de eso se aprovecha el contrario para aturdirlo y frustrar los logros que pudiera hacer en desquite fuera de la coima. También esto depende de mucha parte de la perspicacia y sagacidad del gallero, que estando más cerca de los combatientes gradúa con mayor facilidad las consecuencias de las heridas que cada cual da y recibe para comunicarlas por medio de señales convenidas a los de su partido, y animarlos, bien a aceptar los envites, bien a desecharlos con subterfugios y palabras ambiguas.
            
El gallero del partido Lomillo no era otro que Lesama, el mismo Lesama que dimos a conocer a nuestros lectores en los capítulos cuarto y quinto, hombre que había envejecido entre gallos y barajas, y que por lo tanto estaba armado de todo. La sagacidad y sangre fría necesarias al delicado oficio que ejercía. En cuclillas, a la manera que los indios cuando se ponen a conferenciar, seguía los movimientos de los dos gallos, sin perderles pie ni pisadas; y al paso iba recogiendo y metiéndose en la boca algunas plumas que ellos soltaban, para atraer mucha saliva, con que en su tiempo humedecerlas en el cuello y lavarlos la sangre de los ojos y de dentro del pico. Lo mismo hacía el gallero del partido de Socarrás; mientras que el gago estanquero, acurrucado en su sillita contra las tablas de la valla, y defendido con su báculo, mudaba de puesto según se aproximaban los combatientes, a fin de dejarles campo libre; siempre silencioso y meditabundo.
            
Repuesto el gallo Relámpago de su atolondramiento, comenzó a correr en torno de la valla, tirando con esto a cansar a su enemigo. Cuando mucho le hostigaba se volvía súbitamente, de revés le daba un golpe y proseguía corriendo. En una de estas paradas se trabó más furiosa la pelea, porque cansado en efecto, Chicharrón, según se le advertía en el pico todo abierto y en las alas caídas, se detuvo, y sujetando al Relámpago por los encuentros, le dio un segundo espolonazo que le dejó maltrecho, si bien más encolerizado. Se menudearon los golpes y las heridas, la sangre empezó a correr, se tiñeron las patas y el pico, se les hincharon a entrambos el cuello como una morcilla; todo anunciaba que la pelea se prolongaría demasiado, porque iban perdiendo las fuerzas y no se habían herido mortalmente todavía.
            
Sin embargo, al fin Relámpago recibió un espolonazo en el cuello. La sangre le quería ahogar. Cada vez que sacudía la cabeza, arrojaba por el pico cuajarones enteros, Se debilitaba, flaqueaba por momentos, el enemigo lo dejaba tranquilo un instante; y su suerte parecía inevitable, pronta. Entonces los del partido de Socarrás entre los cuales se distinguían los Porlieres, por su voz estentórea y los hermanos Rodríguez por sus fanfarronadas, todos con líneas y apoyados contra las bardas del circo, prorrumpieron en exclamaciones de alegría y de triunfo. Desde lo más alto de las graderías, Zamora, el mayoral de la Teresa, que pasaba por el hombre más chistoso del partido, abrazado de un horcón, gritó:
            
—Señor Lesama, es preciso que usted le cure el moquillo a ese gallo, porque va a infestar toda la gallería.
            
A esta irónica observación, respondieron muchos riendo estrepitosamente:
            
—Sí, sí, le ha dado moquillo, se ha enfermado el Relámpago. Fuera, fuera de la valla. Déjenlo morir en paz...
            
—¡Voy veinte a dos! ¡Voy treinta a seis! —exclamaban otros.
            
Pero el Tatao, el Chino, Negrín, Figueroa y el mismo Lomillo, puestos en pie, lejos de intimidarse y desesperar del vencimiento, dominando el tumulto de la valla a unos les decían:
            
—¡Pago! ¡Pagado!
            
A otros replicaban:
            
—Antes que se apague el Relámpago, habrá caído en tierra el Chicharrón.
            
—Contra los Chicharrones no valen hachas —observó en aquel punto Socarrás—, se necesitan sierra y candela. El Relámpago no quema, ni tiene espolones.
            
—Veremos, veremos —gritó el Tatao, saltando sobre el circo, para ver mejor los golpes que daba el gallo de su bando, pues con la bulla y la confusión, ya no era posible entender a las señas del gallero.
            
—No puede usted bajar ahora —le dijo el gago, yendo su encuentro y figurándose, sin duda, que el guajiro iba a arrojarse dentro de la valla. Mas él, que de la exaltación febril que experimentaba, no ideaba tal cosa, ni tenía tiempo para reflexionar en lo que hacía, empujando con el pie al estanquero, lo derribó en tierra, y añadió con voz de trueno:
            
—¡Voy cuarenta a veinte!
            
—¡Fago esos cuarenta a veinte! —le contestó Socarrás, y no bien lo dijo, cuando el gallo Chicharrón cayó muerto. El Relámpago que le ha clavado ambos espolones por los oídos, después de haberle roto un ala, fue el golpe que animó al Tatao para hacer un envite tan desproporcionado.
            
Tan distraídos y preocupados estaban todos, que hasta que concluyó la pelea, y llegó el momento de bajar a la liza, casi nadie reparó en el caído Surí. Bien es que su caída, y la del gallo muerto, fueron dos actos que se sucedieron con intermisión de muy pocos segundos. No esperó a que 1e dieran la mano para levantarse, porque sabía muy bien que no se la darían, y porque si se tardaba un instante corría riesgo de perecer aplastado bajo los pies de innumerables guajiros, ya impacientes por abandonar las graderías. Le rieron de ganas los pocos que advirtieron su caída, entre los que preciso es que contemos a las mujeres, que componían el mayor número de los que no se distraían tanto con los gallos; y el infeliz estanquero, jurando entre si vengarse del Tatao, fue a ocupar su puesto, cuando ya toda la valla estaba nuevamente llena de guajiros.
            
Se trató luego de la otra pelea. Se trajeron los dos gallos del mismo modo que los anteriores. El peso que se dio fue de tres libras y tres onzas cada uno, con espolones de media pulgada. Destapados resultaron ser el Alacrán y Escarba-la-brasa; aquél de don Pablo Capote, éste del Tatao, según creemos haberlo dicho antes de ahora a nuestros lectores.
            
Un rumor sordo y prolongado se esparció por toda la valla. Felicia alargó el cuello, buscando con la vista a su amante; y el padre de la muchacha con el Curujey se acercaron a la balanza para ver cómo se pesaban los dos gallos.
            
Dijimos en nuestro anterior capítulo que al descubrirse los dos nuevos campeones que iban a entrar en la lid, sordos y prolongados rumores se esparcieron por toda la valla. En efecto, era cosa que llamaba mucho la atención, por lo extraña, que el Tatao, notorio apasionado de la hija de don Pablo Capote, casase pelea con su padre, estando todas las probabilidades de pérdida en contra de éste, pues Escarba-la-brasa gozaba de fama de invencible en el partido de San Diego de Muñoz. No sabían que todo había sido manejo solapado y siniestro del Curujey, enemigo mortal del favorecido amante de Felicia, para ponerlo más a mal de lo que estaba con Capote, si éste perdía la pelea, como era de esperarse.
            
—¡Usted me ha comprometido! —le dijo en voz baja don Pablo, pero con aspereza, luego que averiguó el contrario que había tocado al Alacrán—. Sí, usted me ha comprometido, no sólo porque yo no me llevo con el Tatao, sino porque es una temeridad pretender matarle su gallo.
            
—Todo eso y mucho más podía usted temer, don Pablo —replicó el Curujey, disimulando su agitación— si yo fuera el que soltara el Alacrán. Pierda usted todo cuidado, amigo. Yo haré de modo que se salve de los primeros golpes, y entonces la pelea es nuestra. Escarba-la-brasa no es gallo de mucha resistencia, desengáñese usted. Voy la cabeza contra medio real, a que si no asegura la primera picada, pierde la pelea.
            
—Sí, cantará, pero nuestro gallo está muy mal cuidado, y el suyo hace cerca de quince días que lo tiene Lesama en la gallería de Lomillo.
            
—Poco importa.
            
—Mucho importa, digo a usted.
            
—Repito a usted que no. ¿Ha visto usted pelear a Escarba-la-brasa?
            
—Sí, señor, que le he visto, y nada menos que tres veces: dos en esta misma valla, y una en Candelaria.
            
—¿Recuerda usted sus picadas favoritas cuáles son?
            
—Los del buche.
            
—Pues la pelea es nuestra. Yo se lo digo a usted. Sálvanos las primeras picadas y le matamos su celebrado gallo. ¿No ve usted que el Alacrán, en metiéndole la cabeza bajo las alas se lo come vivo por los costados? ¿Habrá gallo en el mundo que juegue mejor que él la cabeza? Tenga usted ánimo, camará; la pelea es nuestra.
            
—Está bien, está bien —dijo al fin don Pablo, mal avenido con las razones del Curujey—. Usted casó la pelea, ya no hay remedio. ¡Qué le hemos de hacer! La culpa no es de usted, sino mía que le mandé casar el gallo Alacrán. Aunque lo mande Dios no puede con Escarba-la-brasa. ¡Qué poder! ¡Disparate! Dinero botado al camino.
            
Y en acabando de decir estas palabras, fue a ocupar su antiguo puesto en las graderías enojado y triste.
            
Tan rápido y acalorado diálogo pasó alrededor de la balanza, mientras pesaban los dos gallos, para rectificar los pesos que ya se habían dado días antes los dos bandos, según hemos apuntado en otro paraje. El Tartao, parte harto interesada en el asunto, no perdía de vista un instante ni su gallo, ni la fisonomía de don Pablo y el Curujey, buscando por ella inquirir la causa de la agitación de entrambos. Pero hablaron tan bajo, y disimularon tan bien, que nada pudo oír ni adivinar.
            
Sin embargo, por la acción del viejo imaginó que no estaban de acuerdo, y rectificó la sospecha de que el deseo de matarle el gallo no nacía de don Pablo sino de Curujey. Desde entonces su oposición a que éste hiciera las veces de gallero en aquella pelea, adquirió más fuerza y tenacidad. Arrimado contra las tablas del circo, en silencio esperó a que acabaran de afiliar los espolones de los gallos. Dieron la voz acostumbrada de: ¡fuera de la valla!, y el Tatao no se movió de su puesto. Luego que todos los guajiros desocuparon la liza, y no quedaron en ella más que el amante de Felicia, Lesama, el Curujey y el estanquero Surí, éste acercándose al primero, con aire y tono de mando, dijo:
            
—¿Cacaca... maráaa... us us... ted no ha ha ha oiiídooo?
            
—Sí he oído, camará —replicó el guajiro, tapándole la boca con una mano para impedir que siguiera hablando, y escupiéndole en la cara—. Pero interín ese hombre (señalando al Curujey) no salga de la valla, no salgo yo. ¿Ha oído usted ahora?
            
—Señor caa... ca... pitán —gritó volviéndose hacia este el tartamudo, a quien la cólera de ver que lo desobedecían ponía mayores tropiezas a su torpe lengua. Haga usted que que que se cumpla la la la tatata... bliiilla.
            
—Tatao —dijo el capitán levantándose y enseñando las borlas negras de seda de su bastón, insignias del cargo que ejercía—, Tatao, obedezca usted.
            
—Mi capitán —replicó el guajiro sin moverse—, no puedo obedecer la tablilla mientras ese hombre no salga de la valla. No es gallero y no debe soltar la pelea. O sale de la valla o le estrello el gallo en la cabeza.
            
—¡Ese gallo es mío y puede soltarlo quien me diere la gana! —gritó Capote puesto en pie desde su asiento e indignado con las últimas palabras del Tatao.
            
—¡O no!, que para eso estoy yo aquí y lo impediré —exclamó el guajiro con las venas del cuello hinchadas de furor, y dando su paso hacia adelante en ademán de cumplir su amenaza.
            
El Curujey, que comprendió su acción, todo tembloroso y pálido, retrogradó lo que había adelantado el adversario, a fin de favorecerse con los de su bando en caso de apuro. En el mismo instante, el capitán, el teniente Mateu, el médico, el Chino, Lomillo, Figueroa, Zamora, Negrín, amigos todos del Tatao, conociendo su carácter, y temiendo, con sobrados fundamentos, que la riña de gallos pasase en riña de hombres, bajaron a la valla, rodearon al enojado guajiro, y no le mandaron, sino que le suplicaron consintiera en que el Curujey «soltara la pelea», que es la frase común.
            
Los del bando contrario lucieron lo mismo, es decir, también bajaron a la arena, y durante un largo espacio, los gritos, las exclamaciones de sí y no, las disputas, parecían no tener término. La confusión y la bulla reinaban en la valla. Las mujeres se pusieron en pie, dispuestas a marcharse, temiendo un lance sangriento que pusiese violentamente fin a la diversión; y entre tanto todos querían hablar, todos pretendían ser escuchados y llevar la razón, y nadie se entendía ni se encontraba camino fácil de decidir la cuestión. En si podía o no podía el Curujey hacer las oficios de gallero en aquella pelea, se pasaba el tiempo, se exasperaban los ánimos, y la diversión no proseguía. Se trajo la tablilla, se leyó por el médico de un grupo de apiñados guajiros, e interpretada y aplicada por el capitán residió del tenor de uno de sus artículos, que el Tatao no tenía ningún derecho para llevar adelante la oposición caprichosa que había manifestado. Él quiso fundarla, y aun gritó que sospechaba del Curujey; pero no le hicieron caso. De repente añadió:
            
—Señores, que se suelte la pelea. ¡Fuera de la valla!
            
Esta súbita transición del guajiro produjo gran sorpresa en el ánimo de todos sus amigos, y aun de los demás circunstantes que no sabían a qué atribuirla. Tal vez creyeron algunos que sus intenciones eran siniestras porque no contento con salir de la liza, cuyo valladar salvó de un brinco, advirtieron que dejó la valla, antes que principiase la pelea, y se encaminó al patio de la taberna, que era extenso y estaba sembrado de muchos árboles. Tan distraído iba el Tatao, que hasta que al aproximarse al bosque no volvió el rostro, ni echó de ver que seguían sus pasos el Chino y Negrín, íntimos amigos suyos.
            
—Compadre— le dijeron cuando se encontraron cara a cara—, ¿vas a cortar yaguas?
            
—Compadre —replicó el guajiro enojado—, ¿soy acaso gallina que esconde el nido, para que ustedes me sigan el rastro?
            
—Nada, hombre, no te pongas bravo —agregó Negrín cuadrándose y terciando un poco el ala del sombrero—. Como acaba de suceder ese lance del Curujey contigo, creíamos, la verdad, que tratabas de hacer alguna desmocha... y ya tú sabes que nosotros ahora y siempre estamos a tu mandato.
            
—Gracias, gracias, caballeros —contestó el Tatao con amable sonrisa—, pero todo se me ha pasado ya. Maldito si me acordaba en este instante del Curujey. Es muy poco hombre él para mí. Jubos como ése estoy acostumbrado a espantarlos con un cujito.
            
A la sazón resonó en la valla un espantoso grito, semejante a la descarga cerrada de las baterías de un buque, y a este grito se siguieron muy luego las voces no menos terribles de:
            
—¡Voy cincuenta a treinta a Escarba-la-brasa! ¡Voy veinte a diez! ¡Voy ocho a cuatro! ¡Aquí morirá Sansón con todos los filisteos! Éste es el perico de la Vuelta Abajo. ¡Escárbale la brasa de las entrañas!
            
—Mi gallo gana —dijo el Tatao que se había interrumpido para escuchar—. Caballeros —agregó hablando con sus amigos—; háganme el favor de volver a la valla; yo los seguiré dentro de poco; no pierdan los logros que se pueden alcanzar todavía: la pelea no durará mucho.
            
El Chino y Negrín con esto, más tranquilos, tornaron a las galerías, aumentando el número infinito de voces que hacían estremecer el edificio bajo el cual se hallaba la valla. Y el Tatao, retrocediendo, en la hora y punto en que el interés de la pelea había llegado a su colmo, y tenía completamente embargadas todas potencias y sentidos de los espectadores, se acercó al anfiteatro por la derecha, y sin ser de nadie oído ni visto, entabló el siguiente diálogo con Felicia su enamorada, que lo esperaba ansiosa, con la cabeza inclinada sobre los bordes del palco, como una flor que cuelga de la enredadera.
            
—¿Todavía estás en ir el peso a mi gallo?
            
—Sí, y a cuantos peleas iré la misma cantidad.
            
—¿Aun contra tu padre?
            
—Contra mi padre no, porque él no es quien pelea el Alacrán, sino el Curujey, que tiene la cabeza como una piedra.
            
—Ya lo imaginaba yo. Pero tu padre va a ese gallo su dinero.
            
—No le hace; yo soy siempre y seré de tu partido.
            
—Como gustes, alma mía. Sólo sentiré que te molesten por mí. ¿Y saldrás esta noche a verme en...?
            
—Hablaremos de eso en el baile —le interrumpió la muchacha, con una sonrisa que dejó hechizado al guajiro. Por ahora —añadió ella de pronto —sólo quiero suplicarte una cosa.
            
—Tú no tienes que suplicarme, cielo mío, mándame y te obedeceré, como las hojas secas a la corriente del río, como el perro Gavitán me obedece a mí... Habla, manda.
            
—Júralo primero.
            
—Por todas éstas —contestó el Tatao cruzando los diez dedos de las manos, que formaron cinco cruces—. Juro cumplir tu mandato por este clavel que me diste esta mañana. ¿Quieres más?
            
—Bien, lo que yo te suplico, te ruego y exijo de ti, es que evites toda tragedia con el Curujey; al menos por hoy. Prométeme no hacerle caso, aunque te ofenda.
            
—Te lo prometo —respondió el guajiro con solemnidad.
            
—Mira que si no a la noche no podemos bailar, ni...
            
Y sin concluir la frase, volvió la cara para la liza, porque otro grito más tremendo que el primero resonó en las graderías. Se dirigió a ellas el Tatao inmediatamente, y no bien se presentó en medio de sus amigos, cuando el gallo Alacrán dio tres saltos en el aire y cayó muerto. Escarba-la-brasa, se subió encima, hollolo y picolo a su gusto, y así que conoció que no resollaba, ni resollaría más, alzó la cabeza, agitó las alas y cantó.
            
Los del bando de Lomillo, y muchos otros guajiros, celebraron su triunfo con estrepitosas palmadas y vivas. Don Pablo Capote prorrumpió en exclamaciones de ira, mientras que el Curujey, confundido, apesadumbrado, lleno de vergüenza, no sabía dónde esconderse para librarse de las zumbas de sus amigos y de las reconvenciones de Capote.
            
Las peleas continuaron sin interrupción ni accidentes notables hasta las cuatro largas de la tarde, en que los hombres y las mujeres abandonaron la valla. De aquéllos, los que estaban empleados en los ingenios; bien de maestro-azúcar, bien de mayordomo, de mayoral, de administrador o de boyeros, montaron en sus caballos, que en todo el día no les habían quitado la albarda, y partieron a escape del pueblo, porque se acercaba la hora de romper molienda; es decir, las cinco de la tarde.
            
Los que no tenían tales ni tan sagradas obligaciones que llenar (el mayor número, dicho sea en honor de la verdad histórica) se quedaron en la población, y según sus aficiones, se repartieron por las tabernas y casas de los amigos, para comer, y muchos hasta para desayunarse, pues con el ansia de venir a alcanzar las peleas, apenas habían tenido tiempo de asar un plátano y beber una taza de café amargo.
            
Las mujeres que, por vivir en los sitios comarcanos, algo separados de San Diego de Núñez, habían venido a él, traídas por sus amigos, amantes o parientes, en el arzón delantero de sus monturas, según es costumbre inmemorial de todos los partidos de campo de la isla, pasaron de la valla a casa de sus amigas, en compañía de las cuales habían asistido a la estrepitosa diversión de gallos, con el doble propósito de comer y concurrir al changüí que debía celebrarse aquella misma noche en la sala de la taberna de León, que tenía una hija tocadora de tiple y gran cantadora de décimas.
            
Esta célebre muchacha, sobrenombrada La chata, amiga íntima de Felicia (y quieren decir hasta su rival inocente, porque al Tatao no le disgustaba del todo), desde la tarde del día anterior la había convidado para posar en la morada de su padre ir juntas a la valla y ver lo demás que se ofreciese en el pueblo. La complació de buena voluntad la hija de Capote, conforme hemos visto, y cuando se acabaron las peleas, pasó a su casa donde se quedó a comer, aunque ya lo contradecía su padre, después de haberlo prometido, por resulta de la pérdida del gallo Alacrán, que le traía fuera de si, enojadísimo.
            
La disposición de ánimo del viejo Capote, que a no ser por las instancias de su hija no hubiera parado hasta su sitio, desde el instante mismo en que cayó muerto su gallo, es cosa muy frecuente y nada tiene de extraordinario. El bando que resultó al cabo ganancioso en aquella memorable jornada, o sesión, al decir de los guajiros, fue el de los Lomillos, que mató seis gados al de los Socarraces, con la única pérdida de tres, y eso no en todo, porque en las apuestas, fuera de la coima, equilibraron, si no recuperaron, el capital jugado.
            
Aunque el de gallos sea un juego en que no quepan tanto el fraude y el engaño, con todo, cuando no se corre con él con buena suerte, deja las zozobras y disgustos no imaginados. Los cuidados que demanda la crianza de esos animales, el amor, la fe, que la mayor parte de los gallófilos finca en ellos; el amor propio picado con la pérdida ante un inmenso concurso de personas que aplaude o vitupera y ríe y mofa, con entera libertad, todos éstos son dejos amargos que bebe el corazón gota a gota; y a los que no puede hacerse insensibles el hombre ni con los golpes repetidos, ni con los contratiempos multiplicados.
            
La muerte de un gallo engendra siempre pesadumbre, desconsuelo en el pecho de su amo, que lo amaba, y fundaba en él ganancias y placeres sin término. Los aplausos de los que celebran su triunfo y desgracia ajena, siempre producirán enojo, desazón en el ánimo más sereno. No se siente tanto el dinero, la subsistencia de una familia entera derrochada por un mes y hasta un año, como la vergüenza del vencimiento. Jamás el gallo de reconocido patio, bien cuidado, que pelea con un contrario igual en peso y tamaño de espolonas, pierde en concepto de los guajiros por necesidad, porque uno de los dos ha de perder; sino por fatalidad del amo, por picardía del gallero, o por otros accidentes tan desgraciados como inevitables; no imaginando que, si ninguno de los dos muriera en la sangrienta lucha a que los entregan, no habría peleas ni diversión. Tan arraigado estaba este absurdo principio en el alma de Capote, que toda la culpa de la muerte del Alacrán, la echaba sobre el amigo Curujey, que no cumplió con la promesa que le hizo de evitarle los primeros golpes (cual si en su mano estuviera), ni conoció que Lesama admitió el reto porque ideaba echarle a Escarba-la-brasa, mejor cuidado y más fuerte que el suyo.
            
No negamos que había algo de razonable en los discursos del buen viejo, pues que como los antiguos gladiadores del circo, el esmero y modo de preparar los gallos para las peleas contribuye mucho a su triunfo o a su pérdida. Por parte del Curujey es verdad que hubo un deseo temerario, hasta cierto punto, de vencer al Tatao, su enemigo personal, ya que no por si, por medio de los gallos; deseo tanto más vehemente, cuanto que el vencimiento debía ser público y que el guajiro fundaba grandes esperanzas en el celebrado Escarba-la-brasa. Pero, ¿qué gallo tiene vinculada así la suerte de no ser vencido alguna vez?
            
Lo que no sabía ni podía prever el infeliz tratante, es que, perdiendo la pelea, toda la humillación y la vergüenza que ansiaba experimentase su rival, recaería sobre él y le anonadaría, pues, para colmo de desgracias, Capote no quiso escuchar sus disculpas y reflexiones. Por lo que triste, pensativo, temiendo no lo encontraran sus amigos y le dieran las mismas bromas, que ya le habían dado por la muerte del perro Pitajaya, mucho antes que se concluyeran las peleas, salió de la valla lo más disimuladamente que pudo, tiró por el patio de la taberna abajo, y no paró hasta el río que pasa al sur del pueblo. Para atravesarlo había acostada una palma cuan larga era, que servía de puente rústico. Dio la casualidad, que cuando iba por la mitad de ella, llegó distintamente a sus oídos la gritería de los jugadores, pues parece que se había empeñado la tercera pelea; le pareció escuchar y distinguir la voz de sus contrarios, se le representó allí triunfante y radioso de alegría y dicha su enemigo el Tatao, feliz en amores, feliz en el juego; creyó ver de nuevo al gallo Alacrán bajo los pies de Escarba-la-brasa; le resonó más fuerte en los oídos el canto triunfal y las palmadas de los gananciosos; y en el colmo de la ira, avergonzado de si mismo, juzgando a los troncos de los árboles hombros que lo perseguían y se mofaban de su desgracia, le acometió un temblor convulsivo, se le cayó el sombrero al agua, y si no hubiese decidido montarse a horcajadas en la palma, de seguro se habría zambullido y ahogado, porque por allí el río tenía bastante profundidad y anchura, y el Curujey no sabía nadar.
            
¿Qué no se hubieran reído sus amigos si entonces le hubiesen visto? Creerían que se había vuelto loco. Y no había duda que sus ademanes, sus acciones y semblante lo calificaban de tal. Con la caída del sombrero que la corriente arrebató y llevó muy lejos en pocos segundos, la desesperación del infeliz tratante no reconoció limites. Se enderezó de pronto, echó a correr y se metió en una senda que a pocos pasos de la orilla izquierda del río se pierde en el bosque firme y espeso de las laderas de le Cabaña. Dicha ladera continúa en progresión ascendente hasta una altura considerable, desde la cual se domina al pueblo de extremo a extremo. Nuestro hombre, se sintió algo fatigado y sin saber dónde ir ni qué hacerse, se sentó al pie de un árbol frondoso, y tendió la vista hacia el espaciado caserío.
            
Lo primero que se le ofreció a lo lejos, fue la bandera roja que flameaba sobre el techo de la valla, iluminada por los brillantes rayos del sol del mediodía; luego distinguió las verdes enramadas de pencas de coco que habían colgado los vecinos en señal de fiesta; los hombres a pie y a caballo, que pasaban de una parte a otra, vestidos también de fiesta; y aun creyó que hasta allí le perseguían las voces y algazara de los gananciosos en las peleas. Después recogiendo la vista y sus pensamientos, echó en torno de si una mirada desoladora, se vio solo, sin amante, sin amigos, pues contaba por perdida hasta la amistad de Capote; se llevó las manos a la cabeza, y no encontró en ella su sombrero de paja, entonces se le comprimió el corazón y se tapó la cara.
            
—¡Todos alegres, todos divertidos, todos dichosos! —exclamó entre sí en la mayor angustia—. Y yo solo, triste, abandonado del mundo, como pájaro baracutey, huyendo cual un negro cimarrón. ¡Ah! ¡Juro a Dios y a los santos del cielo que no han de reírse más de mí!
            
En seguida se levantó otra vez el Curujey y echó a andar. Dejando la senda que había traído tomó a la izquierda otra más angosta, es verdad, pero no tan escarpada, que lo llevó derecho a su pequeño sitio, situado entre la vega de Los Mameyes y la punta oriental de la Cabaña, distante una buena milla de la población. La casa en que se albergaba era una miserable choza cubierta de guano de arriba abado, pues solamente las puertas de «quita y pon» tenía de yaguas. Dentro no había más muebles que dos taburetes de cuero crudo, una mala mesa de cedro, por más señas que era coja, dos hamacas de cotín, colgando de las vigas del techo, una en el pequeño cuarto y otra en la sala, dos aparejos de montar, también colgados de los cujes por sus gruperas, lo mismo que dos machetes de sus fajas, ambos con cabo de carey y guardamonte de hierro; tres banquillos para gallos, y una tinaja desbocada, tapada con un pedazo de yagua, y encima una jícara boca abajo, indicando el servicio a que cataban destinadas.
            
Se nos olvidaba añadir que, en uno de los varales de la puerta del cuartacho, al ras del suelo, había asimismo un palo corto de naranjo, atado por medio de una gasa de cuero, el cual tenía al extremo opuesto otra gasa igual, pero suelta. Era lo que habíamos dicho al principio de nuestro cuento que en el campo se entendía por tramojo. Apenas entró en la choza el Curujey, fue el objeto primero que se ofreció a su vista. Recorrió luego de una ojeada todos los rincones, y no encontrando en parte alguna lo que buscaba, dijo como un hombre que sueña y delira:
            
—¡Pitajaya! ¡Pitajaya! ¡También me lo han matado! Ya nada tengo sobre la tierra.
            
Alzando un poco los ojos, descubrió su machete. Estuvo contemplándolo breve rato; pero sintiendo que la sangre le quería ahogar, y que la cabeza se le iba, cual un beodo, se entró en el cuarto de improviso y se metió en la hamaca.
            
Donde le dejaremos por ahora, para acudir al pueblo, que nos llaman asuntos de mucha importancia, a la consecución de esta verdadera historia.
            
Recordamos haber dicho al principio de nuestra narración, por medio de una nota, que no pensábamos formar una novela por el estilo de las que hoy se usan y alcanzan aceptación general, es decir, un drama razonado en multitud de capítulos, con enlaces y peripecias sorprendentes, sin cuyos adminículos, en concepto de los folletinistas del día, no hay novela posible. Nuestro pensamiento primero fue trazar algunos bocetos de las costumbres de los campesinos de la isla, y sin quererlo, nos hemos ido metiendo en un zarzal de quince mil demonios, que sólo Dios sabe cómo saldremos de él.
            
Sin embargo, ya no es tiempo de volvernos atrás; tampoco sería honroso ni puesto en razón, que ahora cortáramos el nudo a lo Alejandro. Por estos motivos y otros que callamos y adivinará el discreto lector, hemos resuelto continuar la narración. Pero para ello es necesario que tornemos al pueblo de San Diego de Núñez, donde repartidos por las tabernas y casas particulares, quedaron comiendo después de las peleas muchos guajiros, con los cuales ya ha hecho conocimiento nuestro buen lector.
            
A fin de ver y oír lo que cada cual dice y hace, acerquémonos a la puerta interior de una sala de comer de la gran casa taberna de don Roque, en que se halla el mayor número de jugadores de gallos sentados alrededor de una larga mesa cubierta de suculentos platos y negras botellas de vino catalán, las cuales, por tener los tapones inclinados, como la torre de Pisa, parece que ya habían comenzado a vaciar. En una de las cabeceras se veía a don Pedro Lomillo, doblemente alegre; a la izquierda de éste el gallero Lesama; a la derecha, el Tatao; y, a ambos lados, los demás de su bando: Negrín, el Chino, Figueroa, el Chato, Zamora, que, por no perder tan buena reunión, encomendó durante aquella tarde sus obligaciones en el ingenio al maestro-azúcar; el tejero de Santiago, el mayordomo de San Gabriel, el maquinista de Candelaria, norteamericano cerrado que, en seis meses de estar entre cubanos, apenas había aprendido otras palabras que «gracias, cómo le va a usted, mucho calor, malo horse, negroe, etc.», junto con el carpintero de la Recompensa, vizcaíno tan fornido y machucho, como los del tiempo del rey don Ramiro, que en lo de hablar bien el castellano corría parejas con el maquinista dicho; y además, otros tales, hasta rematar en la otra cabecera de la mesa que la ocupaba el estanquero Surí, por favor especial del señor Lomillo. Este célebre gallófilo, habiendo salido ganancioso de las peleas de aquel día, daba un convite a sus amigos; aunque hacendado y rico, era demasiado popular y despreocupado para usar de distinciones con hombres tan afectos a su persona y con quienes diariamente tenía que rozarse.
            
Cualquier extranjero que entonces hubiera entrado en la sala donde se celebraba tan placentera y democrática reunión, no hubiera quedado menos sorprendido del diverso carácter fisonómico de los comensales, que del acanto de la voz y manera de comer de cada uno; circunstancias en que también se diferenciaban mucho y que les hacía parecer más piratas en francachela, que honrados lugareños desayunándose. Vería que el nervudo maquinista, para trinchar la carne, no ponía su tenedor en linea oblicua, como es uso, sino vertical; que el guajiro no se valía de otro instrumento para comer la sopa, el arroz y el huevo frito; que el tejero no soltaba la cuchara ni para llevar a la boca los pedazos de carne; y en fin, vería el extranjero, decimos, que el mayoral, como decirse suele, cuando se encontraba apurado se «echaba a pie» y hacía de los dedos cubiertos flamantes.
            
—Ca... caballeros, a la salud de Escarba-la-brasa —tartamudeó Surí, dándole una porción de porrazos a la mesa, con la barriga, y empuñando un vaso de vino, a que desde pequeñuelo, según cuenta la gente, era muy aficionado.
            
Este brindis, como se lo imaginará cualquiera, iba derechamente dirigido al Tatao, con quien ya parece se había concillado el gago, y deseaba congraciarse.
            
—En efecto —dijo Lesama—, salvo los gallos del señor don Pedro, ningún otro mejor que Escarba-la-brasa merece que se beba un vaso de vino a su salud.
            
—Y usted lo beberá con gusto, señor Lesama —agregó con maliciosa sonrisa Zamora— por dos razones: la primera, porque sólo en ese gallo ha ganado usted veinticinco pesos de saca; y la segunda porque... porque.. dicen que el vino es un remedio eficaz contra los dolores de cabeza.
            
—¡Qué lengua, qué lengua, camará! —repitió el gallero a quien sin duda no sentó bien la chanza del mayoral.
            
—Otro vaso es preciso que bebamos a la salud de Sunsún, del señor don Pedro —añadió Negrín, gallófilo extremadamente ceremonioso y que saboreaba las palabras—; aunque salió mal herido, no hay duda que peleó en regla, como pelean los hombres de ley, pie a pie y golpe a golpe hasta hacerle rendir el pico al contrario y matarlo.
            
—No, no tiene malas palas el indino —agregó el Chato.
            
—Sólo que se reguinda un poco —observó el Chino.
            
—Si no tuviera ese defecto —replicó Lesama—, digo a usted que ningún gallo se le paraba delante, porque da espuela como un demonio. Usted no sabe lo que yo he batallado por quitarle la maldita maña de reguindarse.
            
Y es que por lo mismo siempre le he buscado contrario más chico que él, para que no tuviera ocasión de meterse debajo y reguindarse.
            
—En el Quiebra-hacha, el desafío antes pasado, cuando venció al gallo Jicotea de José Maria Díaz, me ofrecieron por él diez onzas de oro, y yo no quise venderlo —dijo el señor Lomillo, que hasta allí había permanecido callado, oyendo la opinión de sus amigos.
            
—Hizo muy bien en no venderlo —prosiguió Negrín—; un buen gallo no se paga con todo el dinero del mundo. Sin embargo, no puede negarse que los Socarraces también trajeron pollos de ley, castizos. Chicharrón se defendió hasta la última. El Bolo tampoco quedó atrás; jugaba la cabeza como un jubo. ¿Y qué me dicen ustedes del papujo de los hermanos Porlieres? ¡Buen gallito! Valía lo que pesaba. Estoy seguro que ayer no lo hubieran dado ni por treinta onzas. A no haber muerto en la pelea, yo se lo compro a su amo, para echarlo en cría con dos gallinas legítimas inglesas que tengo, pues me encuentro sin gallo padre de resultas que los jíbaros se comieron el Canelo.
            
—Si es por eso —dijo el señor Lomillo— yo le prestaré al Cangrejo, y puede que Dios quiera se logre algún lujo de ese gallo, último vástago de los Carboneros de Cabañas en San Diego de Núñez, pues murió el Chicharrón que era su hermano. Le digo a usted, en verdad, que no sé qué le ha entrado a mis crías: hace más de un mes que no logro un pollo; no llegan a abrirse siquiera. Apenas tienen dos meses de nacidos cuando les cae una especie de sonsera, que piando, piando, se mueren. Y no se diga que es por falta de cuidado y esmero, porque yo, para cada cría, tengo destinado un negro, que no hace otra cosa, fuera de que diariamente le doy mis vueltas y no me duermo nunca.
            
—Qué, camará —le interrumpió el Tatao, que había guardado un profundo silencio—, si cuesta más trabajo conseguir un buen gallo que ganar la vida hoy día. Yo, por esa razón, de aquí en lo adelante no criaré ninguno, ni me apuraré por buscarlo; cuando los vea en la valla iré mi dinero al que me guste.
            
—Pero hablando de otra cosa, ahora que me acuerdo —saltó y dijo de pronto el señor Lomillo, dirigiéndose al que acababa de hablar—, ¿qué diablos se te metió en la cabeza para oponerle a que el Curujey soltara la pelea del gallo Alacrán con Escarba-la-brasa?
            
—Señor don Pedro —respondió el preguntado—, cada tino sabe a su casa y Dios a la de todos.
            
—Vamos, Tatao, tú tenías algún pique con él, y quisiste lucírtela de guapo.
            
—Yo no soy guapo, nada de eso; pero lo que puedo asegurar a usted es, que el Curujey no es hombre capaz de picarme a mí.
            
—¿Cómo que no? ¿Pues no dicen que hasta te llevó el corazón de tu hembra?
            
—¡Mucho, mucho! —agregaron otros riendo a carcajadas.
            
—Ello, si no se ha llevado a Felicia el Curujey, le falta poco para llevársela, porque él está todo el día metido en su casa, y según voces ella no le pone mala cara.
            
—No es extraño, pues las mujeres a la mejor del tiempo se doblan como el papel —dijo Zamora con maligna sonrisa.
            
El Tatao se puso en pie al oír estas palabras, se le encendieron las orejas, brillándole los ojos como lumbre, se agitó todo, y tornando a sentarse, dijo, cual si hablara consigo mismo:
            
—Mejor es callar.
            
—Ciertos son los toros —gritó en el colmo de la alegría don Pedro—. No hay que hacer, sino que al hombre le duele la espina. Cuando el río suena, piedra o agua trae. ¿Cómo ha de mirar el Tatao con buenos ojos al Curujey? ¡Imposible! A mí, si me arrebataran el corazón de mi amante, me parece que peleaba hasta con el demonio.
            
—Señor don Pedro —agregó el guajiro con tono áspero y serio—, yo bien sé que Curujey anda jactándose por ahí de que esa moza le ha correspondido y que se va a casar con ella; pero el día en que se encuentre conmigo, por la que Jesucristo murió, que le dan las doce y sin campana. Ese día se halla él el huevo del aura; yo se lo digo a usted.
            
—¿Y dónde ha ido a parar el Curujey? —preguntó Lesama.
            
—Yo no sé —respondió el Chato—; desde que se acabó la pelea de Alacrán con Escarba-la-brasa, desapareció de la valla.
            
—Ése de seguro que ha cogido monte —repuso Zamora—; en cuanto le mataron el gallo salió como perro con vejiga. ¡Vaya un hombre azoredo y confuso! Es verdad que a gritos lo aturullamos. Y véalo usted luego tan farolero y tan bocón.
            
—¡El pobre! —exclamó Figueroa en tono de lástima—; me parece que en el gallo de don Pablo iba él la mitad, al menos yo sé que lo estuvo cuidando como quince días para pelearlo este domingo.
            
—Nada, el Curujey no cuidaba del gallo Alacrán —repuso Zamora—, sino de la gallina. ¿Para qué visitaba todas las mañanas a don Pablo Capote? ¿Por ver solamente el gallo? ¡Que lo crean los bobos!
            
—Doblemos esa hoja —dijo el señor Lomillo—, porque hay aquí quien le duela. No pongamos más bravo de lo que está al Tatao.
            
—Sí, sí, mejor será, doblemos la hoja —repitieron casi todos los comensales levantándose de la mesa. Y encendiendo cada cual su tabaco, salieron al colgadizo donde en sus conversaciones favoritas sobre gallos y crías, se les pasó el resto de la tarde, y vino la noche.
            
La noche que se siguió al día de las peleas fue tan apacible y hermosa, como éste, brillante y limpido, sólo que con la ausencia del sol aplacó el viento y se dejó sentir un vientecillo algo intenso, que predisponía el ánimo y el cuerpo a entrar en baile y agitación. No alumbraba a las ocho la luna, porque hacía su primer creciente, pero las estrellas suplían en mucho su falta, derramadas por el éter como otros tantos diamantes sobre un manto de terciopelo azul.
            
La tierra también estaba engalanada con sus más ricos dones. Los árboles que rodean casi todas las casas del pueblo, mantenían sus hojas verdes y brillantes como láminas de acero, entre las cuales las de los plátanos, receptáculos perennes del benéfico rocío de la noche, se distinguían por imitar alfanjes moriscos de una anchura y tersura mágicas, asombrosas. Aun los arbustos, si bien no vestían dones propios, se veían cubiertos de blancos aguinaldos, que desde que se pone el sol hasta que se levanta, manan de si suavísimos aromas, perfumando el aire todo, y por su excesivo número parecían sábanas de holanda, extendidas por el suelo. En una palabra, si el cielo se ostentaba cubierto de estrellas, la tierra se envanecía con sus flores, y el uno mandando apacible luz, y la otra exhalando perfumes, convidaban de consumo a los mortales a solazarse en placenteras reuniones.
            
Pues, como decíamos, ya las sombras de la noche habían caído sobre el pintoresco caserío de San Diego de Núñez. La sierra de la Cabaña, que lo circunda por el sud, lo mismo que el río que corre por la falda de ésta, había desaparecido bajo un denso velo de blanquecinos vapores. Los innumerables insectos que pueblan la tierra, rato ha que entonaban su sempiterno canticio, cuando en la taberna de León se oyeron tres tiros de escopeta disparados sucesivamente, y que trasmitieron a lo lejos los ecos sonoros de las montañas vecinas.
            
Eran la señal de baile. Poco después, la sala dispuesta para esta diversión, cuyo piso era de tablas de pino mal unidas, y estaba separada de la taberna únicamente por el mostrador, se vio llena de guajiras y guajiros. Alrededor de ella no había más muebles, para comodidad de los bailarines, que dos bancos largos y endebles, y varias sillas de cuero crudo, y por todo adorno, una gran mesa rústica a la izquierda, un farol mezquino que colgaba en medio, pendiente de una de las llaves de la casa, y tres o cuatro velas de cera amarilla, o del país, fijas con clavos a las paredes de tablas: luces ésas, suficientes apenas, como es de presumirse, para alumbrar la mitad del largo local.
            
Las mujeres según iban entrando, daban la mano a la ama de la casa, mujer muy alegre de cara, y gruesa; a su hija La Chata, a Felicia Capote y a la esposa del Chato, que salían a recibirlas, y se sentaban en los bancos y sillas del fondo de la sala, vestidas y adornadas todas, poco más o menos, con los mismos trajes y adornos que lucieron en las peleas. Los hombres, algunos se quedaron en la puerta, otros se dividieron en varios grupos, sentándose, ora sobre el mostrador, ora en la mesa de la izquierda y ora en los bancos, mientras los restantes se apoyaron contra las paredes, horcones, puertas y respaldar de las sillas. Todos ellos traían ceñido a la cintura sus largos machetes, calzadas las espuelas de plata, y los sombreros de paja encasquetados en la cabeza.
            
Según se había convenido de antemano, La Chata debía tocar el tiple, y su madre, el güiro, especie de calabaza larga en forma de cuerno, con hendiduras atravesadas, por encuna de las cuales con pasar y repasar el compás de una vareta de coco se saca un son agudo y áspero, que hace peregrino contraste con el melancólico del tiple; pero que, en sabiéndolos combinar, son a propósito para el baile de zapateo del país.
            
Sin embargo, la oficiosidad del Talao ordenó las cosas de otro modo aquella noche; por lo menos, descargó a la linda Chata de la obligación en que estaba de tocar el tiple, presentando en su lugar al estanquero Surí, que rasgueaba una guitarra como pocos. Y aunque la esposa de León no quiso ceder el güiro a Zamora, por más instancias que le hicieron, éste, en cuclillas, se arrimó a los músicos, y con una vareta de coco de a tercia se puso a golpear sobre las cuerdas con mucha gracia y compás.
            
Entre tanto, se acomodaron los guajiros y las guajiras que en tropel habían acudido al changüí, el Chino y el Tatao se aprovecharon de la confusión y la bulla que el arreglo de los músicos y los asientos ocasionaban, para sentarse tras la silla de La Chata y de Felicia Capote, con quienes muy luego entablaron franca y amistosa conversación, mientras los padres de entrambas muchachas, sentados en el portal de la taberna, y fumando sus buenos vegueros, en lo menos que pensaban era en el baile y en los bailadores.
            
Dispuestas así las cosas y acomodado cada cual lo mejor que podía, se empezó a oír el punto de arpa o de zapateo, según le nombran los campesinos, muy bien tocado en la guitarra, y acompañado por el güiro y la vareta de coco de Zamora.
            
—¿No hay quién salga? —preguntó éste en su modo conciso y expresivo—, ¡pues, caballeros, se cansan los músicos! Vamos, Tatao y tú Chino, a menear los pies. Ya se sabe que al pie del coco se bebe el agua. Cuidado, que se pegan ustedes, como el jagüey, como arete a la oreja. ¡A bailar, a bailar!
            
—Canta tú primero —replicaron los dos guajiros a quienes se había dirigido el maligno mayoral.
            
—Sí, sí, ¡que cante Zamora! —exclamaron a un tiempo La Chata y Felicia, que, según es de figurarse, se hallaban entonces mejor sentadas que bailando.
            
—Que cante Zamora, que cante Zamora —repitió el mayoral, remedándolas con mucha propiedad y chiste—. ¡Qué graciosas! Demasiado saben ustedes que yo por rareza canto.
            
—No diga usted tal —replicó Felicia— porque no hay noche que usted venga al pueblo un poco tarde que yo no le oiga desde media legua. Apuradamente que tiene usted una voz... buena para montero, que es cuanto se puedo decir.
            
—No dudo que usted me haya oído a media noche, niña de mis ojos, no lo dudo —añadió Zamora mirando alterativamente a la guajira y al Tatao con cierto aire de malicia, que hizo avergonzar a aquélla, y sonreír de satisfacción a éste—; pero eso no prueba que yo cante bien, sino que usted se desvela mucho; que usted tiene cuidado y no miedo. Porque le hago saber que el que canta de noche, lo hace por espantar el miedo y no por divertirse. Además, niña, no por alabarme, pero en cierta casa que los cartones so llevaban las velas encendidas, me comprometieron a cantar, canté y desde aquel día, no se encontró un ratón ni para remedio.
            
—Es gana, camará —dijo riéndose Negrín, que se había acercado por detrás del mayoral—, en dejándole libre la sin hueso, no hay quien le mate el gallo. Al fin, ¿canta usted o no canta?; se anda usted excusando como si lo hiciera tan bien.
            
Sin responder palabra, Zamora dejó de golpear las cuerdas de la guitarra, y, agarrando al gallófilo por entre ambos brazos, casi de por fuerza, lo llevó hasta la mitad de la sala, y cuando lo tuvo allí, le dijo:
            
—Ahora echa usted un zapatero con una de estas lindas mozas, o le llamo feo y cuanto se me ponga en la cabeza.
            
—Bailaré, bailaré, camará —contestó el guajiro con su acostumbrada risita—. Yo no sé bailar, de suerte que si me excuso será peor.
            
Y diciendo y haciendo, se encaminó derecho a La Chata, hízole un reverente saludo con el sombrero quitado, volvió a encasquetárselo ladeándolo cuanto podía, sobre el pomo del machete descansó la mano izquierda, se pasó la derecha por la cintura, retrocedió de espaldas moviendo a compás los pies, y la guajira salió delante de él zapatando, que era un primor; porque, entre campesinos, negarse la mujer a bailar, es injuriar al hombre que la convida.
            
Efectivamente, según se vio por la prueba, el fuerte de Negrín no era el pazateo; pero de La Chata, por cierto que lo aprendió en las repetidas lecciones que le dio un joven tabaquero, natural del Cano, al cual su padre tuvo algún tiempo acomodado en la taberna. Tampoco era aquella ocasión la primera que la guajira mostraba su rara habilidad ante un concurso tan numeroso de gente. Lo hacía, es verdad, con tal donaire, que excitó el aplauso y la admiración, no sólo de los hombres, mas también de las mujeres. En especial, Figueroa y Lesama llevaron su entusiasmo al punto de colgarle un pañuelo de seda en cada hombro; y el Chino, su apasionado, según diz, que no quería quedarse atrás en tales demostraciones de galantería, se quitó el finísimo sombrero de paja, y lo puso en la cabeza de la muchacha. Ésta, medio disfrazada en traje de hombre, y más envanecida si cabe, desplegó todas sus gracias y habilidad: y hasta sentirse algo cansada, no se pasó al lado contrario; lo que en lenguaje guajiro se llama «dar la vuelta».
            
Entonces, conforme al uso general, debía presentarse un joven o una joven, para reemplazar al bailador o a la bailadora; pero sea que por temor de no quedar tan lucida como La Chata, sea que del entusiasmo que causaba su baile, no quisiesen interrumpirla, es lo cierto que, en un cuarto de hora, nadie salió al puesto. Volvió la muchacha al lado en que principió su zapateo, y con disimulo le tiró dos o tres veces del vestido a Felicia, diciéndole de paso, ya algo sofocada:
            
—Comadre, que me canso. Por compasión, ven a quitarme.
            
La linda guajirita, que estaba en lo más interesante de su conversación con el enamorado Tatao, no hizo caso de las manifiestas insinuaciones de su amiga, y llevaba trazas de dejarla morir en el puesto de cansancio, si no es por la esposa del Chato, que la toma por un brazo, y la coloca delante del intrépido y vanidoso Negrín.
            
Cuando La Chata acabó de bailar, se quitó los pañuelos que le habían echado en los hombros sus apasionados, y fue a entregarlos a sus dueños. Se dirigió primero a Figueroa, que había sido el primer obsequiante, y, al presentarle el suyo, le dijo éste:
            
—No, alma mía, yo no lo quiero así, sino bailado. Efectivamente, tuvo la muchacha que ponerse a zapatear delante del guajiro, el cual luego que le pareció suficiente, recibió el pañuelo, y como por gala o premio dio a la bailadora una peseta. Con Lesama el gallero aconteció lo mismo, es decir, que puso la misma condición para aceptar su prenda, que La Chata le satisfizo bailando y que él la recompensó con una moneda igual. Quedaba por fin el Chino, dueño del sombrero. Preséntesele la guajira llevándolo en la mano, y mucho antes de que le exigiera las condiciones de sus amigos, con halagüeña sonrisa, le dijo ella:
            
—¿También le quieres bailando?
            
—¡Por supuesto, cielo! —contestó el guajiro enajenado de gozo—; bailadito y muy bailadito, que yo no soy menos que nadie...
            
Y diciendo esto, mientras La Cinta bailaba llena de donaire y en voluptuoso abandono, le alargó un escudo de oro, que ella aceptó sin escrúpulo ni instancia, porque era como un premio debido a su habilidad y como una muestra de cariño, que en nombre de todos los circunstantes complacidos, le daban sus amigos íntimos o públicos celebradores. Después de esta escena de galantería inocente y sencillez patriarcal, la atención de hombres y mujeres se fijó en la hermosa Felicia.
            
Ella, es cierto, que no bailaba el zapateo con la maestría de La Chata; pero no carecían de gracia sus movimientos, y, particularmente, el aire modesto de tomar los cantos de la falda con los dedos índice y pulgar de ambas manos, además que siendo naturalmente más linda y esbelta que su antagonista, poco importaba que bailase bien o mal para mover el entusiasmo de los ilusos hombres. Porque es ley de corazón humano concederle todo a la hermosura y a la riqueza, y negarle lodo a la modestia y verdadero talento si caen, por desgracia, como es frecuente, en personas feas y pobres.
            
Sin embargo, era cosa notable que en medio del general aplauso que causaban el baile y las gracias de Felicia, durante un cuarto de hora no hubiese salido ningún guajiro a hacerle una demostración de cariño, por el estilo de las que habían hecho a La Chata; y esto es fuerza resolverlo por el respeto y el temor que infundía la presencia del Tatao, con quien la muchacha llevaba públicos amores.
            
En el celoso carácter de los guajiros no cabía que el amante favorecido de una joven consintiese se le galantease a ojos vistos, ante un concurso tan numeroso de gente. El hecho sólo de colgarle un pañuelo al hombro, lo reputaría por un insulto directo, del cual, o tomaba una venganza pronta y fiera, o se vería expuesto a la burla y al desprecio de sus amigos. Tampoco, por esta misma razón, aun cuando la guajira hubo «dado la vuelta», nadie se atrevió a ocupar el puesto de Negrín que hacía más de media hora zapateaba, esperando, según era regular, que saliese el Tatao a reemplazarlo.
            
Pero antes que tal cosa sucediese, fuerza es que contemos un hecho a ese contemporáneo, y que derramará mucha luz sobre el cuadro que procuramos pintar.
            
De los varios guajiros que al principio del baile dejamos repartidos en grupos por diversos puntas de la sala, recordará el lector, dijimos que no pocos ocuparon la puerta de la calle. Pues bien, este grupo, según avanzaba la hora, insensiblemente se fue engrosando con nuevos llegados hasta el punto de tener que adelantarse los delanteros, para que pudiesen ver mejor los postreros. Esto aconteció, precisamente, cuando la bella guajirita salió a ocupar el puesto de La Chata; por manera que, mucho antes de que ella diera la vuelta, ya la falange de guajiros estaba en mitad de la sala, contemplándola con un embeleso de que es difícil trasmitamos idea exacta por medio de la pluma. Sólo, sí, podemos decir, que tan apiñados se hallaban, y manifestaban tal afán por ver el baile, que un hombre que acababa de llegar a la taberna y quería puesto delantero, le costó no poco trabajo y esfuerzos hender por medio de la multitud.
            
Por las espuelas que calzaba se conocía fácilmente que había venido a caballo. Pero lo que más llamó la atención de los circunstantes, fue el torvo aspecto de aquel hombre, a cuya expresión contribuía mucho su rostro enjuto y tostado del sol, y el número de pañuelos de que venía provisto y adornado. Pues según se vio, uno traía al cuello, dos en ambas faltriqueras de los pantalones, otro a la cintura, bajo la faja del machete que ceñía, otro en la mano y el sexto dentro del sombrero de paja. Decírnoslo, porque no bien se presentó ante los bailadores, lo sacó de allí, y sin más ni más, lo puso en el hombro de Felicia.
            
La muchacha, asustada, volvió la cara para ver quién le hacía aquel obsequio, y al momento su agraciado semblante, que resplandecía de placer, se anubló como por magia, inclinó un poco el cuerpo, y el malhadado pañuelo deslizándose de sus hombros vino al suelo. El obsequiante era el Curujey: la guajira le había desairado públicamente.
            
Más fácil es imaginarse que pintar la sorpresa y el furor del pobre tratante, cuando se vio despreciado de aquella manera. Baste decir, que no le quedó libertad de acción para alzar su prenda, ni mucho menos para moverse del sitio, donde parecían haberle clavado el dolor y la desesperación. Sin embargo, por un movimiento involuntario, una mano llevó al cabo de su machete, y con la otra se apretó la frente, cual si de pronto le hubiese acometido un pensamiento diabólico y quisiese oprimirlo y ahogarlo antes de nacer. Pero no pasó de aquí.
            
Como todos estaban muy atentos al baile, no hubo uno en la sala que no notase y comprendiese el ademán de Felicia, y la triste situación del Curujey, situación que ninguno de los circunstantes hubiera envidiado por todos los tesoros del mundo, y que antes, por el contrario, miraron como un pago merecido al atrevimiento de aquel hombre. Los menos compasivos se rieron de su desgracia, y casi todos los amigos le reprendieron su acción. Pero el que más se indignó fue el Tatao. Temiendo, como era de esperarse que el despreciado tratante, llevase su atrevimiento al extremo de tomar venganza de la muchacha, salió y se puso a bailar con ella.
            
¿Posible es que esto contuviese en los límites de la moderación a un hombre que en un punto se veía despreciado y humillado por la mujer que amaba y su dichoso rival? ¿Un hombre a quien la desesperación y el frenesí habían arrojado fuera de su solitaria choza, para ir en busca de la muerte, de no darla a su enemigo? Porque no hay duda que tales eran las intenciones del Curujey cuando entró en el changüí. Se necesitaba ser ciego para no conocerlo. Si es verdad que la idea del crimen, se refleja en la fisonomía del que lo medita, los ojos desencajados y fieros del tratante, sus mejillas pálidas, sus labios temblorosos, la vibración nerviosa de su cuerpo todo, indicaban por lo menos que en aquellas circunstancias se encontraba bajo el tiránico imperio de una pasión violenta y terrible de venganza.
            
Y, cosa notable del carácter apático e imprevisor de nuestros guajiros, ni el Tatao, ni los demás circunstantes, luego que éste salió a bailar y proteger a Felicia, recelaren que el Curujey llevase a extremo desesperado los siniestros proyectos que allí le habían traído. Por el contrario, figurándose que tal vez no pasarían de amenazas y fanfarronadas, no contento con reírseles en las barbas del lance que acababa de pasarle, empezaron a darle broma, y azuzarte cómo se azuza a un perro contra otro, dictándole, en particular el Chato:
            
—Camará, se le extrañó la hembra. Y lo peor es que ha sido delante de la gente. Bien empleado te está; quién te manda ser mentecato.
            
—Por supuesto —agregó Negrín—, no lo digo porque peleas, pero yo no aguantaba que me hiciera una fea semejante ni la hija del rey.
            
—Todas las mujeres son lo mismo —observó Lesama—; a solas, muy halagüeñas, cariñosas y blanditas; delante de la gente, matreras y esquivas, como gato jíbaro.
            
—Nada —prosiguió Figueroa—, es conocido que te anda con retrecherías porque tú le has manifestado mucho amor. Y desengáñate, Curujey, el hombre que se enamora como caballo, pierde a la puerta sin remedio, pues dice el refrán que el que más hace menos merece.
            
—Pero, ¿cómo querían ustedes que Felicia admitiera el pañuelo del Curujey en presencia del Tatao? —saltó y dijo con gran viveza el tejero del ingenio Santiago—. A ver, ¿qué harían ustedes si se hallaran en el pellejo de esa moza? Ella, con semejante proceder, ha demostrado que es mujer de ley y que no quiere darle que sentir a su amante.
            
Ya esto era demasiado. No necesitaba de tanto la cólera de Curujey para encenderse y disparar. De la furia que se apoderó de todas sus potencias, ni veía, ni escuchaba; morir y vengarse fue desde luego su único y atroz pensamiento. Habiéndose levantado el ala del sombrero, por delante, como para descubrir mejor a todos los que le miraban su rostro pálido y contraído de la ira, y habiendo apoyado con todas sus fuerzas la mano izquierda en el pomo del machete, de manera que se mostrase a todos en toda su largura, no esperó a que los bailadores «dieran la vuelta»; esto no hubiera sido una provocación, que era lo que él buscaba; antes que llegara ese momento, se plantó en medio de los dos y comentó a zapatear frente la muchacha y con la espalda vuelta al Tatao.
            
Éste entonces, sin turbarse, le pegó de revés una trompada al importuno, que le hizo ir rodando un buen trecho, hasta meter la cabeza bajo la mesa, encima de la que se hallaban sentados varios guajiros riéndose del lance; y continuó su baile con más gracia y más desenvoltura.
            
—¡Voto a Dios! —exclamó el caído tratante enderezándose y tirando del machete, que descargó sobre su rival con la presteza del rayo.
            
Afortunadamente estaba el farol de por medio; en él tropezó la punta del arma matadora, lo hizo astillas, y el guajiro tuvo tiempo de verla y evitar el golpe, que si no, le abría de arriba a abajo cual un melón.
            
—¡Cobarde! —gritó él—: yo te enseñaré cómo se mata a los hombres de corazón.
            
Y metiendo mano a su machete, le levantó en alto para dividir al Curujey, cuándo Felicia, que estaba cerca, La Chota, la madre de ésta, Surí, Zamora y el Chino, se echaron en sus brazos, y le impidieron que descargara el golpe, diciendo al mismo tiempo:
            
—Tatao, por la Virgen Santísima, ¿qué vas hacer?
            
—¡Déjenme, déjenme! —volvió a gritar éste con todos sus pulmones, blandiendo el arma, y haciendo esfuerzos por desasirse de los brazos que le oprimían—; quiero hacerle ver a ese sinvergüenza que no se insulta impunemente a los hombres.
            
A las voces y al nudo, acudieron León el tabernero, Capote su amigo, el teniente, que por casualidad pasaba por allí en compañía de dos hombres armados; el señor Lomillo, Mateu el médico, y los demás guajiros que se hallaban en la taberna y en el pueblo. La sala en un instante se llenó de gentes; de las cuales unas se echaron sobre el Curujey y lo desarmaron; otras sobre el Tatao, que hicieron lo mismo con él, hasta que lograron aplacar la ira de los dos combatientes, y dirimir la cuestión, al menos por aquella noche.
            
En consecuencia el changüí quedó desbaratado; se disolvieron los concurrentes, tomando cada uno el camino de su casa, y dando entre si gracias a Dios por haberles evitado el espectáculo de un lance sangriento. En particular Capote juró no traer a su hija a ningún otro baile, y con ella se fue a su sitio, sin pérdida de tiempo. Lo mismo hizo el Tatao, después de haber prometido al teniente, que no tomaría venganza de su enemigo; y a éste, cuya palabra no prestaba tanta confianza, le obligaron a dormir aquella noche en casa del capitán en clase de arresto.
            
Algunas semanas después de los sucesos que dejamos referidos en los capítulos anteriores, al caer de la tarde un día sereno y brillante, en que el sol, ocultándose tras las montañas, parecía incendiarlas con sus últimos rayos, se vio un guajiro a caballo, que siguiendo el camino real de Bahía Honda, después de pasar las tierras de Capote, se metió en una ceja de monte que las circunda por oeste y sud. Como el bosque era muy intrincado a causa de los bejucos, que a manera de redes enlazan las ramas unas a otras, no bien penetró nuestro hombre en él unos veinte pasos, se apeó, tomó del diestro su cabellería y prosiguió abriéndose camino con el machete que portaba, brillante cual la plata bruñida, y cortante cual una navaja de barba.
            
Así que hubo andado una milla corta y salido a un espacio limpio y circular, donde había un bibijagüero o gran madriguera de hormigas, en forma de pirámide, ató el caballo por la brida a las raíces de un frondoso jagüey y comenzó a desembarazar el terreno de algunos arbollilos y ramas colgantes. Concluida esta operación volvió el machete a la vaina y a pie se encaminó rumbo al oriente, hacia el potrero de Capote, que no quedaba distante.
            
Saltó la cerca de estacas verticales y siguió por una vereda angosta que cubrían por ambos lados bosques enteros de guayabos. Dicha vía iba derecha a la arboleda que al principio de nuestro cuento dijimos rodeaba las capas del montero por el occidente y norte. Apenas la avistó nuestro desconocido, se detuvo un poco para tomar aliento, que ya empezaba a escasearle, no sabemos si de cansancio o de temor, y tendió la vista por todas partes, cual si buscara un objeto que podía ocultarse entre los árboles o altos matorrales. Parece ser que le encontraron sus ojos, porque al minuto de haberse parado, se metió dos dedos en la boca y doblando hacia adentro la punta de la lengua, pegó un agudo silbido.
            
A punto otro guajiro que estaba oculto detrás del tronco de una ácana, árbol gigante, que produce frutillas muy sabrosas, asomó la mitad del cuerpo, y de través miró hacia el sitio de donde partió el silbido. Entonces el recién llegado, quitándose el sombrero, le hizo señas de que viniera; le contestó el del escondite con la mano de que se aguardara, y aquél volvió incontinente la espalda y retrogradó como cien pasos por el mismo camino que había traído. Le arrimó al tronco de un torcido guayabo y se echó de bruces entre sus gajos como abrumado bajo el peso de un gran dolor, o fatigado de una lucha interna que sostenía consigo mismo. Dejémoslo aquí, y vamos a ver, si es posible, lo que hacía el otro.
            
Pero éste ya no estaba solo. En el breve espacio que gastó el recién llegado en silbar y retroceder los cien pasos que dijimos, una mujer vestida de blanco, cubiertos sus hombros con un pañuelo rojo de velillo y su cabeza de flores naturales, se acercó al tronco del ácana, donde se hallaba oculto el guajiro. La mujer era Felicia Capote, el hombre, su amante, el Tatao.
            
—¡Qué tarde has venido! —le dijo él de mal talante—. Hace más de una hora que te espero. El sol va a esconderse, y tú me mandaste a decir que a las cuatro estabas aquí.
            
—No ha estado en mi mano la tardanza —contestó ella interrumpiéndose a cada sílaba, porque le faltaba la respiración—; ahorita acaba de salir taita para la tumba. Yo creí que él en cuanto comiera se iría a ver como trabajan los negros, y por eso te mandé a decir que vinieras a las cuatro.
            
—¡Que hemos de hacer! ¿Has visto al Curujey?
            
—Sí —respondió el guajiro examinando a su novia de pies a cabeza, como deseando adivinar el motivo oculto de su intempestiva pregunta.
            
—¿Cuando? ¿Dónde? —preguntó la muchacha con bastante precipitación.
            
—¿Me vas a confesar? Cuando venía para acá, en el colgadizo del almacén de Oñativia.
            
—¿No te dijo nada?
            
—Nada. ¿Por qué me haces esas preguntas? ¿Qué temes, alma mía?
            
—¡Ay, Tatao de mi vida! El Curujey te va a matar.
            
—¿A mí? ¿Él te lo dijo? Conversaciones suyas. No lo creas. Sí me tiene un miedo...
            
—Tú parece que no lo conoces, Tatao. Ese hombre es capaz de cualquier felonía, tiene muy mal corazón. Por Dios, Tatao de mis ojos, guárdate de ese hombre, guárdate, yo te lo digo y te lo ruego.
            
—Pero, ¿quién te ha contado tantas mentiras, Felicia?
            
—¿Quién? El Chato, que es su íntimo amigo. Porque has de saber que desde el domingo aquel de las peleas, en que murió el gallo Alacrán, el Curujey no aporta por esta casa. Taita está muy bravo con él.
            
—Ten por entendido, Felicia —replicó el guajiro sonriendo—, que perro que ladra no muerde; esto es tan verdad como el evangelio.
            
—Ya; él no se atreverá a pelear contigo cara a cara; pero, ¿no puede esconderse detrás de una palma y matarte al pasar, cuando vas tú o vienes tarde de la noche?
            
—El Curujey no es hombre capaz de parárseme delante, no seas boba. Yo bien sé que él anda diciendo por ahí, que el machete que trajo la semana pasada de allá afuera, lo compró para desflecármelo encima. ¿Por qué no lo ha hecho ya? ¿No voy siempre baracutey arriba y abajo? ¿No nos hemos topado muchas veces solos en el camino de aquí al pueblo, y del pueblo a las Lomas?
            
Desengáñate; el Curujey es muy plantillero y lo ha sido toda su vida; no tiene más que lengua.
            
—¡Oh! Esa confianza es la que te va a perder, Tatao. Mira, si el Curujey fuera guapo, yo no temiera nada, porque tú también lo eres; pero es cobarde, y todos los cobardes, tenlo por sabido, son traicioneros. Nunca dan cara a cara, sino por detrás. ¿Tú no té acuerdas de aquella noche en casa de León, que por un tris te mata de un machetazo?
            
—¿Y a que no aciertas por qué él armó bulla esa noche? Porque sabía que la gente que estaba en el baile se había de meter por medio y separarnos. Estate segura que de solo a solo el Curujey no se pone al alcance de mi machete. Pero no hablemos más de ese maldito hombre, que no vale ni un escopetazo; es más ruin que el casabe. Si a mí me matara, ¿qué harías tú?— añadió el Tatao con amable sonrisa, tomando una mano de su querida y cambiando de tono como de semblante.
            
—¿Yo? —repuso la guajira inclinando la cabeza sobre el pecho, y estrujando entre sus dedos la punta, de su pañuelo—. Yo no sé qué haría.
            
—Yo sí lo sé, Felicia. Tú al principio me sentirás un poco, porque es natural el sentir, y luego... al mes, le correspondías a otro hombre y te olvidabas del Tatao, que tanto pena y ha penado por ti.
            
—¡Ingrato! —exclamó ella abrazándolo con las miradas de sus grandes y brilladores ojos—. Todos los hombres son muy ingratos; cuando una más los quiere, entonces están más descontentos y esquivos. —Y se dejaba ir hasta los brazos del enamorado guajiro que devolviéndole mirada por mirada, en silencio la atraía blandamente.
            
A la sazón se oyó el acompasado trotar de un perro sobre las hojas secas de la arboleda, el cual se acercó a las faldas de Felicia, le lamió la mano, y luego que descubrió a Tatao, empezó a gruñir y a mostrar sus dientes en ademán de acometerle; pero la muchacha le pegó con prontitud en la cabeza, y el humilde animal se echó de pecho en el suelo, a sus pies. Y al instante, recapacitando un poco, hizo un esfuerzo para desasirse de los brazos de su amante, a quien le dijo muy asustada:
            
—¡Eh! Ha llegado taita de la tumba. Vete, vete por Dios. Suéltame.
            
—¿Por qué quieres dejarme tan pronto, cruel? —replicó el Tatao rodeándole por la cintura—; el viejo no se acuerda ahora de ti. Tenemos tiempo para huir juntos, pues has de saber que yo no he venido más que a buscarte, y no me voy solo. Mi caballo está a la orilla de la cerca, escondido entre unos guayabos. Montaremos y no paramos hasta Marimán. Allí tengo un buen amigo que nos dará posada y nos ocultará de la justicia. Tu padre, al cabo, no podrá menos de consentir en que nos casemos; de otro modo no esperes que él te dé nunca su licencia. Ven. Se hace tarde.
            
—¡Oh! Tatao, déjame. Taita ha de venir ahorita. ¿Tú no ves su perro? ¡Ah!, mañana, bien mío, hoy no puede ser; déjame pensarlo.
            
Pero, hablando así la guajirita, se dejaba conducir en los brazos de su fogoso amante, que con ella se encaminaba hacia el guayabal. Verdad es, que aun cuando quisiera, no podía oponer ella mucha resistencia al vigoroso Tatao, de quien se sentía profundamente apasionada. En su arbitrio estaba gritar, dirán, y hacer que el padre acudiera a sus voces, mas temía por sí, y con mayor motivo por su amante, sobre quien sin duda recaería el furor de Capote. La lucha, pues, antes servía de incentivo al deseo, que de obstáculo.
            
Un suceso inesperado sin embargo, vino en aquel momento a salvar a la muchacha. El hombre que un cuarto de hora antes había aparecido a orillas del bosque de guayabos y llamado al Tatao, apareció de nuevo, pegó dos silbidos más fuertes que el primero, se detuvo el guajiro un instante, de improviso soltó la amorosa presa y le dijo con voz áspera:
            
—Puedes irte a tu casa. Se me había olvidado decirte que un asunto de mucho interés me llama a otra parte. ¡Yo estoy loco!
            
Felicia, en su atolondramiento, asombrada del repentino cambio de su amante, revolvió los ojos en torno de si, cual si buscara la causa, y se encontró con el Curujey, pues no era otro el hombre de los silbidos, el que, a veinte pasos de ellos, continuaba en manotear y decir al Tatao:
            
—Sinvergüenza, ¿has cogido miedo? Ven, ven si eres guapo: juro a Dios que no volverás a abrazar a esa mujer. Ven, ven.
            
—Vamos —contestó el guajiro lleno de furor. Y al mismo tiempo le volvió la espalda a Felicia, la cual corriéndole detrás, le alcanzó, lo enlazó por el cuello con sus brazos, y le dijo llorando:
            
—¡Ay, Tatao de mi corazón! No vayas, por el amor de Dios, por los huesos de tu madre, por lo que más quieras en este mundo. Ustedes van a pelear. Tatao, no vayas a donde te llama el demonio de ese hombre.
            
—Es preciso —replicó el guajiro en tono solemne, zafándole con alguna violencia de los brazos de su querida—. ¿No lo has oído? Me ha dicho sinvergüenza. Es el primer hombre que me ha dicho esa palabra, y es necesario que yo beba su sangre ahora mismo, o que él beba la mía. Ve para tu casa, tu padre te andará solicitando. Si dentro de una hora no me ves pasar por el camino, es señal de que he muerto. Darás el aviso en el pueblo para que vengan a buscar mi cuerpo en el monte. ¡Me ha dicho sinvergüenza! ¡Oh! ¡Y no le he arrancado la cabeza todavía! ¡Adiós!
            
Y esto diciendo el enfurecido Tatao, echó a andar resueltamente tras los pasos del Curujey, que había entrado en la vereda. Felicia los siguió un buen espacio con los ojos arrasados en lágrimas, hasta que los perdió de vista al través de las espesas ramas del intrincado bosque. Entonces le faltaron del todo las fuerzas y Cayó en las altas yerbas que allí crecían, gimiendo y llorando sin consuelo. El perro, que no la había abandonado un punto, empezó a ladrar tras los hombres, y, aunque tarde, sus ladridos atrajeron a don Pablo Capote, que se quedó muy admirado de ver la situación en que se encontraba su hija.
            
Antes de que Felicia estuviese en disposición de poder coordinar sus ideas y recordar las especies del lance que había presenciado y antes de que su padre se resolviese a creerla y acudir al sitio donde presumía se habían encaminado los dos furiosos guajiros, se pasó buen rato. De modo que, cuando salió Capote de su casa, acompañada de la hija, de sus esclavos, y de algunos vecinos, a quienes pasó aviso precipitadamente, ya el combate se había efectuado. Por los relinchos de un caballo, que oyeran en lo más intrincado del bosque, derecho fueron a dar al espacio de terreno limpio, cuyo centro dijimos arriba, lo ocupaba un bibijagüero en forma de pirámide trincada.
            
Toda la tierra en derredor se veía hollada de muchos pies humanos, indicando esto, desde luego, que la braga había sido porfiada y terrible. Yendo muy atentos de un lado para el otro, descubrieron sobre algunas hojas secas varias manchas de sangre, y guiados por el reguero, que adelante continuaba, a pocos pasos al pie de un grueso jobo, que tenía una gran hendidura, se encontraron cara a cara con uno de los dos guajiros que parecía descansar, reclinado, de la fatiga. Se le acercó don Pablo, le tocó en el hombro, pensando que levantaría la cabeza, y al momento cayó en tierra. Era el Curujey. Estaba muerto.
            
Entre los gajos de otro árbol, al jobo cercano, se encontraron los pedazos de su machete, que se conocía había sido partido por el matador del infortunado tratante.
            
Desde entonces no se ha sabido más en San Diego de Núñez del Tatao. Se había escapado de la justicia que lo perseguía, huyendo a lo interior de la isla.
            
Capote, gracias a las precauciones de que se valió para ir al lugar de la refriega, se vio libre de las sospechas de complicidad que podían haberle achacado en la muerte desastrosa del Curujey.
            
