No era Carlos partidario de la opereta, pero tampoco su enemigo.
            
Anunciaron la llegada de la compañía y sacó su abono tomando una butaca, la que le dieron, sin exigencias ni predilección, pidiendo únicamente que estuviera cercana a una puerta de salida, cualquiera de ellas, érale indiferente la de la derecha o la de la izquierda; con tal de poder salir sin ser muy notado, a la hora en que el sueño lo venciera, no necesitaba de más. Iba al teatro por costumbre, por hacer algo, pero sin que le importara el género del espectáculo, significándole lo mismo una obra de magia que una ópera alemana; mudaba de traje según lo exigían las circunstancias, en cuanto a eso, nadie lo hacía renunciar.
            
Era esclavo de la corrección y de la propiedad; sobre que lo habían educado en Inglaterra. Él lo confesaba, hablaba el español por milagro.
            
Vestía siempre de manera irreprochable, tenía pocos amigos, comía solo en una fonda, era parco en palabras, avaro en risas y jamás había llorado. Aunque ibero a medias, pues había nacido en tierras españolas, las brumas londinenses le comunicaron desde niño su desconsoladora melancolía y su helada indiferencia. Gran partidario de la higiene y de la caridad colectiva, se la pasaba triste y aburrido en México por la ausencia de sus dos debilidades, resistía castamente los ataques de las mujeres a precio fijo, y trataba de establecer una sucursal de la sociedad protectora de los animales. Fuera de estas dos manías, que en rigor no podían calificarse de defectos, era, en el fondo, un excelente chico. Trabajador, ordenado, servicial y caballeroso. Tenía su existencia regulada como un cronómetro, y los libros comerciales de que estaba encargado como varios cronómetros. Nunca le reprochaban un déficit, ni una diferencia, ni un error, ni una raspadura. Pasábase los días inclinado sobre los infolios, cubiertos los brazos con medias-mangas de lustrina, ejecutando operación tras operación, mudo, incansable, contento; identificado con los números, encontrando cierto placer en ese trato incesante, prefiriendo de entre ellos el uno y el nueve porque le parecían los de aspecto más serio, los que más cuadraban con su propio carácter. Era refractario al amor, por naturaleza, y a los amigos, por egoísmo. Su ideal consistía en vivir ni envidiado ni envidioso, comiéndose su sueldo sin perjudicar a nadie. En el escritorio, cuando los compañeros le daban broma sobre cualquiera materia, se ponía muy colorado y medio enseñaba los dientes. Causaba pena verlo sonreír, entraban deseos de ir a buscar un médico o de ofrecerle algo, y él nada, tan fresco; concluían los efectos de la broma y concluía su mueca. Le pusieron “El hurón”, ocurrencia que celebró de buena voluntad al saberla. Su sueldo era bueno, su salud mejor; estos dos elementos combinados con la práctica filosofía que obsequian los viajes, lo hacían simpático, aumentábanle sus relaciones que no contraía así como quiera, sino después de cautas informaciones y de una ligera ojeada retrospectiva a la genealogía de la familia que estaba llamado a frecuentar. Decíase noble, y el anillo de piedra negra infaltable en su meñique con pequeño bajorrelieve que ostentaba un león coronado y ejecutando una pirueta como perro de feria, constaría su heráldica. Llamábase caballero —aquí ahuecaba la voz— de Winterhall, y nadie lo apeaba de esa caballería inofensiva, ignorada y problemática.
            
En cierta ocasión, se le creyó enamorado de una señorita de la buena sociedad y se esperaba la boda como la cosa más natural del mundo. Amigos y relaciones de la casa llegaron hasta determinar fechas y, en efecto, el negocio según todas las apariencias, iba al vapor, Carlos comía y almorzaba y casi vivía con los suegros. Del escritorio a ver a la novia y de allí al escritorio. En los paseos y en las reuniones siempre juntos, cuchicheando, con guiños de ojos, y reciprocas amabilidades. Ya la chica se ruborizaba a las menores alusiones de los íntimos, lo esperaba en el balcón y se le consagraba en la visita que invariablemente hacía él, por las noches si era entre semana, y todo el día los domingos y fiestas. Repentinamente, sin causa, ni explicación, ni motivo, ni nada, dejó Carlos de visitarla, importándole un bledo los comentarios a que tenía que dar lugar la irregularidad de su conducta. La familia echaba pestes y salió aquello de “estos aventureros” y “fíese usted de los buenos modales”, “quién lo hubiera creído”, “parece mentira”; la mamá recomendaba prudencia, muchísima prudencia por el qué dirán, la gente es tan maldiciente; la niña con crisis nerviosas públicas y privadas, palidez constante por la inconstancia que la provocaba, lamentaciones gemebundas y monosilábicas contestando a todo: ¡Oh! ¡Ah! ¡Ay!; alejamiento de diversiones; y el padre, que tenía su genio como cualquier hijo de vecino, entregado a millares de diablos, prometiendo palizas, reclamos, tiros, deseando duelos, sangre, camposantos y exclamando a cada paso aunque tuviera señoras por delante:
            
—“Maldita sea mi suerte.”
            
Preveíase una catástrofe, un drama social, un escándalo mayúsculo, fiero las conveniencias y la conservación del buen nombre, apaciguaron los ánimos y conjuraron la tormenta.
            
Increíble fue lo que padeció la reputación de Carlos Winterhall; durante mucho tiempo se le consideró un monstruo, un inmoral, un descorazonado que había descubierto su juego. Lo que quería estaba clarísimo, era casarse con alguna rica, sin cuidarse de amores ni dibujos. Apenas si los espíritus fuertes de pública notoriedad, continuaron tratándolo, y él, sin abandonar su flema, acabó de aislarse, encerróse en un exterior indolente y reservado. Por eso jamás dejaba de asistir a los teatros, y especialmente al más favorecido, entreteniéndose en contemplar a las mujeres que merecían la pena, así fueran actrices o espectadoras. Empleaba con éstas gran respeto, aprovechaba los momentos de distracción para estudiarlas a su gusto con el anteojo; mientras que con las primeras era menos cuidadoso.
            
Asestábales los gemelos hasta que se le cansaba el brazo, sin apropiarse la partícula infinitesimal que le correspondía de esas miradas vagas que las artistas dirigen a las multitudes que las aplauden.
            
Prefería las bailarínas y las coristas, convencido como lo estaba, de que las primeras partes no aceptan todo género de proposiciones; y reconocía que la opereta francesa, perjudicando su gravedad, lo ponía alegre como unas pascuas.
            
Se fijó la noche del estreno con anuncios en las esquinas de las calles, en las puertas de los cafés, en las de los hoteles, en todas partes; anuncios impresos a varias tintas y con letras grandes como puños, yendo de mayor a menor, desde el de la diva, que figuraba enorme como su fama, incomunicado dentro de media docena de signos admirativos, hasta el del apuntador, hecho con pequeñísimos caracteres, todos tenían sus recomendaciones y cualidades. La diva, parisiense, y el tenor cómico, y el director de orquesta: los demás repartíanse por las provincias y por Europa; quién venía de Petersburgo, quién de Islandia; dos partiquinas eran nada menos que de Constantinopla, dos turcas llamadas a un gran porvenir.
            
Más que elencos, parecían, los policromos cartelones, tratados de geografía continental al alcance de todas las fortunas.
            
El empresario no decía nada de sí mismo; figuraba allí su nombre porque no podía prescindir de publicarlo, pero en obsequio de la verdad, sin comentarios ni zarandajas, seco y aislado, adivinándose al patrón, al que paga.
            
¡Qué noche la del estreno! No se encontraba un asiento ni para remedio. Los revendedores imponían la ley, hacían sus cálculos con los dedos y sus víctimas con los precios. El empresario se paseaba satisfecho por el vestíbulo, frotábase las manos pretextando frío, para que no lo traicionara la deliciosa emoción que experimentaba al contemplar aquel “lleno” que colmaba sus ambiciones y deseos. En las taquillas exteriores se balanceaban los consabidos rótulos de: “No hay localidades.” Daban los barrenderos los últimos escobazos sobre el terso piso de piedra artificial y los boleteros reconocían sus sillas al ocupar las rejas de la entrada. Las cortinas de las puertas se inflaban por intermitencias, impidiendo la salida del aire húmedo que partía del escenario, con el telón corrido aún. Dentro de la sala, el gas a media luz, apenas si dejaba distinguir las bancas y los atriles de la orquesta. Uno que otro acomodador sacudía las butacas, pasaba por encima de ellas para economizar terreno. Atravesaban la escena los maquinistas en mangas de camisa, el martillo a la cintura, mandil de cuero, y una gorra mugrienta en la cabeza, preparando la decoración, y se respiraba un polvo finísimo, que hacía toser. La llegada de algunos músicos llenos de dignidad y calma, sin precipitarse, bien abrigados y mostrando las cajas de los instrumentos, que aparentaban por la forma y el negro barniz que las cubría, ataúdes de chiquillos, escopetas de caza, regalos de aguinaldo o estuches de cirugía, hizo caer el telón con estrépito, sin miramientos, con la conciencia de que sólo estaban los de casa. Dos contrabajos apoyados contra el foro, parecían desde lejos, admiraciones escritas por un aprendiz de caligrafía o por una persona que está de prisa. El encargado del alumbrado torció la llave, y dio al teatro torrentes de luz que lo mismo iluminaba las galerías que los pasillos, los altos que los bajos.
            
Comenzó el público a penetrar por parejas, por familias, por solitarios; caminaban de lado y con dificultades entre banca y banca, colocaban los abrigos sobre los respaldos de las lunetas, pagaban banquillos para los pies de las señoras, agachándose cegatones para verificar el número del asiento; los acomodadores marchaban por delante de muchos concurrentes y les designaban su sitio con ademán casi elegante; abríanse puertas; la orquesta en toda su sonora integridad, afinaba y se ponía en tono, produciendo al hacerlo, desde la melodía hasta el chirrido; los abonados entraban a buen paso, repartirían palmaditas en los hombros de los conocidos y pedían excusas para cortar los grupos estacionados en la calle central, alcanzando su lugar sin titubear ni ayuda de nadie, dándose a conocer. Con pocas excepciones, todos leían la traducción del argumento de la pieza, en cuadernos pequeños y baratos, lo que hacía creer al pronto, en un templo protestante con afluencia de fieles.
            
La opinión era general, poquísimos incrédulos que no debían tomarse a lo serio, la compañía era muy buena, la mejor que habían tenido; ¡qué mujeres, chico! —se oía de vez en cuando— yo estuve en la estación; hay una sobre todo... y comenzaban los detalles, en voz más baja, para perderse en el rumor inmenso que llenaba el local.
            
Llegó también el director de orquesta, rasurado y de frac, a ocupar su puesto, y enérgicos ceceos obligaron a que se sentara todo el mundo; no quería perderse ni una nota de la sinfonía; y en el momento en que el maestro alzaba la batuta, se instaló Carlos, acabado de entrar.
            
Comenzó la obertura, compuesta de los mejores trozos de la partición, llena de la ligereza y buen sabor que distingue a ese género de música, salpicada de notas que hacen cosquillas, que predisponen a reír a solas o a pellizcar a la vecina de asiento aunque ella no dé entrada; que evocan las maldades olvidadas, los juegos con las primas bonitas y las primeras escapatorias nocturnas; que dan ganas de embromar. Las había tan intencionadas, tan alegres, algunas tan canallas, que nadie en la sala se conservaba inmóvil; los hombres limpiaban los cristales de los gemelos con nerviosa insistencia y las señoras se abanican con prisa extraordinaria. Hasta los músicos estaban animados, notábanseles los efectos contagiosos de la fiebre que produce ese manjar compuesto de pimientos puros que se llama opereta; los que tenían a su cargo los latones inspiraban serios temores, parecía que los ojos iban a saltárseles de las órbitas y los carrillos a reventarles, y los violines, voluptuosamente inclinada la cabeza sobre las cajas, se abandonaban al delicioso compás que los adormecía. Se respiraban fuego y malas tentaciones; la atmósfera estaba cargada de deseos pugnando por desbordarse; hubiera podido encenderse un cigarrillo en cualquier parte, exponiéndolo a ese contacto.
            
Uno de los municipales de vigilancia se hacía aire con el kepí, sacrificando la ordenanza.
            
Daban ganas de gritar “agua” y se hubiera agradecido un diluvio artificial. Realizábase lo de la ciudad oxigenada. Los retrasados pagaban los vidrios rotos; por muchos esfuerzos que hacían para no ser sentidos, andando de puntillas y agazapándose, no escapaban a las iras de los asistentes. Ceceábanlos con positiva cólera por su involuntaria impertinencia, fijándolos con semblante fiero, intransigente, terrible. Calló la orquesta y continuó paladeándose por buen rato la sabrosa impresión de los picarescos acordes, vagando aún por las galerías altas coronadas de multitud de puntos negros que se movían sin cesar. Respirábase con dificultad, y para acabar de enardecer a los concurrentes, el ambiente estaba impregnado de ese aroma difícil de clasificar y dominante siempre en toda reunión numerosa, aroma penetrante y débil a la vez, que halaga la nariz y lastima la médula, que de todos parte y nadie monopoliza, esa mezcla de transpiración de mujer y perfume de gente decente; aroma que en el acto se reconoce, cuya ausencia en seguida se echa de menos y cuya influencia, en bailes y saraos, es de tonos varios y de multiplicados matices. Afortunadamente se corrió el telón, ya era tiempo; la bocanada de aire húmedo que saludó al público, calmó los ánimos, hizo toser a uno que otro y restableció el orden.
            
Las luces de gas se inclinaron para dejarla pasar, arrebatando de aquí y de allá un fragmento que como fuego fatuo moría al nacer.
            
El asunto comenzaba con un corito de aldeanas vestidas de corto y aldeanos vestidos de largo.
            
Discurrían en grupos, por la escena, dejaban en primera fila a las de palmito más pasadero, encargadas principalmente de llamar la atención con lo que pudieran, que las pobrecitas no estaban obligadas a tener buena voz. En los asientos laterales, se gastaban los primeros cartuchos, y era natural; allí se está a quemarropa y por eso, en lo general, vense ocupados por veteranos que no tiemblan en el primer choque con el enemigo; que enristran el anteojo con mano firme esperando las consecuencias, y preparan la cartera adivinando el saqueo.
            
Aplaudióse al coro, por nada, por mera galantería, pero la verdad, ni quién se fijara en él. Se esperaba con ansia la aparición de la diva, que debía de ser en esa escena. Reinaba silencio sepulcral y todas las miradas no se apartaban un punto del bastidor de salida, la puerta exterior de un templo rural. Salió, y ahí sí que fue la ovación; unos por paga, otros por gusto, éstos por conocedores, aquellos por imitación, parece que apostaban todos a despedazarse las manos, a juzgar por la furia con que aplaudían. El maestro llevaba rato de tener suspendida la batuta sobre la cabeza de los filarmónicos, y nada; venía una tregua, ya se creía que iba a escucharse el canto, y una palmada aislada, tímida, casi vergonzante, bastaba para sembrar la alarma y el arrebato. Y de veras que estaba guapa la diva, vestida de novia, con corona, ramo y guías de azahar en todo el vestido, que le llegaba muy poco más allá de las rodillas; zapato bajo de raso, media de seda y un velito artísticamente prendido, que realzaba los detalles de su rostro ovalado y bien hecho. Agradecía el recibimiento alzando los ojos con mortificación y dirigiendo una mirada tan cándida y tan inocente, que parecía una forzada y no una artista; reía y mostraba una doble hilera de dientes blancos y esmaltados y un par de hoyuelos que acaba de entusiasmar a los más calmados; habíase detenido ante la concha del apuntador y parecía realmente que la ovación la embargaba; pero no bien venció la orquesta, cuando le hizo una seña de inteligencia al maestro y comenzó sus primeras coplas en dúo con el tenor cómico y contestadas por el coro de señoras que la rodeaba.
            
Quejábase de varios desaguisados que el marido había cometido en la iglesia, lloraba a gritos, enjugándose los ojos con el dorso de la mano, como chiquilla mal educada y concluía sus coplas con este estribillo:
            
—“¡Si lo supiera mi mamá!”. . .
            
El tenor cómico, que hacía de alcalde de pueblo y de padrino, con una barriga colosal y una nariz como remolacha, respondía haciendo muchos visajes y acompañado del coro:
            
—“Es cierto, ¿si lo supiera su mamá?”...
            
Y aunque aquello nada tenía de sobrenatural, era tal su gracia, tal la cara del padrino, la afinación del coro y lo agradable de la música, que el público lo hizo repetir, riendo de muy buena gana.
            
El éxito de la pieza y el de la compañía estaban asegurados.
            
Desterróse el miedo de parte de los artistas, y más en carácter, acentuaban los chistes, multiplicaban los retruécanos y trabajaban con positivo ardimiento. Venía después el novio, en medio de los varones de la aldea, que lo reprendían por su indigno comportamiento, y él, se excusaba alegando haber seguido únicamente los consejos de su papá. Estábase a punto de reconciliar a los recién casados, él solícito y tierno, y ella huraña y resentida, cuando con gran estruendo aparecían varios enmascarados, espada en mano, que ponían en fuga a los paletos y, en las barbas del novio, le quitaban a su mujercita huyendo con ella, mientras él se daba a todos los diantres, la orquesta tocaba a la sordina, reminiscencias de: “Si lo supiera mi mamá” y el telón caía rápidamente.
            
El entreacto fue un verdadero alboroto; salían los hombres uno tras otro y se dirigían a la cantina, donde costaba un triunfo y precio doble hacerse servir. Carlos, contra su costumbre, también entró; sentía la boca seca y la necesidad de tomar algo, ¡se había reído tanto! Y sin fijarse, pidió una copa de ginebra que apuró de un sorbo. A poco más le da asma; se estuvo tosiendo y llorando a lágrima viva por los esfuerzos para tragar, apoyando una mano contra el muro y limpiándose, con el pañuelo en la otra, el copioso sudor que derramaba. Prometióse la enmienda y se marchó de nuevo a su asiento. Pasaba en los pasillos por entre la gente agrupada que hacía comentarios sobre el mérito de la pieza y sobre la moral de las ejecutantas, y a penas si se fijó. Al fin y al cabo, ¿qué podían importarle? Si las chicas admitían proposiciones razonables, allí estaba él, y si no, ¿qué le había de hacer? Lo que sí le chocó y bastante, fue oír que la diva estaba comprometida para casarse tan pronto como regresara a su país.
            
—¡Bah, sería mentira! No se expone uno así tan fácilmente a. . . Exageraciones, ¿cómo podían saberlo?
            
Continuó la representación. El segundo acto se desarrollaba en el castillo de uno de los enmascarados que era el señor del lugar, perdidamente enamorado de Mimí y que sin andarse por las ramas se la había robado. Pero ella que no era lerda y que en el fondo quería a su marido, salvaba su amenazada castidad, se ponía de acuerdo con éste que disfrazado de montero se llevaba lo que era suyo, apoyado en su derecho y en el concurso respetable de sus amigos. El señor, enfurecido por haber perdido la sopa de la mano a la boca, juraba vengarse, y al ir a verificarlo en el tercer acto se veía llegar, sofocado, al alcalde, que había ido a solicitar justicia de un tribunal con más poder que el libertino; se lo impedía, los novios se marchaban abrazados, los aldeanos aplaudían, y concluía todo en paz y en gracia de Dios, excepción hecha de un cancán final, llave de oro con que se cerró el espectáculo de aquella noche.
            
Tan contentos salieron, que se escuchaban invitaciones a cenar y canturreos entre dientes de los trozos más aplaudidos.
            
Carlos se acostó en cuanto llegó a su casa, que fue pronto, y no pudo dormirse en el acto. Conservaba en los oídos el retintín de las conversaciones, de los aplausos, de la música, de la cantina. Apretó los ojos y vio delante de sí a Mimí en traje de novia, restregándose los suyos y cantando sus célebres coplas.
            
—Tiene gracia —exclamó—. ¿Pero, quién irá a casarse con ella?
            
Clavado sobre su pupitre se engolfó en los números, animándose conforme las operaciones aritméticas aumentaban en su desarrollo. De codos sobre el “diario”, con la mano izquierda dentro del cabello y la derecha en febril actividad, recorriendo columnas, alineando guarismos, verificando sumas, trataba Carlos de olvidar la noche pasada. Y no podía; a cada instante, sin fundamento y sin motivo, como una verdadera obsesión, se encontraba de nuevo con la traviesa figura de la diva. Hacía un esfuerzo, trataba de sobreponerse, de reñirse; aquello no era de un hombre serio ni mucho menos; perder el tiempo en fruslerías, pensar en una cómica, y sobre todo en una cómica que no lo conocía, que ni sospecharía su existencia y que aun cuando la sospechara o la supiera a ciencia cierta, no le importaría y con razón. ¿Qué podía ofrecerle? Ni un modesto obsequio, porque sería incalificable el que fuera a pretenderla con uno en relación a sus posibles, y que apenas si sería propio para una modistilla sin exigencias. Volvía a su tarea decidido a derrotar esa necedad de niño, y los números, sus números, su segunda vida, sus viejos y queridos amigos se negaban a ayudarlo. Diríase que se aunaban para atormentarlo, no había forma de vencerlos. En la lucha empeñada, llevaban ellos la mejor parte. Parapetados tras la carita de la actriz que sonreía siempre, parecía que lo burlaban no acudiendo a su llamado ni al de las aceradas puntas de la pluma, salían unos por otros o dos a la vez, como chiquillos malcriados fuera del alcance de su maestro. Suspendió la obra para calmarse, para dejar pasar esa desazón del momento y se mezcló con los compañeros, buscando en su plática insubstancial y común, el reposo de que carecía. Con la pluma en la oreja y el ceño a medio fruncir por la contrariedad que experimentaba, se acercó a la otra mesa, a la del cajero, que era quien llevaba los debates. El remedio le fue contraproducente. También allí se hablaba del teatro, de la diva, de las coristas, de la representación de la víspera; coloreando comentarios, manifestando deseos, interrumpiéndose, amotinados entre sí. Carlos, que buscando calma encontraba tempestades desencadenadas, se dejó llevar y desenvainó la espada, y se exaltó, aumentó el tono de la voz, accionaba, hasta expresó sus preferencias:
            
—A él le gustaba lo colorado, lo verde, el arcoíris de la inmoralidad.
            
Para eso se iba al teatro; el drama, con sus sensiblerías e insolutos problemas sociales, crispa los nervios, molesta, enferma; la ópera, con su clasicismo moderno y su música filosófica y los caprichos incomprensibles de Wagner y sus adeptos, ensordece, cansa; la opereta sí que abundaba en atractivos, intencionados si así lo querían, pero mucho más de acuerdo con el frívolo espíritu de la época. Si a esto añadían una intérprete como la Massé, tan justamente aplaudida la noche anterior, entonces había que declararse, por fuerza, defensor máximo y partidario ciego del espectáculo. Enredóse la discusión hasta el mediodía, hora del almuerzo bien conocida de todos, y se aplazó el asunto, descolgáronse los sombreros de las perchas, quedando a poco la oficina abandonada, con las plumas fuera de su lugar, abiertos los libros, y en el fondo de la pieza, tras de un mostrador con rejilla de alambre, una masa negra, deforme, colosal, con grandes palancas y placas circulares de metal niquelado, como animal bravio maniatado por precaución. Había que fijarse para atinar con lo que era: la caja fuerte del establecimiento medio empotrada dentro del muro.
            
—Después de todo, ¿qué le importaba a él que la diva gustara? ¿Qué le iba en el negocio? ¿Era su pariente, su esposa, su hermana o siquiera su querida? No, pues ¿por qué se había empeñado en convencer a cuantos le hablaban de que era inmejorable, abundante en hechizos y con grande acopio de talento artístico. Esas escenas en el escritorio y delante de subordinados, ¡qué vergüenza! Haber abandonado por una mañana su trabajo, era inconcebible. ¿Qué opinarían los jefes, al saberlo? Él, que pasaba por tan cumplido, por tan formal. . . Y se separó de los demás, recobró su frialdad, propúsose la enmienda, avergonzado del traspiés. Diose prisa para llegar a la fonda y poder recobrar luego el tiempo perdido; se quedaría en la oficina hasta muy entrada la noche si asi precisaba, cualquiera hora le significaba lo mismo, con tal de que nadie se enterara del abandono.
            
Alzó la cara y largó un juramento que desgarró su pulcritud; aquello era una persecución, una insolencia, no podía tolerarse. El gobierno, o el ayuntamiento o alguien, quienquiera que fuese, debía poner coto a tales desmanes.
            
—“Mire usted que es mucho descaro —decía contemplando con deleite las litografías de la artista pegadas en el respaldo de las vidrieras de tiendas y cantinas— mucho bombo.”
            
Apretaba el paso, fijaba la vista en el arroyo, huía las tentaciones y a cada paso, en cada esquina, en cada puerta, la diva lo asaltaba, se le reía en las barbas, lo dejaba un instante para alcanzarlo a poco, duplicada, centuplicaba, a millares, ya en los programas, ya en retratos, de todos modos. Entráronle temores de volverse loco. ¿No sería una alucinación, una terquedad de su cerebro? Sólo le faltaba encontrársela en la sopa, en la nariz; le daban ganas de espantársela de un capirotazo, como se espantaría a un moscón u otro bicho impertinente. Siguiendo por ese camino la simpatía tornaríase en odio, la buena voluntad en aversión y la admiración en miedo. Se sentó a comer malhumorado, y cuando tomaba la sopa, derramó una cucharada. La diva en persona se presentaba en el comedor, acompañada de otros que serían artistas a juzgar por su aspecto. ¡Qué guapa era de cerca y qué mona! Con razón en las tablas arrebataba al público. Acercábase indiferente, con movimientos infantiles, casi nerviosos, hablando recio, riendo mucho y aspirando un gran ramo de violetas que llevaba en la mano. Quiso la casualidad que le designaran una mesa frente por frente de la de Carlos, enteramente desconcertado. No cabía duda de que el destino los unía, se empeñaba en arrojar a uno en los brazos del otro; y lo más cuerdo, sobre todo lo más agradable para él, consistía en abandonarse a una especie de fatalismo oriental, no oponiendo resistencia ninguna a la corriente que lo arrastraba, al contrario, procurar con maña que se desvanecieran los inconvenientes que pudieran surgir; que bien mirado, no podía asegurar que por fuerza surgieran los tales inconvenientes. Como quien no quiere la cosa y abusando del derecho de contemplación quedábase a menudo, admirando con pasión a la cómica, que al pronto no se fijó en trastornos de que era única causa, sino nutriéndose con conciencia y charlando con la simpática vivacidad de las francesas. Carlos, en cambio, no perdía gesto ni movimiento, prolongó la duración de su taza de café, medio envuelto en la azulada nube que formaba el humo de su puro, melancólico dejando en ocasiones vagar su mirada por los arabescos del papel tapiz, en actitud meditabunda e interesante. Pero el deber, representado por el sonoro timbre del péndulo del salón, lo sacó de su distracción, recordóle con dureza sus diarias obligaciones. Procuró todavía hacer trampa unos minutos más al doblar la servilleta, al retirar la silla, al llamar al camarero para encargarle una tontería cualquiera, la que se le ocurrió primero, que si lo buscaban dijera que regresaba a comer a las siete de la noche, y recalcó esto último figurándose que podían escucharlo y entenderlo.
            
Desagradábale, al estar de nuevo sobre sus libros, no poder vencer la malísima voluntad que le inspiraban; si de ahí vivía, si eran su patrimonio, su presente y su porvenir; si a menos que la fortuna no lo favoreciera en uno de sus caprichos, de memoria sabía que estaba condenado a lidiar con números hasta la víspera de su muerte, ¿por qué le eran antipáticos? Mientras más se empeñaba en la reconciliación, menos se prestaban ellos, obtenía resultantes y cantidades imposibles, se sentía con fiebre, con ímpetus de llorar. Las mismas cifras que antes se le mostraban benévolas, estaban ahora airadas, inflexibles, groseras casi. Se alarmó, cuando el mozo entró a encender las lámparas; había robado un día sin saber cómo, pensando en imposibles, con la energía perdida y quién sabía si la reputación también, y el destinillo por añadidura. Notó que uno de los jefes se aproximaba, indudablemente a preguntarle algo relativo a su encomienda... lo reñiría, claro, cómo no reñir a un empleado que sin causa justificada descuida sus deberes. Preparó excusas, explicaciones, no todas satisfactorias, era cierto, pero que servían de atenuantes para disminuir los acumulados rigores. Pensó en las jaquecas, las bendijo de todo corazón, cerró el infolio y esperó.
            
—¿Supongo que esta noche irá usted al teatro, no es esto?
            
Se demoró en contestar, porque no contaba con ese exabrupto. ¿Le hablaría en serio o sería una broma de mal género? Sin embargo, no cabía duda de que lo interrogaban y de que lo interrogaban muy formalmente. Ni el jefe acostumbraba a embromar, ni el tono, ni la naturalidad del hecho y de la pregunta autorizaban a creer ninguna otra cosa.
            
—“Pues ya se ve que iría, en cuanto fuese hora; en ese momento cerraba sus libros para marcharse a comer y quedar libre y expedito.”
            
Concertaron el ir juntos —deferencia que aunque lo esclavizaba tenía que agradecer—, se verían en el pórtico a las ocho y media, o mejor un poco antes. Lo habían informado de que costaba mucho trabajo la consecución de un asiento.
            
—¿Era cierto?
            
Y viose forzado a renovar una narración detallada de la noche anterior, a abrirse la herida, a fomentar el deseo, moderando el colorido de varios pormenores en que hubiera deseado extenderse, por temor de denunciarse, o de provocar una sonrisa.
            
Se separaron como buenos camaradas, estrechándose la mano, repitiéndose la cita; el jefe iría solo, sin la familia para estar más libre.
            
Al llegar Carlos al restaurant se encontró con la diva que salía acompañada de su séquito, tapándose la boca para evitarse un resfriado, dejando adivinar apenas su carita encubierta por el abrigo y el sombrero de paja con el ala delantera muy pronunciada, ocultándole el semblante, las facciones en la sombra como si se prepararan, a asaltar a alguien. Tuvo él que detenerse y hacer una ligera reverencia, por educación, sin intenciones ulteriores, al estar a dos pasos de la artista, que contestó con otra y continuó su camino sin dar importancia a un hecho que nada tenía de extraordinario.
            
Mal comió por su nerviosidad y por los acontecimientos del día. Estaba resuelto a poner término a tanta coincidencia, se haría presentar por cualquier amigo, un periodista u otro que tuviera libre acceso a los bastidores, esa fruta prohibida para el común de los mortales. Hubiera dado algo por poder llamarse redactor del periódico menos acreditado, por saber escribir una desteñida gacetilla e interesar así a la actriz, obligarla a recibirlo con buena cara, a que le coqueteara en pago de un rengloncito impreso, hipertrofiado de desatinos artísticos y de galanterías cursis. No lo seducía su título: tenedor de libros de una casa de banca, era frío, demasiado numérico y sobre todo, eso de tenedor le sonaba malísimamente; ¿a quien podía sonar bien un nombre que se prestaba hasta el retruécano?
            
Encontróse al jefe que paseaba en la acera, con las manos a la espalda, haciendo tiempo sin impacientarse. Entraron juntos, prodigáronse mutuos cumplimientos en cada puerta, sobre quién debía pasar el primero, enseñaron los billetes y desabrocháronse los gabanes.
            
Repetíase la pieza con teatro lleno, con público ávido de diversión y desbordante de indulgencia, atraído por la reputación de la Massé, muy acrecentada con el éxito reciente, con los aplausos de la víspera cuyo eco vagaba aún en el espacio, animando al más taciturno. Se hablaba tanto en los diarios y en todas partes, que los pocos concurrentes que había por conocerla, esperaban con ansia el venturoso momento. Carlos los envidiaba y tenía celos de que acudieran a ver a la diva. Lo hubieran alegrado un fiasco o una grita que le colocaran más a su alcance a aquella mujer. En el entreacto no pudo contenerse, se le escabulló a su jefe y abordó a un amigo, sin ambages, a las claras, publicando su misterio.
            
—¿Podía presentarlo?
            
Y el otro reflexionó como si le pidieran una gran cosa, acumuló dificultades, multiplicó inconvenientes, cubrióse con pretextos. Nada le aseguraba, pero haría lo posible por conseguirlo; la entrada en el escenario era dificilísima, prohibición absoluta, exagerada.
            
—“Ni los regidores —decía—, sólo entramos el de turno, algunos cronistas y el bombero.”
            
Pasó Carlos el segundo acto presa de temores y zozobras, sin fijarse en la representación, anhelando saber a qué atenerse; si no lograba penetrar en el foro, podrían llevarlo al hotel donde sin tropiezos ni sobornos la vería. Buscó al periodista, temeroso de una negativa, conforme y resignado, sin atreverse a inquirir, preguntando por señas, y le dio un vuelco el corazón; lo admitían y lo admitían sin demora, el tiempo volaba, ya no disponían más que de algunos minutos, los suficientes para llenar la formalidad indispensable de la presentación. Como no estaba preparado para ella, sino dispuesto a cosechar una negativa, la noticia lo atemorizó ocasionándole un desasosiego ligero. Fingió agradecimientos y siguió a su guía, muy práctico en tales excursiones. Brusca fue la transición; de la luz y las conversaciones de los pasillos, se encontró en la puerta del escenario con un portero gruñón, de sombrero puesto, que no se tomó ni el trabajo de responder a su político saludo. Aumentaron sus miedos ante la escasez de alumbrado, la sinuosidad del terreno y el ruido incesante de cómicos, comiquillos y maquinistas. Sintió un mareo que lo obligó a apoyarse en una columna grasienta y arañada por la polilla; no podía sufrir una pestilencia atroz, mezclada de humedad antigua y prisionera, de gas que se escapaba y de trapos viejos, que lo asediaba con cruel insistencia, que de todos los rincones venía a saludarlo, pero como entre sí se saluda la gente ordinaria, sin miramientos ni otros primores de esos que gastan la gente de pro, sino echándose el aliento a la nariz, sin cuidarse de lo que padece el olfato con semejantes confianzas. A dondequiera que volvía la cara, hallábase la tal expresiva, aumentando en fuerzas y en calidad. Parecíale mentira ver a todos aquellos tan frescos, fumando, riendo, como si tal cosa, como si estuvieran oxigenándose en algún parque, almacenando aire puro. Admirábase de que los bastidores tuvieran tantos partidarios que se pasaban actos y entreactos entusiasmados y satisfechos. Si no se podía respirar, si latían las sienes y los oídos zumbaban y se sudaba frío, síntomas todos de la horrorosa asfixia, ¿quién diablos podía estar enamorado de esto?
            
A no ser que lo admitieran a uno en traje de buzo, con escafandra y campanilla de aviso.
            
Era de agradecerse que prohibieran la entrada y de solicitar, en 1448
            
caso contrario, que el primer bien intencionado la impidiera en nombre de la higiene ultrajada. Oyó que lo llamaban a gritos; creyó haber cometido un desacierto y se empinó para descubrir al que le hablaba, mortificado de ser el objeto de una impertinente curiosidad de parte de un grupo de coristas pintarrajeadas que lo miraban con sorna. Distinguió al periodista del otro lado de la escena, que le hacía señas con la mano, de que se acercara. “Siga usted derecho, sin miedo; por ahí” y tropezando acá, levantando allá, chocando con los que arreglaban la escena, describiendo curvas, pidiendo excusas, corrido, jadeante, contrariado, se reunió a su amigo que lo esperaba en la puerta del cuarto de la diva, según rezaba un letrero hecho a la ligera con pintura negra, escurrida en una que otra letra, y simulando lágrimas de alguno de los monstruos informes que se balanceaban suspendidos del techo y que sirven para las obras de aparato. “Mlle. Massé” se leía entre dos ventiladores pequeños, de forma circular, por los que salía la claridad del interior.
            
—“En cuanto concluya de vestirse nos recibirá. Está usted anunciado.”
            
Carlos se notaba sin los bríos de antes; de veras estaba enfermo, sentía jaqueca y náuseas, un positivo malestar. Pero no hubiera renunciado a la presentación por ningún dinero; llegaría moribundo, mas llegaría. De repente se estremeció: en el cuarto de al lado ensayaba su voz el tenor, vocalizando y atacando notas que era un contento. Por hablar de algo y espantar su emoción, se dirigió al periodista.
            
—¿Diga usted, es imposible escuchar esta barahunda desde afuera, u hoy es una noche excepcional?
            
—No, amigo mío; las condiciones acústicas de los escenarios son. . .
            
—¡Adelante! —exclamó entonces la artista desde su cuarto. Se abrió la puerta y los hicieron sentarse en el recibidor alumbrado por dos candelabros; con un sofá, dos sillones, una alfombra arrugada, sin clavar, y tres baúles mundos. También allí percibió Carlos el olorcillo aquel, agravado con el que despedían el colorete y los perfumes. Una cortina de percal floreado impedía que las miradas de los curiosos penetraran en momentos difíciles o inoportunos al vestidor de la diva.
            
Percibíase ese rumor de la ropa recién colocada, cuando se viste uno de prisa, que cruje con moderación y se queja con prudencia. Oíase el golpe metálico que producen los broches al cerrarse, y el silbido de los cordones al arrollarse sobre la seda.
            
Carlos apenas respiraba, entreteniéndose en pasar la mano por sobre la felpa de su chistera que relucía de gratitud. Alzóse la cortina, y una mujer, la camarera, los hizo pasar. Se adelantó el periodista dejando atrás a Carlos, que no creía extensiva hasta él una prueba de confianza y que no se movió. —Podía pasar él también, la señora lo permitía —le decía su amigo sin salir— el entreacto iba a concluirse.
            
—El Sr. Winterhall, que deseaba felicitar a usted personalmente —exclamó el introductor indicando a Carlos.
            
—¡Señora! —repuso Carlos sin poder articular ningún otro sonido y haciendo una caravana de buen tono, moderada y elegante.
            
La diva se la correspondió con otra ligeramente vulgar, de una vulgaridad casi inapreciable, reminiscencia de las operetas representadas, algo de Madame Lange y de Serpolette; cerrando a la vez el corpiño, aún sin abrochar, y luciendo parte del raso rojo de su corsé que contrastaba voluptuosamente con la blancura mate de su pecho.
            
Y con una volubilidad encantadora, sonriendo siempre, les pidió permiso para terminar, cuestión de unos instantes; les rogaba que la dispensaran y que se sentaran donde pudieran, ya veían, los cuartos de las artistas eran invisibles. Hablaba frente a un espejo triple, y frente a una batería de frascos, cajas, cintas, medias de color arrojadas al descuido, una partitura de música; les accionaba echándose polvo en la cara o componiéndose el peinado, mientras la camarera, de rodillas, le amarraba los lazos de los zapatos. En la pared, sobre las sillas, en el suelo, asomaban prendas de vestir, sombreros de varias formas, plumas, flores artificiales, ajadas y descoloridas por el uso, flores naturales en ramos y sueltas, con tarjetas prendidas a ellas; parecía la víspera de un viaje o el día siguiente a una catástrofe. Sólo podían ser así las habitaciones de un loco o de un actor. Carlos estaba en éxtasis, en muda admiración de esa criatura que se transformaba con una naturalidad alarmante, haciendo lo mismo de anciana que de colegiala, de campesina o de dama; que lo mismo podía fingir el amor que el odio, el llanto y la risa, la inocencia o la maldad. Ella, práctica en asuntos semejantes, realzaba sus gracias sin intención dañada, sin saber cómo andaba de fondos su reciente conocimiento ni los fines que llevaba, sólo por el placer de contar con un adorador de más, placer al que no puede sustraerse ninguna mujer, aunque el adorador ño valga la pena; representa una cifra y basta: asunto de cantidad.
            
En efecto, concluyó pronto su tocado; viose de frente, de perfil, se blanqueó las manos y enderezando un rizo, fijando un alfiler, aumentando el escote, se volvió a ellos. Inicióse la conversación, una conversación pesada y monótona, arrastrándose con dificultad, perezosamente; llena de lugares comunes y de frases recortadas, las que se usan en las presentaciones; preguntas necias, respuestas incoherentes, asentimiento incondicional.
            
—¿Le agradaba México?
            
—Así, así; tenía sus cosas buenas, pero... y en los peros se detenía, plegando los labios con desdén, creyéndose merecedora de multitud de fantasías, en realidad no porque las mereciera, demasiado que conocía su limitado alcance artístico, sino por lo mucho que se cuenta de la América, por las fortunas amasadas en unos meses por actores y actrices de más elevada talla.
            
—¿Y pensaba permanecer mucho tiempo?
            
—No, el de la temporada y nada más. Echaba de menos París, sus bulevares, sus atractivos, su movimiento, su animación. No podía pasársela sin él. Y con la seguridad de no verse desmentida, describía una existencia llena de encantos, de horizontes interminables de color de rosa; asediada por los triunfos y por las ovaciones; víctima de obsequios y de pretendientes; radicada a perpetuidad en el pináculo de la gloria; una existencia como la había soñado, como la anhelaba, aunque todavía se hallara tan distante, que a duras penas la vislumbraba en sus ratos de ambición, informe y desvanecida entre las incoloras brumas de su dudoso porvenir.
            
—Ah, París —saltó el periodista— aseguro a ustedes que para mí no hay ciudad en el mundo que pueda comparársele. Talento, belleza, arte, literatura, dinero, simplicidad, todo lo posee. Es como una madre consentidora que tiene reservada una caricia para todos sus hijos, y hasta para los amigos de sus hijos.
            
—Pues yo no la conozco —repuso Carlos con algún pudor— y no obstante que fui educado en Inglaterra, no tuve oportunidad de visitarla.
            
—Conocerla materialmente —replicó el amigo— tampoco yo. Pero hombre, se dice tanto y tanto se ha escrito sobre ella, que como si la conociera.
            
La diva examinaba a Carlos; lo sondeaba con la mirada, adivinaba en él un esclavo y, por su apariencia, no le disgustaba. Era un chico aceptable. Interrumpióse bruscamente la plática; el segundo apunte introdujo la cabeza al recibidor, sin pedir permiso, sin importarle los visitantes, y con voz recia preguntó si podían comenzar. Se levantaron Carlos y el periodista para despedirse. Sonaba entonces el tercer toque, el definitivo. Ofrecióse Carlos a las órdenes de la diva, reiterando agradecimientos por la acogida, y ella, mirándolo fijamente, con imperio casi, le exigió que fuera a saludarla con frecuencia allí y al hotel, sellando el pacto con un sincero apretón de manos, mientras, en señal de confianza, le abandonaba la izquierda al cronista, su inofensivo y desinteresado amigo.
            
Ya no le parecía el escenario inaceptable, ni el aire viciado, ni el alumbrado escaso, ni las coristas burlonas, ni impolítico el portero. Francamente, no se estaba mal; cruzó la escena con desembarazo, en línea recta, sin tropezar con nadie y a la salida invitó a una copa a su acreedor de favores.
            
Apareció la diva y Carlos trémulo y enamorado le dirigió el anteojo. Cosa singular la que notaba pero cierta, ciertísima; no era ilusión, era realidad deslumbrante de promesas venturosas; la cómica lo buscaba entre la multitud, y al descubrirlo le sonrió con disimulo y con simpatía; para él cantaba, por él hacía gala de su deliciosa coquetería, por él sólo.
            
Reunióse al jefe en el vestíbulo, contento y satisfecho, como un muchacho que es dueño de un juguete de maquinaria complicada; no podía dominarse, el gusto le saltaba por los poros. Tentaciones le entraron de golpear amistosamente el vientre de su superior.
            
—¿Que qué le había pasado? Pues nada, visitó los palcos de familias amigas y por eso no se encontraron durante los entreactos. Bonita función, ¿verdad? preguntaba insinuante para ocultar la turbación que le causaba su mentira.
            
¿Por qué mentía? No era obrar mal entablar relaciones de cualquier color con una mujer de teatro. Además, no reconocía en su jefe el arbitrario derecho de juzgar de su vida privada. Después de todo, ¿qué podía significarle que lo hubieran presentado hasta con el apuntador, si tal era su gusto? Y no que colocándose en ese terreno falso, un día u otro se aclararía la verdad, quedando él por una inocentada en la poco envidiable opinión de mentiroso. Mentiroso un tenedor de libros, ¡qué monstruosidad! Retroceder hubiera sido peor, ahora no tenía otro recurso que sostener la engañifa. Se retiraron juntos hasta la esquina próxima departiendo, como era natural, sobre la compañía, la obra y su desempeño. Al jefe le había agradado aquello y prometía volver lo más a menudo que le fuera posible. Llevaría a la señora una que otra noche; les hacía daño desvelarse; era esclavo de sus costumbres y de la higiene.
            
Al separarse, le recordó a Carlos que el día siguiente era día de correo.
            
—Lo despacharemos —respondió éste. ¡Buenas noches!
            
Y siguió a lo largo de la calle, mecido en sus ilusiones, pensando en la Massé, figurándosela en varios trajes, no todos honestos, cantando por lo bajo lo que ella cantaba por lo alto, y mirando, con distraída indiferencia, la fila de carruajes en rápida y ruidosa retirada.
            
La temporada iba a ser muy corta; raras son las que se prolongan más allá de dos meses, y en tan poco tiempo, tenía que darse prisa para obtener lo que deseaba; no perder ni un día, ni un instante; arriesgar el todo por el todo con decisión, con energía, con audacia. Afortunadamente, se trataba de una mujer a la que se podía hablar sin andarse por las ramas ni mucho menos, yendo al objeto de una manera franca y abierta; sin preámbulos, ambages ni pudores. Velando las formas hasta cierto punto, esto es, quitando la rudeza de un pedimento a la rústica, pero quitando también los hipócritas miramientos de los que se hacen a la holandesa. Había que aprovechar el ofrecimiento y visitarla mucho, muchísimo. Estaba dispuesto a hacerlo diariamente, y supuesto que le abrían la puerta, a no desperdiciar la oportunidad, al contrario, asirse a ella con todas sus fuerzas, acariciarla en vez de dejarla pasar. Que el asunto no quedara por cortedad sino por largueza; prefería que le marcaran el alto a que lo tildaran de cándido, tanto más cuanto que no existían fundamentos para una llamada al orden; el negocio se presentaba no enteramente seguro —esos negocios nunca se presentan a las claras— pero sí con grandes probabilidades de éxito, que bien manejadas, harían éste indudable. Hasta la circunstancia de comer en la misma fonda lo favorecía notablemente; sobrarían pretextos a qué apelar para que las primeras visitas no aparecieron como traídas de los cabellos ni resultaran importunas.
            
Principió a hacerlas, tímido en las primeras, osado después, exigente al fin. Y ella, que lo había atraído, que lo incitaba a hacer tonterías, que reía de buena gana ante las declaraciones ardientes de Carlos, que lo dejaba apoderarse de sus manos en las que él imprimía besos desesperados como sus deseos, y temblorosos, mudos como su inexperiencia, comenzó a alarmarse al observar la fogosidad de su enamorado.
            
¿Dónde pararían con esos desmanes y con esas condescendencias?
            
Habíase convertido en su sombra, una sombra cargante, llena de súplicas y de obsequios modestos; que espantaba a los buenos partidos, los vanidosos y los pródigos; los pretendientes de una hora o de una noche a lo sumo, que no discuten precio ni requieren amor, que se conforman pronto y se hastían más pronto todavía; los que convienen para ese contrato fugaz de la existencia. No podía entrarse al cuarto de la diva sin toparse con Carlos sentado en un rincón del saloncito, con el sombrero sobre las rodillas, sin chistar, mordiéndose los labios a cada galantería que los visitantes dirigían a Jeanette, sin fijarse en él, considerándolo como uno de tantos muebles puestos ahí de mala gana por el empresario, para cubrir grotescamente el vestidor de la artista. En ocasiones se llevaba un periódico que le sirviera para ocultar su cólera; extendíalo, y hundía la cabeza sobre los apiñados renglones con ganas de echar noramala a esos conquistadores de profesión; otras, se ponía a conversar con el mayordomo o con la camarera, personajes los más allegados a su ídolo. Todas las noches se resolvía a poner término a tan indecorosa situación, a pedir de una vez, aunque se sacara una bofetada, le ardería menos que las humillaciones incesantes que voluntariamente se imponía y, sin embargo, en cuanto pisaba el escenario, adiós provectos, adiós fuerza de voluntad, adiós vergüenza.
            
¿Qué culpa tenía ella ni qué podía reprochársele? ¿Si a nada estaba comprometida, si con cada franqueza lo partía por la mitad, diciéndole en sus bigotes que lo quería como se quiere a un amigo acabado de conocer? ¡Bonita amistad! ¿De qué le serviría una amiga en el teatro? ¡No era actor, ni autor, ni músico! Y luego, una cómica de paso; que hoy canta aquí, mañana allí; que en una parte la aplauden y en otra la silban; en todas conoce gente, mucha gente; enamorados, críticos, amigos y enemigos; que la seducen más las ganancias que los aplausos; que apela a distintos trabajos para asegurarse un descansado futuro, y maliciosamente origina tempestades y dramas; convirtiéndose, por interés propio, en agente solicitador e irresistible del divorcio; que derrocha capitales, deshereda inocentes y no es perseguida por ninguna legislación. Estaba costeado con la amiguita; si pudiera olvidarla, o por lo menos, pasarse un día sin experimentar la necesidad de verla, de estar cerca de ella escuchándola, comiéndosela con los ojos, ya que desgraciadamente ésa era la única manera en que lograba verificarlo; pero quiá, a fuerza de fuerzas asistía a su trabajo, víctima de inquietudes y de zozobras, dejándose el pensamiento y la vida al lado de ella, maldiciendo desesperado de su mala suerte que se complacía en alejarlo, que se complacía en exhibirlo en toda su pequeñez de empleado subalterno, de dependiente, de esclavo. Entrábale en ocasiones una ambición vertiginosa, inconmensurable, gigantesca; anhelaba poseer mucho, muchísimo; no se paraba en cifra, mientras más fabulosa fuera, mejor; así le sobraría para complacer sus menores caprichos, para tenerla siempre contenta, enamorada y satisfecha; ofreciéndole lo racional, que en cuanto a irracionalidades, bastantes le tenía obsequiadas con su cariño insensato y repentino.
            
Al fin hombre de orden, había logrado en tanto año de pupitre, economizar una suma menos que pretensiosa y más que modesta; producto de un poco de privaciones sufridas pacientemente, con la esperanza de establecerse por su cuenta andando los tiempos, no muy de prisa para los que como él ansian que el sol les dé de cara. Ahora, le parecía grotesca y liliputiense; un equivalente de lo que Jeanette se ganaba a la semana, con cuatro pataditas, dos muecas y una nota. ¿Para qué servía eso? Para nada, o por mejor decir, para acabar de ponerse en ridículo. ¿Con qué cara y sobre todo, con qué discurso, iría a ofrecerle esos cuatro cuartos exigiéndole en cambio que abandonara el teatro, y los amigos, y sus costumbres? Sería preferible comérselos de arsénico, reventar en medio de la calle provocando la conmiseración pública y la caridad municipal.
            
Aunque bien mirado. . ., sí había dado en el quid..., tres golpes a la dobla y a disfrutar..., no, no, nunca, todo menos eso, ni con locomotora lo harían cambiar de opinión; le avergonzaba haberlo pensado, le hacía mal seguirlo pensando y estaba resuelto a no ceder un ápice.
            
De veras que las mujeres son peligrosas y capaces con una guiñada de ojos, de mandar a un pacífico masculino a la horca o a presidio. Era mucho cuento ese, un colmo, una insolencia. No tenía más que una salida, un solo medio de salvación, un recurso supremo; que al jefe se le antojara enviarlo a cualquier parte, con negocios de la casa en el otro extremo del país; a establecer una sucursal o a embargar los bienes de algún deudor moroso; a lo que quisiera, con tal de que lo quitara del fuego, le conjurara el peligro y le cegara el abismo. Porque lo sentía, iba resbalándose, hundiéndose sin que nadie le tendiera la mano, sin que nadie se doliera de él, mirando en lontananza un jurado ruidoso, con un juez brusco e hipocondriaco, un representante del ministerio público, novel, y por consecuencia sin misericordia; un defensor anciano en la carrera, con las ilusiones muertas y dos o tres defensos lo mismo que las ilusiones; una sociedad ávida de escándalos —como todas las sociedades— y su nombre, inmaculado hasta entonces, lleno de lodo y de miseria. Y luego que Jeanette con su gracia y todo, no valía sacrificio semejante, qué había de valer; pero reflexiones y razonamientos huían con sólo el ruido que hacía la cómica al andar. Renunció a la lucha desde que se convenció de que le era inútil, no ya sostenerla, sino iniciarla.
            
Es cosa probada que lo que decide de un hombre, es que la mujer con quien tiene que encontrarse en determinado momento de la existencia, sepa valorizarlo.
            
Hay mujeres propicias y mujeres funestas, así como hay día y noche; ambas son necesarias; pero si al que le toca la segunda, carece de luz suficiente con que iluminar su ventura, apela al crimen y se convierte en incendiario.
            
El rico corre en estos casos el riesgo menor; para la noche tiene el gas; para la mujer funesta el oro.
            
Por desgracia, las mujeres propicias representan honrosa minoría; al cabo de un año, y entre noches y días nublados, vese pasar a los verdaderamente primaverales, tristes, silenciosos y solitarios.
            
Una tarde, que abandonó la oficina aguijoneado por su deseo constante de pasarse el tiempo con ella, sufrió una contrariedad al acercarse al cuarto. Jeanette, despedía en esos momentos a dos individuos conocidos de ella, y de él, y de todo el mundo; dos señoritos, dos desocupados sin más profesión que realizar conquistas fáciles, sin otro objeto que divertirse con lo que primero se presenta. Se despedía y se despedía sonriéndoles, en un arranque exagerado de amabilidad, inundándolos a agradecimientos, no lo olvidaría nunca, estaba precioso y ella llevaba mucho tiempo de desear uno semejante, no sabía cómo corresponder; y ellos, con el sombrero en una mano y el bastón y los guantes en la otra, declinaban los cumplimientos, se deshacían a reverencias, despreciaban el regalo, nada valía, ni merecía que se mencionara, prometían exigir la correspondencia que generosamente se les brindaba, dándose de codo y aludiendo a cosas que escocían a Carlos, dejando adivinar la tal correspondencia, en lo que consistía.
            
—¡Una página de amor escrita sobre una pizarra, que se borra sin esfuerzo y vuelve a escribirse con facilidad!
            
Carlos tuvo que despedirse devorando sus celos, apoyado en el barandal del corredor, obligado a sonreírse también de las candentes frases que se cruzaban delante de él, hiriéndole el rostro al pasar, como si fueran formuladas por un látigo; presenciando con paciencia forzada los preliminares de un contrato de compra-venta, presenciando con un infierno en su interior, el mutuo consentimiento de los contratantes, careciendo de derechos que invocar y abundante de amor y de desesperación. Estaba tembloroso al sentarse en el sofacito de la diva, un sofá de parador, anciano y descolorido, lleno de manchas y de años, con resortes paralíticos y quejumbrosos, ocultando historias y aventuras, agonizando con sus secretos. Jeanette fue a sentarse a su lado, pegada a él, y le contó cómo esos caballeros acabados de irse le habían regalado un perrito, chiquitín, monísimo, y con las manos simulaba las dimensiones; ya vería cómo le gustaba. Se levantó de un brinco y se acercó a un sillón en el que dormía, envuelto cuidadosamente en un chal, el perro del regalo. Al mostrárselo a Carlos, que le había cobrado una ojeriza tan profunda como injustificada, le besaba la cara, las orejas, el hocico, prodigándole palabras apasionadas; enseñábaselo de lejos, temerosa de que fuera a hacerle daño, prendada del animal y prendada gratuitamente, que más tenía de defectos que de cualidades. Carlos, aunque mirándolo de reojo, sintióse contagiado de la alegría infantil de la diva que acariciaba al bicho, con toda la ternura de que son capaces las mujeres nerviosas y las que nunca han tenido hijos; reía también, por imitación, por seguir la corriente, por colocarse a la altura de las circunstancias, que no era mucha, y sintiéndose poseído del deseo de probar que tenía gracia como la tiene todo el mundo, por tonto que se sea aventuró una pregunta grosera e intempestiva, que tanto equivalía a una falta de pudor como a un abuso de confianza:
            
—¿No sería perra. . .?
            
—Era verdad, no había reparado ni se le había ocurrido averiguarlo —contestó la actriz riendo a carcajadas.
            
Y resolvieron cerciorarse por sí mismos, contentos de encanallarse, con la seguridad de que se hallaban solos, excitados por la operación, por el capricho que a ella le inspiraba su enamorado y él, por el cariño que profesaba a la cómica. Colocaron al animalito, de pocas carnes por su raza, huesudo y deforme, temblando de frío y de temor, con la cola entre las piernas y dando pasos desconfiados y encogidos, sobre la mesa del centro, apoyándolo contra la lámpara; resultó perra, había sido una buena idea la del reconocimiento, ahora faltaba sólo bautizarla con un nombre que cuadrara con su tamaño y con su aspecto, y además, que fuera inglés, los nombres ingleses comunican cierta distinción. Discutieron varios, no atinaban ni se ponían de acuerdo; resultaban unos demasiado largos, otros vulgares, e inadmisibles los más. Carlos encontró al fin, decididamente estaba de vena aquella tarde. La llamarían Fly, es decir, mosca, iríale a maravilla por su exterior enfermizo y chocante. Al notificárselo, inclinados sobre ella, hecha un ovillo en un rincón de la pieza, les enseñó los dientes mirándolos melancólicamente; temía sin duda un segundo reconocimiento.
            
Sentáronse de nuevo, lado a lado como antes, cansados del juego y de reírse, mudos y pensativos; el cuarto, sumido a esa hora en una apacible semioscuridad, no permitía distinguir con claridad los objetos; veíanse los mayores como otras tantas manchas colocadas sin orden ni simetría, confundiéndose los pequeños con la sombra de aquéllos. Entraba por la ventana un rayo de luz del vecino farol del corredor, luz amarillenta y opaca, aumentándose conforme penetraba, yendo a morir en la cortina de la alcoba, que a intervalos se estremecía con las intermitentes ráfagas del aire, pareciendo que alguien que se ocultaba allí, la movía a su antojo. Sentíanse bien así, sin hablar, sin poder verse, soñando ella con sus ambiciones y él con la realización de sus deseos.
            
De vez en cuando, escuchábase el violento sonar de los timbres eléctricos, nerviosos e incesantes cual reloj que pierde la cuerda, respondiéndose unos a otros en tonos varios, indicando las impaciencias del que llama y la tardanza de las camaristas; y de una manera monótona, imponente y sorda, el ruido de la máquina del ascensor, pareciendo a lo lejos la respiración fatigosa de un asmático.
            
—La cuidaré mucho —dijo de pronto Jeanette, refiriéndose a Fly.
            
—Bueno —repuso Carlos que no pensaba en eso.
            
Y volvieron a encerrarse en su mutismo, arrepentidos de haber cortado el hilo de sus reflexiones, hasta que quedaron completamente en tinieblas, excepción hecha del amarillento rayo de luz que no torcía su rumbo, enclavado en la alfombra y señalando siempre la entrada de la alcoba. Jeanette propuso encender la lámpara y Carlos, sin contestarle, sin darse cuenta exacta del lugar que ocupaba, a tientas, la abrazó con pasión y con furia, aprovechándose de la oportunidad, lanzado en una pendiente para él desconocida, sofocando a besos las protestas de la otra, que se defendía tratando de deshacerse, sorprendida, jadeante, halagada. Percibíase en medio a tanta sombra, el rumor de la lucha invisible, repitiendo ella por lo bajo “no”, “no”, y él sin contestar, entregado a su grata faena, avanzando terreno a cada tentativa, comprendiendo que Jeanette iba a ceder, acosándola, dejándola sin movimiento, cubriéndola con un océano de caricias; y allá, en un sitio ignorado, oíanse amenazadores los gruñidos de Fly, que no se hacía cargo de la situación. De repente llamaron a la puerta, discreta y moderadamente, como el que conoce que interrumpe, con golpecitos suaves, sin gritar y sin insistencia.
            
¿Quién podía ser?
            
Suspendiéronse las hostilidades, decretóse una tregua, y arreglándose Jeanette los desperfectos del vestido se acercó a abrir.
            
—¿Quién es? —preguntó con la voz ligeramente enronquecida por la agitación. Era su mayordomo que iba a enterarse de si la señora bajaba a comer: pero antes de que pudiera acogerse a esa tabla de salvación, sintió que Carlos le besaba la nuca, suplicante y enamorado.
            
—No comía, cenaría en el teatro después de la función.
            
Al mismo tiempo que se alejaban los pasos del mayordomo, Carlos cerró la ventana importunado por la claridad; los curiosos estaban de más, el camino de la alcoba sin derrotero. Adivinándose a distancia, se aproximaron ambos a un mismo punto, sin vacilaciones ni tropiezos.
            
Y Fly, en tanto, no acostumbrada aún a las excentricidades de su nueva ama, seguía gruñendo a esa escena negra.
            
Al día siguiente no había función; se citaron para el ensayo, que sería a las siete. No tendría dificultades para entrar; bastaba mostrar la papeleta de abono. Los abonados disfrutaban del derecho de presenciarlos.
            
Carlos llegó un poco después de la hora, fastidiado del trabajo, de los números, de su jefe, de sus compañeros; y se deslumbró en la sala, apenas iluminada por algunas lámparas de petróleo pendientes de dos alambres, sobre el sitio destinado a la orquesta, y con reverberos de hojalata en forma de embudos para no desperdiciar la anémica luz que regalaban. Sobre los bancos cercanos al escenario, distinguíanse las figuras de varias concurrentes, hablando recio y con grandes sombreros que, al moverse con las réplicas de la conversación, simulaban aves nocturnas orientándose antes de tender el vuelo. Eran las vergonzantes, las púdicas en público, y las que conocen a las compañías teatrales con billetes prestados por los amigos amables y compasivos.
            
En el escenario a telón corrido, había dos rejas de madera blanca, una en cada extremo, fijadas a los muros de los palcos del proscenio, recargadas de abrigos y de paraguas. Fumaban indolentemente los músicos, charlando en corrillos, mientras el encargado de conducir los instrumentos delicados a los domicilios de sus dueños, colocaba sobre los atriles las distintas particellas de la obra, leyendo con dificultad los nombres correspondientes, inclinándose mucho y arrimando sillas. No había puesta decoración ninguna; los bastidores apoyados unos sobre otros, carcomidos y usados, parecían descansar del trabajo de la víspera, disfrutar de momentáneo reposo, prepararse a seguir al día siguiente, y al otro y todos, hasta concluir hechos girones sucios e informes, en el sótano, en los departamentos del conserje, en los basureros. Asomaban en las bambalinas, uno que otro trozo de los telones, mal enrollados en sus cilindros; y en el fondo, hacinados, golpeándose entre sí, ruedas monstruos, puentes mutilados, escaleras ennegrecidas, puertas abiertas, ventanas desgarradas, macetas de cartón. En el centro, una mesa descolorida, con huellas de pavesa y de líquido derramado, alrededor de la cual estaban sentados el apuntador y el maestro de coros, cada cual con su partitura y un candelabro del guardarropa sirviéndoles de línea divisoria, atestado de velas esteáricas con la flama torcida, chorreadas por un lado, como si estuvieran atacadas de una erupción granulosa y horrible, goteando sobre el tablero después de engrosar su verruga.
            
Las primeras partes femeninas, sentadas tras una de las rejas, la más cubierta de abrigos para defenderse los ojos del ingrato resplandor de las lámparas, se examinaban los trajes al soslayo, conversando de generalidades, bostezando de aburrimiento, censurando al país, que calificaban de bárbaro y de poco culto, sin otra razón, que esa mentida superioridad personal de que se cree poseedor el más infeliz europeo cuando vive en América.
            
Las coristas discurrían juntas, subiendo y bajando por el foro, arrebatándose la palabra, comunicándose en lo confidencial, los desconsuelos de sus cortes de caja y quienes eran los puntos de paga, de entre los rondadores conocidos. Los hombres, metalizados francamente, maldiciendo de la mezquindad de los sueldos y de la carestía de la ciudad. Los únicos impasibles eran el apuntador y el maestro de coros, viejos los dos, descuidados en el vestir y con fisonomía de antiguos calaveras, de hombres gastados en correrías con mujerzuelas de poco más o menos. Cuchicheaban por lo bajo, presididos por un libre cambio de impresiones íntimas, contándose chismes de bastidores, enredos de artistas, indecencias que les animaban el semblante haciéndolos reír con picardía. Un piano, olvidado en el repaso de la tarde, de espaldas a la sala, mostraba sus entrañas de hierro oxidado sin cuidarse del qué dirán, y ofrecía su apoyo al director de orquesta, que cuestionaba con el empresario, hasta que éste accedió a sus pretensiones por quitárselo de encima y sin propósitos de cumplir. Cercioróse con una mirada de que nadie faltaba, mirada rápida y segura, de quien conoce su oficio, y sacó el reloj:
            
—¿No se ensayaba aquella noche? ¿Qué esperaban?
            
Se restableció el orden en un momento, con murmullos tímidos de desaprobación por la brusquedad desplegada; ni a los animales se trataba así, con ese imperio y con esos modos. El director de orquesta saltó por sobre la concha y se sentó violento, dando fuertes y repetidos golpes con la batuta, el sombrero echado sobre las cejas, mascando un grueso tabaco que humeaba en su boca. Acomodáronse los músicos con su imperturbable calma, limpiando los instrumentos con el pañuelo, soltando acordes por vía de prueba que salían burlones y destemplados, mirándose con sorna, penetrados de que eran indispensables; sin ellos no marcharía el negocio, formaban el complemento, el todo. ¿Por qué habían de pagar por los delincuentes? Si desagradaban, asunto concluido; se marcharían como si tal cosa, que no se reúne, así como así, una orquesta de un día para otro, ni se tropieza con un filarmónico al torcer de una esquina.
            
El maestro de coros y el apuntador se interrumpieron en lo más interesante de la plática, se verían luego, y se separaron emplazados, ahogando su risa, una risa necia e insistente aumentada por lo picante de los pormenores traídos a colación y por la cara adusta y ceñuda del patrón, como denominaban al empresario.
            
Las coristas, llamadas a gritos y a golpes de bastón sobre el entarimado, llegaban corriendo a formarse en círculo, perdiendo el equilibrio, riñéndose entre dientes. Y comenzó el ensayo, de mala gana, disimulando ante el ojo del amo que no pestañeaba, vigilante y taciturno. A cada paso sonaba de nuevo la batuta del director, interrumpiendo repentinamente a músicos y cantantes para corregir defectos impasables; de pie, agitando los brazos, soltando frases duras, inconsideradas; crispados los nervios con lo inarmónico de la interrupción, una fuga de notas martirizante, la orquesta ya lanzada y parando por partes, como persona a quien opera un cirujano. Nadie hubiera reconocido en el director, al hombre que en las noches de función, correcto y mesurado, conducía a su mundo, enguantado de blanco, amable y con posturas elegantes. Cuando la escena lo requería, acercábanse la diva y el tenor, el barítono y la contralto, el bajo y la característica, solos o en conjunto, y apenas si cantaban, las mujeres con los brazos cruzados, los hombres con las manos en las espaldas o borrando una arruga del pantalón; si la duración era muy larga, arrastraban ellas sus sillas, perezosamente, y ellos se sentaban sobre un extremo de la mesa, sobre las narices del apuntador, balanceando las piernas.
            
En ocasiones, saltaba el director de escena, iracundo ante tanta frialdad, y se ponía a hacer la parte de un hombre o de una mujer, indistintamente; recomendaba los efectos, los arranques; repetía la lección, abrazando la atmósfera, dando pasos de cancán, carreras de anciano, voces de idiota, movimientos militares; enarbolando el paraguas, alzándose la falda del saco. Los otros lo rodeaban exasperados de que se les aclarara su poca voluntad. Ya sabían cómo había de hacerse, pero no querían, cansarse inútilmente, agotar sus fuerzas y sus recursos. Sobraba para ensayo, ¿o acaso deseaba que trabajaran doble? Él, protestaba encaprichado; así se viciaban los mejores artistas. Y se disputaban frenéticos, perdiendo el tiempo, por el gusto de disputarse, separándose a poco como si nada hubiera pasado, como buenos amigos.
            
—No debía tener cuidado, lo harían como les indicaba. Lo empujaban cariñosamente, picándole los costados, golpeándole la espalda, hasta que al fin se reía, vencido, queriendo a todos en el fondo, encogiendo los hombros y murmurando que lo hacía por ellos, a él no habían de silbarlo.
            
Otras veces atravesaban por la escena, gentes que no pertenecían al teatro, saludando al empresario con síntomas ostensibles de intimidad, afectuosamente recibidos por él. Sacaban de las bolsas periódicos doblados y en abundancia, extendían uno, señalaban parte determinada y se agachaban todos a leerlo, tocándose los sombreros, buscando la luz. Seguíanse cordiales apretones de manos, se separaban, y los recién venidos se llegaban a las señoras, siempre con el periódico desdoblado como la bandera de paz o el justificante de la visita; repartían uno por cabeza y los agasajaban, ofreciéndoles la mitad de un asiento, colándose entre dos hembras, hechos grandes señores.
            
Carlos, que desde su entrada se había quedado en los últimos bancos, sobrecogido de temor ante el alboroto escénico, presintiendo un disgusto, mirando por instantes que pasarían de las palabras a las obras, admirado de la barahunda, envidió al primero de los caballeros que vio penetrar con tanta frescura, sin que nadie lo expulsara por inmiscuirse en lo que no le importaba. ¿Sería accionista o socio? Reconoció, de entre ellos, a su amigo, al que lo había presentado; entonces eran periodistas, pero muchos, y contó hasta media docena. ¡Cómo le volvían tentaciones de convertirse en colega, aquello era una ganga, ni más ni menos! Qué diferencia entre su oficio y el de los escritores. Francamente, nunca se le había ocurrido meterse a eso, no se sentía con disposiciones. Sus dotes literarias se limitaron a la sequedad metálica de la correspondencia mercantil. Comprendía que hasta sus cartas de cuando novio iban impregnadas de ese olor a teneduría, desabridas, lacónicas. Y esperaba ansioso a que concluyera el ensayo, interminable según él, llevado a la carrera según el sentir de la concurrencia gratis. Éstos estaban en lo justo, diríase de los entreactos que eran fondas de camino de hierro, contábase el reposo por minutos, y vuelta a empezar, con la velocidad de un tren directo. Levantóse Carlos previendo la conclusión y se aventuró hasta el escenario. ¿Por qué no entrar? ¿No era la primadona su querida? Pues ánimo y adelante. Siguió avanzando aunque con precauciones, la entrada estaba como boca de lobo; tentando aquí con el bastón, volteando allá guiado por sus recuerdos de la primera excursión, llegó a un hueco, entre dos bastidores, y se detuvo. Parecíale prudente conformarse con lo ganado. Aguantaría allí, en espera del fin, sin ser objeto de ninguna curiosidad, y pudiendo contemplar a sus anchas a su Jeanette, porque era suya y muy suya, hasta nueva disposición. Subíale un humillo casi invisible, mezclado al peculiar aroma de lo que principia a incendiarse, paja quemada o papel sucio; y temeroso de una catástrofe, se volvió de pronto para atinar con el origen. En el primer escalón de una de tantas escaleras verticales, que partiendo del piso, se pierden en el enrejado de vigas del techo, por donde en las noches de función suben y bajan los maquinistas con la rapidez precisa de un gorila, fumaba impasible un telonero, acostumbrado de años atrás a tales bullas, familiarizado con las tinieblas, con los idiomas extranjeros que tanto ha oído, y con todos esos apartes de color rojo vivo que se verifican en los rincones solitarios.
            
Veía de tiempo en tiempo, cómo desaparecía una corista y hablaba de prisa, temerosa de que la descubrieran faltando a sus deberes, con un individuo también oculto y del que sólo se distinguía la blancura relumbrante de los puños de la camisa, quedando lo demás indescifrable y desvanecido. Eran citas sin eufemismos, descaradas, sin lugar a disfrazarlas con galanterías; “¿sería esa noche?”, “el brazalete estaba comprado”, y venían luego instantes de silencio, cálculos violentos, cerrábase el trato con caricias interesadas, con besos que se oían como chasquidos de fósforos resistiendo a inflamarse, que requieren dos y tres frotamientos; se alejaban ellas diciendo que sí, a la salida, en la calle; traicionándose los deseos de concluir, de solventar un crédito que se contrae en momentos aflictivos con un acreedor exigente y soez. Caminaba Carlos de sorpresa en sorpresa; eso no era un teatro, era un.. . y al pensar en el calificativo apropiado, sintió que el rubor coloreaba sus mejillas; hízose el valiente, aspiró ánimos a plenos pulmones y se conformó con que el mundo se desquiciara a ojos vistas, anhelando no le causara algún daño mayor en su desquiciamiento.
            
Terminó el ensayo con un estruendo de derrota, una especie de sálvese el que pueda, despidiéndose a gritos, a manazos, encendiendo cigarrillos, subiéndose el embozo, y el traspunte, repitiendo sin cesar la hora fijada para el último ensayo del día siguiente.
            
Mañana a las 12; coro de señoras abajo; coro de hombres guardarropa; primeras partes, piano, arriba.
            
Apagaban los mozos, velas y lámparas, el apuntador y el maestro de coro se invitaban a su acostumbrada taza de café, reanudando la conversación; los atrasados salían a tientas renegando del que los exponía a estrellarse contra las paredes, y Jeanette, acompañada del empresario que por egoísmo la mimaba, salió la postrera. Abandonó Carlos su escondite tocándole un codo. Al notar que no lo reconocían se identificó.
            
—Soy yo, Carlos, hace un siglo que te espero.
            
Peor para él, ¿por qué no había entrado como entraban todos? Llenábalo de recriminaciones ficticias, colgada de su brazo, acostándose sobre su hombro, con ademanes de recién casada o de mujerzuela que satisface un capricho, quiere prolongar su duración y explota con pericia los pequeños recursos del sexo sin prodigar los mayores, de pie sobre la línea de reserva, en espera de las ocasiones solemnes: un engaño, una reconciliación o un regalo.
            
En el pasillo, se encontraron con un matrimonio que reñía, jurando ella que nada había pasado, un saludo inocente, confianzudo quizá, pero nunca una falta; y él obstinado, receloso, grosero. —“Los he visto” era su argumento principal, al que apelaba cuando el comen-cimiento lo vencía.
            
Cenaron juntos, en un gabinete de restaurant, disfrutando a sus anchas de lo fugaz de la luna de miel, dando de comer a Fly en un plato de postres, limpiándole el hocico con la servilleta que les estaba sirviendo; inventando Jeanette multitud de juegos con las frutas y con las flores, despertando reminiscencias de su vida pasada, resucitando, a fuerza de libaciones, su antigua habilidad de educanda de café cantante y de clandestina de Batignolles; sus noches tempestuosas en las cervecerías de las fortificaciones, y sus días de lágrimas contemplando al través de inhumanas rejas el cielo lívido del invierno parisiense, confiscada por higiene en Saint Lazare. Fue un torrente de confidencias, animada como lo estaba por el champagne y por sus recuerdos que le llegaban en tropel, inopinadamente, sin haberlos provocado; era un viaje retrospectivo e involuntario; pero sin olvidar nada, registrándolo todo, como ministro ejecutor o marido desconfiado; las huidas a la vista de los gendarmes, las borracheras en el campo, las temporadas en el barrio latino, las cuadrillas en los bailes públicos, la continua renovación de amante, el Sena atrayéndola hacia su regazo en las horas de miseria; no se contenía, a medida que hablaba, el eco de su propia voz la azuzaba a seguir, a llegar hasta el fin, sin perdonar detalles ni omitir fechas. Y dijo cuanto tenía que decir, quedando exhausta por el esfuerzo y por la desenmascarada, mirando a Carlos con zozobra, queriendo adivinar el efecto causado, con suficiente conciencia para comprender que el alcohol triunfaba y que se había ido de bruces; exigiéndole la reciprocidad, rogándole que hablara, a cada cual su turno, pactando que se daría al olvido lo narrado, instantes de expansión indispensable y benéfica.
            
Carlos lo bebió taciturno, enredábasele la lengua, arrugaba los ojos, temblábale la mano cuando la extendía sin rumbo, designando un punto imaginario. Jeanette insistía, tenía derechos para insistir, le acercaba la copa a los labios derramándosela por el cuello, retorcíale los bigotes, le suplicaba, hasta que comenzó a explicarse con dificultades, cortando los periodos, quejándose de jaqueca, incoherente y pausado. Su vida había sido muy tranquila, desde niño encerrado en un colegio, allá en Inglaterra; asustándose todavía al mencionar la rigidez de los jesuitas que lo educaron, inflexibles para las correcciones, sin sonreír ni acariciar jamás. Recordó el día de su primera comunión, un día nebuloso y triste en que la nieve les impidió salir de paseo; y en el que robó en unión de varios compañeros, una grande provisión de chocolate; y cuando murió una de las vacas del establecimiento al nacer su becerrito, que adoptó otra, la brava, la que estaba siempre amarrada; simplezas, niñerías que fastidiaban a Jeanette.
            
—Aquello no era cierto, se burlaba de ella, mentía.
            
—Te aseguro —tartamudeaba Carlos—- que es la verdad pura.
            
—Pero ¿y después? ¿Qué has hecho después, ya grande?
            
—Pues, lo mismo. . . he trabajado, he trabajado mucho. . . muchísimo.
            
Y no lo sacaban de allí, resollando por la herida, repitiendo a cada dos palabras, perseguido por ese mismo trabajo que lo ahogaba en su solaz, en su sueño, en sus diversiones; teniéndolo grabado en el cerebro, al agua fuerte, con buril y tintas indelebles. Se calmó Jeanette; si Carlos no podía hablar, menos podría recordar, y sintiéndose refrescada, en posesión completa de sus facultades, llamó y pidió la cuenta, regateando con el camarero los dineros que sacaba del chaleco de Carlos, medio insensible, sin oponer resistencia, mirándola estúpidamente y murmurando: “he trabajado mucho. . . muchísimo”. Le ayudó Jeanette a levantarse, le puso el gabán y el sombrero, y salieron salvando las apariencias hasta donde era posible, ella charlando, sosteniéndolo por el brazo, en una crisis de ternura casi maternal, orgullosa de ser dueña incondicional de aquel niño-hombrón, de aquella naturaleza exuberante, virgen y aletargada; y Carlos arrastrando los pies sin encontrar apoyo, como caminan los enfermos de la espina, dejándose llevar. En la calle, el viento frío de la noche acabó de despejar a Jeanette y de empeorar a Carlos, rojo tirando a congestión. Volvió a su tema, a lo mucho que había trabajado, y la cómica estrechándole amorosamente el brazo, le contestaba empinándose para alcanzar a deslizárselo en el oído.
            
—Pobrecito, si ya lo sé; ya me los has dicho.
            
Despertáronse tarde a la mañana siguiente, sintiendo Carlos un grande malestar. Entretuviéronse un rato viendo a Fly que quería cazar una mosca y a poco, el eco majestuoso de las campanas de la Catedral les demostró que el sol llegaba a la mitad de su carrera. Jeanette había faltado al ensayo; Carlos a la oficina. Escribió una tarjeta sobre la almohada, disculpándose, una indisposición ligera, cualquier cosa, asistiría en la tarde. Jeanette llamó a su camarista, que no se sorprendió, al entrar, de las liberalidades de su señora, familiarizada con ellas, suprimiendo los aspavientos por educación o por hábito. No mencionaron la noche anterior, ni había para qué, ambos tenían la culpa, ambos de qué arrepentirse. ¿A qué, pues, remover su calaverada, pasada en silencio, sin otros testigos que los mismos interesados? Si convinieron en no repetirlo, sobre eso estaban en perfecto acuerdo. No necesitaban de clasificar la falta ni de censurarla, bastábales con su mutua promesa. Primera y última, era asunto convenido, sentencia inapelable. Por supuesto, que no dejarían ni sospechar al más avisado, su escandalito; y en público, como siempre, buenos amigos y pare usted de contar. Quedaron prohibidas las alusiones y las frases embozadas y las indirectas; una cana al aire que maldita la falta que les hacía mencionar. Carlos tenía una idea fija, entre ceja y ceja, y la soltó no pudiendo ocultarla por más tiempo:
            
—¿Quieres venir a los toros mañana?
            
—¿Juntos?
            
—¿Y qué? Juntos, sí; podía convidar a uno o dos de sus compañeros, con los que mejor estuviera. Jeanette se resistía; eso de presentarse en público con esa franqueza y con esa intimidad. A tanto equivaldría ponerse a dar parte de sus locuras a todo el mundo. Carlos argumentaba, volvía a la carga. Si fueran enteramente solos, pase, pero acompañados de otros artistas, nada tenía de extraordinario. “Ya verás cómo te diviertes, nunca los has visto. Aunque a mí no me agradan, iré contento porque tú los conozcas.” La verdad era que Carlos picado del demonio de la vanidad, quería lucir su conquista, evidenciarse, demostrar que cada quien hace lo que puede y como Dios le da a entender.
            
Y estuvo elocuente, con poderosa oratoria, allanando las dificultades que le presentaba Jeanette, alborozada por ir, mas sin demostrarlo; cediendo el terreno palmo a palmo, en honrosísima retirada; abusando de la táctica de que disponen las mujeres de talento: simular sacrificio inmenso lo que es la realización de un deseo.
            
Separáronse en apacible armonía, un poco fatigados, hastiados el uno del otro, pero besándose como si tal cosa; en ese delirio que domina a la humanidad de llamar “mío” a lo que ya lo fue, con pocas probabilidades de repetirse; inconsiderado afán de suponerse propietario, aunque sea momentáneamente, y de materia tan fungible como el amor. Con la seguridad de que habían de negárselo, regresó Carlos a formular una pregunta:
            
—¿Se verían esa noche?
            
—No, era demasiado.
            
—¿Ni en el escenario un momento siquiera en el primer entreacto; un apretón de manos, desearse buenas noches?
            
—No, ni así. Hasta el día siguiente.
            
Bastante se alegró Carlos, respiró como si le hubieran quitado un peso de encima. Si llegan a cogerle la palabra, no sabía lo que habría hecho; probablemente no cumplir. Cosa extraña, que por primera vez le acontecía dada la severidad de sus costumbres anteriores. No encontraba guapas a las chicas que lo eran, ni simpático a nadie; escéptico y desconsolado como si hubiera vivido veinte años en una sola noche; pálido, ojerudo, desvanecido, sin fuerza y sin ilusiones; importándole lo mismo vivir que no vivir, creer que no creer; envidiando a la gente pobre y verdaderamente trabajadora, avara de su sueño y de su salud; que hacen de la vida el uso lógico y racional, sin tirarla por la ventana ni pisotearla indiferente; dábase asco, oliendo mal, a vino vertido en las ropas y aliento de un extraño.
            
¡Efectos de su primera noche de orgía!
            
No regresaron de los toros de tan buen talante como habían ido. Recostados en el fondo de su carruaje de punto, tocándose a cada vaivén, formulaba Carlos quejas sin cuento, amargas recriminaciones, resentimientos justificados. Por bonito papel lo había hecho pasar; a saberlo, jamás le habría ocurrido invitarla ni a los toros ni a ninguna parte. ¿Qué le hubiera costado comportarse de otra manera? ¿Estar más solícita con él y menos atenta con los demás? Evitar que todo el mundo los mirara, no ser voluntariamente el objeto de la curiosidad general, dando el espectáculo, ¡y qué espectáculo! Rodeada de tanto pisaverde, sin una palabra, sin una sonrisa para él, sentado siempre detrás, como sirviente o pariente pobre que se invita por compasión, no se le vuelve a recordar, ¿y delante de la gente se le demuestra el favor? Podía jurar que el barítono y su mujer no se marcharon porque les desagradara lo sangriento de la diversión, fue un pretexto, se les conocía que aquello les repugnaba. Y era el colmo; para que algo repugnara a esos individuos, poco asustadizos de suyo, se necesitaba que la cosa fuera como había sido, una descortesía sin nombre y un desembarazo sin límites. Comprendía que no era cuerdo exigirle amor ni mucho menos, pero un poquillo de respeto, una consideración ligerísima, que en todas partes se otorga al que nos acompaña, desde el momento en que se acepta la tal compañía y seanos simpático o no el personaje que la ofrece; lo exigía el decoro, lo mandaba la delicadeza y a él, por fortuna, no le faltaban ni el uno ni la otra.
            
Jeanette dejaba pasar el chaparrón, divirtiéndose con las escenas de la calle, acostumbrada a esas reclamaciones, a esos celos, sin discutir y sin defenderse, conociendo el punto débil de los hombres cuando quieren de veras, una nerviosidad que se desborda en frases malsonantes, cólera de niño, que al verse sin eco y sin contradictor se asustan de sí mismos, de su osadía, y amainan paulatinamente hasta pedir perdón de la reprimenda que dirigen o de las lágrimas que derraman, convirtiéndose en vencidos para poder alcanzar la caricia que los enloquece o el juguete que los desvela.
            
Marchaba el coche muy despacio, siguiendo las ondulaciones de la interminable fila de los que a esa hora llenaban la calzada; mirándose de un lado los trenes descubiertos, las doradas libreas, los jinetes, y en el centro, colocados a distancia determinada, la guardia de a caballo disminuyendo en proporciones según la lejanía, con la espalda encorvada por lo molesto de la postura, el puño de la espada descansando sobre la pierna derecha y los caballos con la cara hacia la tierra, reflexionando en su mala estrella. Del lado de la acera, la multitud que salía tumultuosamente por las grandes puertas del circo, con poderoso aliento de animación y de vida; escuchándose mezclados, los gritos de los comerciantes ambulantes, velando por el capital, mostrando la mercancía, deteniendo a los transeúntes, llanto de chiquillos, nombres de periódicos, llamadas de cocheros, el ruido peculiar a la conclusión de las fiestas concurridas. De pronto, el tumulto se calmó, replegándose la gente en dos grupos compactos, dejando un medio transitable, sin intervención de gendarmes ni coacción de ningún género, impelidos por la misma causa, obedeciendo a idénticos deseos, empinándose los de atrás para distinguir mejor, cargando otros a sus párvulos para mostrarles la maravilla; la cuadrilla atravesaba altanera, formados de dos en dos, repartiendo saludos y apretones de manos a los que los pedían, que eran muchos, especialmente de la clase baja, fácilmente deslumbrada con lo que brilla, aunque después resulte oropel; que agradece la burla por el placer recibido, sin escarmentar nunca, pobre mariposa social, volando siempre alrededor del fuego, ignorando el peligro, sacrificándose, en generoso arranque, por lo que cree luz. Jeanette continuaba sin responder a Carlos, interesada con los toreros, presenciando en el fondo del cuadro, los irisados cambiantes del cielo, confundirse vagamente con la azulada cima de la cordillera que se preparaba al sueño, envuelta en los girones de las nubes arremolinadas y cenicientas.
            
—Te pones tonto —exclamó Jeanette— y te tolero por cariño. No debes abusar, ni menos tratar de que yo cambie. Así he sido siempre y así seguiré siendo. Eres exigente como lo son todos los hombres; nada más que te olvidas de una cosa, que no te he aceptado por esposo ni he jurado obediencia pasiva a tus caprichos. Confórmate con lo que tienes y que a más de cuatro senaria de felicidad, y cuídalo. No lo gastes ni me canses.
            
Carlos creyó soñar, se sintió atontado, sin fuerzas para contestar; como cuando se recibe una mala noticia o se sufre un gran golpe. Presentábasele Jeanette en toda su grosera desnudez de mujer materializada que se divierte con el amor, no experimentando nada nuevo, connaturalizada con el hecho de tener un amante, aunque hoy se llame de un modo y mañana de otro, creyendo encontrar en el último lo que le negaron los anteriores, ansiando descubrir un detalle desconocido que le vuelva el gusto al paladar del sentimiento, estragado por el abuso a que ha estado sujeto; prodigando buena voluntad por que lo reciente le sepa a algo, y haciendo un gesto al convencerse de la uniformidad de acción, de lo desabrido del manjar y de la necedad de querer disfrutarlo. Presentábasele muy semejante a esos viejos gastrónomos que recorren fondas y fondas, prueban de algunos platos, apelan a especias y licores fuertes, y se lamentan del mal servicio, del ningún esmero para complacer a la parroquia y del alarmante aumento de su propia inapetencia.
            
Y no vaciló; en vez de detener el coche, liquidar cuentas y despedirse como buenos amigos, sin recordar lo ocurrido —nadie recuerda uno de tantos viajes que se hacen en el tranvía, parándolo en una esquina, pagando al conductor y abandonándolo cuando buenamente nos ocurre, cuando nos importuna un vecino, cuando el ruido nos molesta o cuando nuestros negocios lo reclaman— le entró miedo de perderla, pensó en los buenos ratos a que tenía que renunciar, en la tibieza de la alcoba, en la voluptuosidad de la hembra; legiones de recuerdos fueron a reprender su inadvertencia, llevando todavía el perfume acre del lecho en los momentos de agradable cansancio, y la atrajo cariñosamente, concediéndole la razón, retirando su regaño, culpándose a sí mismo, contrito y apasionado.
            
—Lo perdonaba, ¿verdad? No volvería a hacerlo, ¡se lo prometía! Jeanette prolongaba el martirio, refinaba el tormento, ¿y si lo hacía otra vez? —Nunca, nunca, se lo juraba; demasiado que se arrepentía del mal rato que la había dado. Para convencerla de la firmeza de sus propósitos, púsose a hablarle del beneficio que se hallaba próximo, en esa misma semana, y se mostró interesadísimo, indicando cuáles familias se conforman con pagar el importe únicamente, cuáles aumentan por vanidad o por desahogo y cuáles rechazan los billetes. Discutieron juntos el delicado asunto de la dedicatoria, se vacilaba entre los miembros del gabinete, preparaban un positivo golpe de estado; y en nada quedaron, irresolutos y vacilantes, particularmente ella, que no sabía qué partido tomar. Se separaron totalmente reconciliados en la puerta del hotel y despachó Carlos el coche. Estaban citados para después de la función, serían muy formalitos, sin locuras como en la última cita; irían a tomar algo y luego a dormir.
            
Carlos al día siguiente, de codos sobre su pupitre, lidiando con sus números, vióse atacado por la idea que derrotó una vez. Desolábalo verse en ese grado de ruina, su moral tan atrincherada de principios, tan rodeada de defensores no parecía, había emprendido un viaje del que no sería remoto que regresara incompleta. La buscaba a cada instante aflictivo, la requería a cada momento supremo, y nada, imitando a los infantes de Aragón.
            
¿Quién diablos daría razón de una moral desterrada a puñadas y que se refugia, para curar sus descalabros, en el más ignorado hueco que halla vacío a su paso? ¿Pues no le volvían a él, un hombre de principios pletóricos de salud, las tentaciones de los tres golpes en una casa de juego, para ver de aumentar sus economías, no en tan buena salud como sus principios? Pero también, ¿qué hacer? Liado, y lo que era peor, adorando a una vorágine veleidosa, metalizada y hechicera, ¿de dónde sacaba dinero para hacer frente, siquiera al primer sablazo, que debía andar próximo, inevitable, certero? Sus actuales economías daban risa; en efecto, reflexionando seriamente, ¿qué podía hacer con unos tres mil pesos mal contados por más que su fuerte fuera la aritmética? El obsequio para el beneficio y se acabó, pero ¿y después? Ahí estaba el busilis, en ese después que se levantaba dicidido a atajarle el paso; un después que precisaba cohechar. Y como quien no quiere la cosa, se acercó a uno de los empleados que disfrutaba de fama de perdido por su mal vestir, aunque él juraba que lo debía a la cortedad de su sueldo. Con bromas, reprochándole su irregular comportamiento, sacó en claro la dirección del garito, que el otro aseguraba saber por díceres de amigos; en el portal, junto a un café de segundo orden, y le indicó el número bajando la voz, chocándole la curiosidad de Carlos, al que ni en pesadilla sospechaba capaz de lanzarse a la lectura del terrible libro de las cuarenta hojas.
            
Desde que supo Carlos la dirección exacta, perdió el aplomo, suponiendo que todo el mundo adivinaba sus designios con sólo mirarlo a la cara; quemábalo como hierro ardiente la imagen de una cosa semejante. Al menos, antes, viviendo en completa ignorancia de donde se encontraban, podía desechar las malas tentaciones, huir el bulto; pero ahora, no; sentíase cogido, sin poder moverse, con traidora red entorpeciendo su voluntad y fabricada por él mismo. Las palabras del empleado libertino lo acechaban, montábansele en el cuello oprimiéndole la garganta, le congestionaban el cerebro: “en el portal, junto a un café de segundo orden”. Pidió al cajero sus ahorros, amasados a costa de tantas privaciones, representantes de ignorados y heroicos sacrificios, asilo de sus deseos y fortaleza de sus ambiciones, cayendo desmoronada al primer golpe de pica que le infería una mujer, después de haber resistido mucho tiempo a los insinuantes asedios de su señor y dueño. Hubo su sorpresa como era natural, ¿estaba de boda o de donación?; y él, rojo de vergüenza y de presentimientos funestos, procuraba sonreírse, borrar con su actitud lo repentino del cobro; un compromiso inevitable, un préstamo exigido por persona a la que nada podía negar, pero de solvencia notoria, eso sí; asunto de unos cuantos días, un mes a lo más, y lo depositaría de nuevo en la casa.
            
Según observación del propio cajero, muy ducho en esos negocios, temblábale el pulso a Carlos de una manera poco tranquilizadora, al firmar el recibo.
            
Pero se los dieron y se los dieron sin titubear, que al fin y al cabo, suyos y muy suyos eran; podía hacer lo que mejor le cuadrara, sin que nadie tuviera el derecho de importunarlo con consejos, de exigirle cuentas o de recomendarle negocios gananciosos. Ya se sabría en qué los invertía, y se despidieron como siempre, con unas “buenas noches” indiferentes y roncas, sin darse la mano, como se despiden los que se hallan obligados a tratarse diariamente.
            
Carlos tenía fiebre, le molestaba el fajo de billetes comprimidos en la bolsa del saco, para disminuirlos de volumen. Tocando el bulto, no le parecían despreciables; aquello era una fortunita que bien manejada rendiría, pues no había de rendir. ¡Qué insensatez ir a exponerla a los azares de un albur! Mientras más empeño tenía en detenerse, más violentaba su marcha, involuntariamente, impelido por una fuerza extraña e irresistible, atropellando transeúntes, empleando rodeos, caminando a veces por en medio del arroyo, con grave riesgo de resbalar en el adoquinado o de que la aplastara un carruaje; sin atender a gritos ni reparar perjuicios, disparado, sin conciencia de sus actos. Cuando menos se lo esperaba, se encontró en la puerta de la casa; palpaba la exactitud de los informes; “en el portal, junto a un café de segundo orden”; con avanzar un pie, franquearía el dintel, y sin embargo, no lo avanzaba, enclavado en el piso, mirando sin ver, al través de la espesa nube de humo que hacía estremecer la llama del quinqué del cafetín, la inmensidad de consumidores que lo llenaba; personas voluntariosas en su mandar, golpeando las mesas, hablándose de un extremo a otro del cuarto, tirando del delantal al único camarero que cruzaba veloz, con una bandeja recargada de vasos empañados y de panecillos, levantándola por encima de su cabeza, para salvarla de un estruendoso fracaso.
            
Acercósele un caballero lleno de reservas y de misterios. “¿Por qué no pasaba adelante a divertirse un rato? Era una casa seria, frecuentada por personas decentes.”
            
—¿Qué dice usted?, exclamó Carlos contrariado visiblemente.
            
Y el otro repitió su invitación sin amedrentarse por la agria acogida, habituado a los malos tratamientos, cumpliendo con su ingrato oficio: atraer desesperados y decidir a cándidos.
            
—Ah, sí; dijo Carlos y pasó el dintel, como quien se tira de un balcón a la calle, cerrando los ojos y admirándose de encontrarse vivo en la última meseta de la escalera.
            
Lo atraía un sonido argentino y delicioso, que no puede confundirse a ningún otro, el que producen las monedas en su mutuo contacto y que halaga el tímpano, pareciendo una caricia delicada de la fortuna, al brindar sus tesoros de promesa. Le azoró el silencio que reinaba en la estancia; resistíase a creer que tanta gente reunida pudiera conducirse con esa sobriedad.
            
Había algo del recogimiento del creyente y mucho del mutismo del ajusticiado al marchar para el patíbulo.
            
La pieza, larga y desmantelada, tenía en el centro una gran mesa tapizada de verde, el clásico tapete restirado a fuerza de clavos, medio raído en los bordes por el roce continuo de los codos de los jugadores, rodeada de sillas de paja de igual altura, exceptuando las de los talladores y las de los croupiers, que se alzaban algunas pulgadas del general nivel. Pendían del techo tres lámparas equidistantes, de la misma forma que las del ensayo en el teatro, con reverberos de metal pintado de blanco, imitando embudos. Cuando por poco pierde el sentido, cuando experimentó un vértigo, fue al contemplar los apilados montones de plata y de oro que descansaban relucientes, tentadores, magníficos, al alcance de la mano, delante del encargado principal. Y rodeando la mesa, echados los de atrás sobre los que ocupaban los asientos, abriéndose camino a empellones, sin consideraciones ni educación, veíanse barbas canosas y descuidadas, pómulos salientes, ojos ávidos, muecas desesperantes, jóvenes demacrados, semblantes ceñudos, sombreros apabullados, dedos nerviosos jugando distraídamente con el dinero. Se adivinaba el peligro en ese hervidero de pasiones mal contenidas, daban ganas, al aproximarse, de botar el cigarrillo y de moverse apenas, usando de la precaución que se emplea cerca de una caldera en artículo de muerte o de un depósito de materias explosivas.
            
Entristecía notar el contento del que gana y el desconsuelo del que pierde.
            
Decididamente se retiraba, aquello le hacía mal, prescindía con gusto de Jeanette y de todas las mujeres habidas y por haber, si para obtenerlas había que apelar a esa clase de recursos; pero al volverse a duras penas, para emprender la marcha, se estrelló ante una barricada humana que le cerraba el paso, que lo cercaba sin misericordia, obligándolo a no salir, a llegar hasta el fin, a apurar un tormento. Amedrentábale la impasible cara de los talladores y de los croupiers, cobrando y pagando con entera calma; y cada vez que escuchaba el ruidillo estridente y seco que producían los naipes al resbalar, sentía un temblor recorrerle el cuerpo. De tiempo en tiempo oía cosas que no entendía, “camonina de oros, cinco”, “as y tres”, “basto, copa” “¿corre?” “puede”. Y siempre lo mismo, una tregua fugaz en que se palpaban los resultados prósperos y adversos del albur, y uno más, y otro, y otros muchos, sin trazas de concluir, una situación interminable y monótona. Carlos estrujaba impaciente un billete de mil pesos, indeciso y timorato, después de haber acertado varios golpes mentalmente; hasta que se decidió, y alargando el brazo, dejó caer sobre una carta, la que le simpatizó, sin preferencia ni reglas, riendo para sus adentros de los que apuntaban en un cuaderno las cartas salidas y perdían apuesta tras apuesta, a pesar de su ciencia. Causó sensación, el tallador en turno le inclinó la cabeza, con todo el respeto que se merece un adversario de intenciones incógnitas, hízole seña de que se acercara, y levantando a un jugador modesto que se hallaba a su lado, le ofreció asiento.
            
Carlos escuchó de nuevo, en esta ocasión con el alma en un hilo, el consabido interrogatorio: ¿Corre? Puede, contestaron los croupiers, y a las cinco cartas llegó la contraria, un caballo de copas sonriente y despintado con la moraleja impresa entre las pezuñas:
            
—“Ahí va”.
            
Carlos se quedó extático, en menos de un minuto había perdido mil pesos: corrióle un sudor frío, latiéronle las sienes y le entró rabia por desquitarse; ya no quería ganar, daríase de santos con rehacerse. Un segundo billete de igual valor partió en busca de su cautivo compañero; luchó y luchó como valiente y denodado, había instantes en que parecía enseñorearse del triunfo, libraba una acción y regresaba íntegro a regocijarse con Carlos, a prodigarle esperanzas y buenas noticias. En uno de tantos viajes desapareció, no se supo más de él, pereció en ¿a demanda, víctima de hidrófobo rey de espadas. Empeoraba la situación, ya no era uno el muerto sino dos, y en su afán por rescatarlos, perdió Carlos cuanto llevaba, sus ahorros y el dinero de bolsillo, quedando literalmente sin un solo centavo, con tentaciones de entramparse, de pedir prestado a cualquiera, al tallador o a otro, aunque no los conociera, aunque lo desairaran; con tentaciones de armar camorra, de clamar justicia; todavía le resonaba la notificación de su ruina dicha con voz gangosa y fatigada:
            
—¡Sota, segunda, moza!
            
Entonces el tallador le sopló al oído, como confesor que escudriña la conciencia del penitente, recomendándole que recapacite y registre con esmero para evitar un olvido trascendental:
            
—¿No tiene usted más fondos?
            
—No, repuso Carlos, entendiendo la indirecta. Se levantó de allí tambaleándose, sin encontrar la puerta, bajando la escalera con dificultad, dando traspiés cual si estuviera beodo, y al toparse con el vejete que lo había instado a penetrar, le cegó la ira y le gritó colérico:
            
¡Váyase usted al diablo!
            
Resolvió no comunicar nada a Jeanette, preveía una ingratitud y prefirió devorar a solas su amargura. Lo acaecido era de lamentarse, pero no irremediable; acontece tan frecuentemente. Todo se reducía a comenzar de nuevo sus economías, que la experiencia se adquiere a golpes, y a enviar un ramillete a Jeanette, en lugar del obsequio que pensaba hacerle. Por la primera vez de su vida pidió un anticipo en la oficina, para tabaco y gastos mensuales, destinando la mayor parte al ramo de la cómica, formado a su gusto, trabajado con flores escogidas por él mismo, camelias y gardenias envueltas entre violetas, última manifestación de sus extinguidos recursos; aromada careta de su destrucción pecuniaria.
            
La noche del beneficio, el teatro estaba de gala, colgado de cortinas, de guirnaldas y festón, de banderas mexicanas y francesas; aumentando el número de focos de luz eléctrica, y en el pórtico, una banda militar, atrayendo nubes de curiosos estacionados en la acera, multiplicaba los alicientes. Cómo sufrió Carlos con cada salva de atronadores aplausos que interrumpían el canto de la diva, con la lluvia de flores que inundaba el escenario, hasta con unas cuantas palomas que cayeron revoloteando, deslumbradas con la luz y atemorizadas con el ruido. Sucedíanse los regalos uno tras otro, llevados por los comparsas en trajes de fantasía, pelucas empolvadas que hacían resaltar lo obscuro del rostro, grandes casacones con bordados ennegrecidos y guantes de punto. Se suprimían los nombres de los admiradores galantes, mostrábase únicamente el brillo de las piedras y el terciopelo de los estuches; era un desfile incesante, entrando por una puerta y saliendo por otra, para aparecer de nuevo con los mismos objetos y hacer creer en una existencia exagerada de donadores. Ofreciéronle dos coronas de laurel artificial con vistosas inscripciones impresas en las cintas tricolores, y versos, arrojados de la galería, con alabanzas sin cuento, halagadoras e inverosímiles comparaciones y atentados impunes contra la métrica. Viose precisada la orquesta a repetir la diana, pedida a voces por los espectadores entusiastas. Llególe su turno al ramillete de Carlos, que lo reconoció hundiéndose en la butaca y avergonzado de lo que desmerecía junto a los demás en forma de cojines, de pirámides, de estrellas, verdaderas preciosidades de jardinería, penúltima palabra de la floricultura. Estaba seguro de que ni lo miraría, y así fue en efecto; lo tomó unos instantes y sin olerlo, sin desprender una flor, lo dejó en un mueble para conservar entre las manos los más vistosos.
            
Hubo un detalle, que hizo reír mucho a la concurrencia; una de las palomas, sin fuerzas ya para llegar a la escena, se posó temblorosa y agitada sobre la enorme calva de un individuo. Hasta Jeanette tuvo que volver la espalda al público, ignorándose si lo hizo para lucir la desnudez de los hombros o para ocultar su risa. Pero el individuo, que no parecía ahogarse en tan poca agua, tomó la paloma, le compuso el plumaje, y atravesando toda la sala, fue a entregársela personalmente a un músico, que la pasó a la diva. Lo aplaudieron también a él, se oyeron gritos de “bravo”, “que se la den”, no se cortó sin embargo, saludó grotescamente y regresó a su sitio. Aclaróse a poco, que era un artista dramático sin contrata, y siguió la representación.
            
En el entreacto, se acercó Carlos al foro, no enteramente decidido a hacer una visita de felicitación a Jeanette. Contaba con felicitarla después, cuando se hallaran a solas en el hotel, huyendo de la reunión que se verificaría en el cuarto, donde sin duda estarían los conocidos de la cómica, diciendo y haciendo todas las tonterías propias del caso. Se asomaba por curiosidad y escuchó en efecto murmullos de conversaciones y ecos de taponazos, bebíase por la ventura de Mlle. Massé, rodeada de su corte, sin inquietarse del ausente, sin recordar al enamorado que rondaba tristemente aguzando el oído, como pretendiente de ministerio o mendigo de amor, escuchándose tras de los bastidores, evitando las ocasiones de que lo descubriera el mayordomo, muy atareado por conseguir más copas para los diletantti.
            
Tan ensimismado se hallaba, que ni siquiera paró mientes en una coristilla de semblante agraciado que se arreglaba una liga con el desembarazo que emplean las mujeres, a solas en su tocador, o cuando han perdido la vergüenza.
            
Escocíale la idea de que a una distancia cortísima, Jeanette, a quien sobraban motivos para recordarlo, no le consagraba el menor pensamiento; que tal vez a esa hora, ni lo reconocería, como si nunca lo hubiera visto, una página más en sus impresiones de viaje; una vaga reminiscencia de una pasión rápida y tempestuosa, que la haría sonreír melancólicamente en su ancianidad; cuando sujetara a formación la pálida fisonomía de las víctimas que fueron; cuando recorriera, con el cansancio de los años, las marchitadas hojas de ese álbum eterno que se llama memoria; el primero la hizo llorar, la prostituyó, la lanzó al mundo; ese otro humilde, aquel altivo y ella, ya descorazonada y escéptica, se compadecería de algunos, toleraría a los otros y odiaba a los más por hombres, por bestiales, por prosaicos; que la haría sonreír cuando en el invierno de su vida, apelara al eficaz remedio de vivir la existencia dulcísima del pasado, entonces Carlos tendría su lugar, se codearía con una infinidad alarmante de rivales, muertos todos con diversas clases de muerte, desde la matrimonial hasta la material.
            
Y no se conformaba con un coloquio dejado para un futuro lejano e incierto; necesitaba de Jeanette entonces, en ese momento, habiendo probado apenas la voluptuosidad, servida por mano experta, y anhelando probarla más y más, hasta que le hastiara, hasta que le inspirara invencible repugnancia. No se resignaba con el abandono y con el olvido.
            
Si para ella el asunto no había pasado de una impresión de más, para él significaba lo contrario, significaba una momentánea espera en la antecámara de la felicidad.
            
Fue la salida un tumulto; todo el mundo se detuvo en el pórtico para rendir el postrer homenaje a la beneficiada diva. Carlos no quiso quedarse, y se lanzó a la calle; iría a esperarla frente al hotel, a aprovecharse del instante en que la dejaran en la puerta para presentársele, para rogar que le dispensara la pequeñez del obsequio. Confesaríale la verdad, y quién sabe, esas mujeres tienen luego arranques generosos; la conmovería con lo patético de la narración; se afianzarían sus relaciones, valorizaría ella su sacrificio, lo premiaría otorgándole una hospitalidad que tan cara le costaba. Contrarióle una llovizna menuda e insistente que le hacía temblar; apretó el paso y se guareció en un zaguán cerrado, frente por frente de la entrada del hotel y del salón de billares, que arrojaba al humedecido arroyo, cataratas de luz, oyéndose distintamente el choque de las bolas. Reprendíase con dureza su olvido del paraguas y contaba los minutos con impaciencia devoradora.
            
Por fin, en el extremo de la calle, apareció un carruaje escoltado por los pilludos revendedores, aprovechando siempre la menor oportunidad de contrariar a los gendarmes y de molestar al vecindario, gritando “vivas” y deseando muertes, silbando desaforados y pisando charcos para ensuciar a los transeúntes. Plegóse Carlos lo más que pudo para no ser visto y se volvió ojos; bajó el mayordomo del pescante, esperó a la camarista y se marcharon ambos, muy bien educados, sin fiscalizar a su señora. Siguió ésta, y por último, un individuo que Carlos reconoció sin esfuerzos: el antiguo propietario de Fly.
            
Iba a provocarlo, bebiéndose las amargas lágrimas que le hacía derramar el despecho, pero felizmente se contuvo. Era la última, armar un escándalo; lo expulsarían del destino y sin economías ni crédito lo ahogaría la miseria.
            
Y bruscamente, calado hasta los huesos por la lluvia, sufriendo de una manera indecible, se puso a tararear un trozo de música —también de dolor se canta— que recordaba haber oído en alguna parte.
            
—Ya lo creo, exclamó, eso es. “¿Si lo supiera mi mamá?”
            
Repetía inconscientemente, las intencionadas coplas de Mimí.
            
