I.
            
En la fiesta de la milagrosa Virgen de Luján, que se celebra todos los años en el pueblo del mismo nombre, se renuevan algunas de las antiguas costumbres de nuestros gauchos.
            
La civilización que invade nuestros campos, llevando a ellos en los coches del ferrocarril, nuevas costumbres y nuevas necesidades, va haciendo perder su colorido original a la vida del gaucho. Sus trajes y sus habitudes se van transformando completamente.
            
La bota de potro huye avergonzada a la sola presencia del poblado, para ser sustituida en los días de fiesta por la de becerro, y en los de trabajo por la alpargata; el chiripá se cae de las piernas del gaucho, ya acostumbrado a la comodidad del pantalón de piel del diablo; el cielo se hace perdiz en los bailes, porque los guitarreros entienden más de polkas y mazurkas, y el coñaque y el vermouth, han fundido a los importadores de caña y giniebra.
            
Apesar de esto, en la fiesta de la Virgen de Luján, los paisanos bailan cielo y arman las célebres barracas de la función tradicional de la Recoleta.
            
La barraca es una especie de rancho sin pared al frente; o mejor dicho, un galpón de tablas con techo de lo mismo o de ramas secas.
            
En el fondo de ella, el pulpero improvisa un mostrador grosero y un estante idem, en que coloca botellas de coñaque, cohetes de la India, cajas de sardinas, pan, dulce de membrillo, y algunas baratijas.
            
En uno de los ángulos del galpón pone la mesa destinada al juego del monte cubierta con un poncho viejo.
            
En el extremo opuesto suele colocar el aparato para el juego de bolos, que preside el empresario de la fiesta o el que lleva la coima, teniendo siempre en la mano, pues estas funciones son nocturnas, un farol poco limpio, en el cual arde una vela de sebo.
            
La iluminación de la barraca es hecha, en las de lujo, con faroles de papel, y en las de medio pelo, con un candil agonizante o una vela encasquetada en una botella, que tiene por despaviladeras los dedos de los parroquianos.
            
Algunos de estos juegan al monte en el ángulo izquierdo de la improvisada habitación, otros cenan, teniendo por mesa el suelo, y los de más alla cantan, tocan la guitarra, payan, o escuchan de pié el canto y la música.
            
Todos fuman y se pasan el vasito, que el pulpero llena con frecuencia, porque como la noche es larga y los estómagos absorben como esponjas, es necesario pasar el tiempo y proporcionarles trabajo a aquellos.
            
El exterior de la barraca está ocupado por los mosqueteros y los caballos de los mozos dueños de la fiesta.
            
El humo de los cigarros ennegrece la atmósfera, al través de la cual se escapan los débiles rayos que arrojan los faroles.
            
Los bailes ya no tienen su campo de batalla en las barracas, porque las mozas no las frecuentan de algún tiempo a esta parte.
            
Las aficionadas los dan en sus casas.
            
Es de ver como se agrupan en el espacio reducido de un rancho hasta treinta personas, que ocupan el lugar de la puerta, las pocas sillas de la casa, el baúl de su dueña y la monumental cama de pilares y pabellón, en que ésta reposa de sus tareas.
            
Una vela de baño colocada en un candelero de hoja de lata, alumbra la escena.
            
Los bailarines estan emponchados y sus bocas parecen chimeneas de vapor.
            
El bastonero no falta en estas reuniones.
            
El guitarrero se sienta y cruza la pierna izquierda sobre la derecha, para esperar sus órdenes, apenas va romper el beile.
            
En los intermedios de este, el cimarrón pasa de mano en mano, y alguno de los presentes echa la relación del alcalde que oía muchas demandas, que siempre terminaban con alcaldadas de tío y muy señor mío.
            
El gato, baile parecido al zapateado español, es acompañado por un canto que empieza así:
            
Salta la perdiz madre,
Salta la infeliz!
Que se la lleva el gato,
El gato mis-mis!

Esta danza la ejecuta una sola pareja, haciéndose notar siempre la gracia que en ella desplegan las mujeres.
            
El bastonero después de designar las parejas que han de bailar el cielo, se sienta a verlas funcionar.
            
El cielo empieza por un paso de mímica, en que el caballero parece invitar a la dama a bailar. Aquella elude el compromiso y huye de él imitando sus movimientos; pero al fin cede y entonces ejecutan una especie de vals a dos tiempos, terminado el cual, las parejas quedan en su puesto anterior: luego que ha terminado esta parte, empiezan la tercera, que se asemeja mucho a la cadena de los lanceros.
            
Los paisanos se entregan a este baile con un entusiasmo verdaderamente infantil.
            
Los requiebros a las mozas no escasean, como tampoco las relaciones que echan damas y caballeros, entre parte y parte del cielo.
            
Mientras que en el interior de la casa se baila y se canta, muchas veces está fuera del rancho aguaitando a su novia, el gaucho receloso, que se cubre la cara con su pañuelo de seda, dejando apenas descubierto, el ojo con que acecha.
            
La alegría de la falsa mujer que lo trae de Herodes a Pilatos, forma el más acabado contraste con la tormenta de celos que ruje en el alma del que la vigila, armando en la oscuridad el rayo que ha de herir a su rival.
            
Pero dejemos a un lado el gato y el cielo y contemplemos las barracas de Luján en la fiesta correspondiente al año 18...., donde vamos a conocer al que servirá de protagonista a este cuento.
            
El reloj del Santuario acababa de dar las diez.
            
Corría un vientecillo fresco, y el cielo anunciaba lluvia, por cuya razón los concurrentes a las barracas que no tenían donde abrigarse en el caso de un baño obligado, se habían metido a cuarteles de invierno.
            
Todos los galpones estaban llenos.
            
La oscuridad más densa rodeaba el lugar de la reunión, distante como cinco cuadras de la plaza y elegido en medio un campo despoblado.
            
Entremos en la primer barraca de la izquierda. El guitarrero encaramado sobre el mostrador, ha tomado una posición verdaderamente oriental. Pulsa su instrumento, pita un cigarro de papel y chupa de cuando en cuando el contenido de un vaso, que le sirve de numen inspirador.
            
Se ha armado una payada por cifra.
            
Payar por cifra, es improvisar tres o cuatro individuos uno después de otro, coplas de tres o cuatro versos.
            
El de la guitarra rompe el fuego, y los otros le contestan venga o no al caso. El quid está en tener unos versos que decir apenas ha concluído el primero.
            
Entre la reunión que asiste a la payada, se encuentra un joven, que apesar de su completo traje de campo, parece ser persona de educación y de finos modales.
            
Calza buenas botas, lleva rico chiripá y cubre su cuerpo con un poncho de vicuña.
            
Su sombrero de paño inclinado hacia atrás, deja descubierta la mitad de una frente despejada, en la cual brillan dos ojos negros como el azabache.
            
Apesar de asistir como curioso, los paisanos no quieren payar con él porque le temen: algunos creen que el alma de Santos Vega ha transmigrado a su cuerpo.
            
Su preocupacion crece, porque no lo conocen, pues no pertenece al pago.
            
En el año anterior venció a dos famosos payadores, que en el presente han tenido a bien no asistir, dejando el campo a algunos cantores que no hacen cuestión de amor propio de cantar bien o de improvisar mejor.
            
El desconocido los invita a empezar, y el guitarrero, abre la marcha con esta copla, que por cierto no es un modelo de intención ni de concepto:
            
"Vení para aqui muchacho
Taloniando con espuelas;
Primero salen los dientes,
Y después salen las muelas."

La copla arranca algunas risotadas, que terminan al sonar una voz que dice:
            
"Señorita Doña Sofía
Míreme sin fantasía,
Porque yo la quiero más
Que si fuera el alma mía!"

Un tercero pide la palabra:
            
"Vean a Doña Aguéda
Que no me mira
Porque está de media de seda!...
Y es que se olvida
Que yo la veo
Cuando a las vacas
Les hace saquéo!

El primer cantor repara en un paisano que guarda silencio en un rincón de la barraca, y dice:
            
"Amigo! no calle tanto,
Que parece que tiene la boca
Cosida con hilo blanco!"

El aludido no espera otra invitación, y después de componerse el pecho, canta:
            
"En la guerra nacional
los cardos han de peliar!
y cuando no haya cardos
le daremos el poder
al mismo Calfucurá!"

Un quinto individuo quiere echarle una indirecta al guitarrero, que desde su mostrador mira con cierta superioridad a los demás, y dice:
            
"Amigo Don Julian
sentado en alto puesto,
no hay placer que dure mucho,
ni mal que se acabe presto"!

Iba la payada por aquí, cuando se levantó un joven que hasta aquel momento había guardado silencio, y cantó la siguiente cuarteta con voz que indicaba su sentimiento por la ausencia de los verdaderos payadores, —de esos trovadores populares de las desgracias públicas y de sus propias desdichas:
            
"El que pierda padre o madre
"Diga que pierde un caudal!
"El que pierda a su querida
"Pida que lo trague el mar!

El desconocido estimulado entonces por el nuevo cantor, que demostraba abrigar en su corazón el sentimiento de la poesía, se puso de pié y cantó con voz dulce y conmovida, los siguientes versos:
            
"Todo el amor de mi vida
"Lo puse en una mujer,
"Mas la tuve que perder
"Por mi suerte maldecida...!
"Desde entonces dolorida
"Vaga mi existencia errante,
"Como la torcaz amante
"Que de árbol en árbol vuela,
"Y sus pesares consuela
"Con su canto desgarrante!

Un aplauso unanime saludó al cantor.
            
Lo bello siempre interesa.
            
Aunque el entusiasmo está en razón directa de la inteligencia del que admira, hay cuerdas simpáticas que heridas por una mano maestra, producen completa sensación, aunque no sea comprendida en toda su latitud, la delicadeza con que han sido tocadas.
            
El guitarrero amostazado por los aplausos tributados al desconocido, cantó en tono de broma y tratando de usurparle parte de la admiración conquistada:
            
"El día que yo me muera
¡Qué visiones se han de ver!
Los rayos y las centellas....
Por el suelo han de correr!"

Un silbido uniforme demostró que el contraste no había complacido al auditorio.
            
Cuando comenzaron a extenderse en el horizonte los primeros albores de la mañana, el desconocido montó en su caballo y se marchó, porque la función había terminado.
            
En estas fiestas, el gaucho argentino olvida sus dolores si los tiene, y aleja de su alma la visión fatal de los sargentos citadores; canta sus amores, sencillos como las yerbas y las flores de sus campos, o tormentosos y agitados como el mar en los días de borrasca; gasta con el desprendimiento de que hace alarde, el fruto de su jornal o el producto de la esquila, y al día siguiente de terminadas, toma el camino de su rancho o de la Estancia en que trabaja.
            
En este viaje que emprende contra su voluntad después de algunos días de holganza, va de mal talante cuando sus dolores se reproducen al verse frente a frente con la realidad, o satisfecho por los triunfos alcanzados en las payadas o con el amor de la mujer elegida por él para compartir su pobreza o el techo que le legaron sus padres.
            
Luego que el desconocido partió a gran galope, comenzó a agitarse la curiosidad de los paisanos, que menos felices que nosotros y apesar de sus buenos parejeros, no podrán seguirnos en la carrera que vamos a emprender, hasta entablar conocimiento con el aplaudido cantor de las barracas de Luján.
            
En el año 1856 existía en uno de nuestros pueblos de campo, una familia sin más fortuna que su salud, compuesta de tres personas—padre, madre e hija.
            
Perseguido en el año de 1849 por sus opiniones políticas el jefe de ella, vendió una pequeña propiedad que tenía en Buenos Aires, y compró con su producto algunos centenares de ovejas, con las cuales se estableció como medianero de un rico hacendado.
            
Don Antonio Paez era escaso de inteligencia, grueso de cuerpo, de alma honrada y groseros modales.
            
Su esposa, estaba dotada de una buena dósis de amor al becerro de oro, y de otra no muy escasa de cariño por su hija.
            
María era bella como las alboradas de Octubre, y estaba dotada de un talento precoz; era inocente como un niño y sensible cual esas florecillas que brotan al borde de los arroyos, fecundadas por la espuma de sus aguas.
            
Establecida esta familia en el campo, su primer cuidado fue, como era natural, construir una pequeña casa.
            
Don Antonio dirigió los trabajos y en menos de dos meses su mujer e hija, ocupaban los cuatro ranchos que componían su población. Apenas instalados en ellos, les dieron una mano de blanqueo con cal de Córdoba por dentro y fuera, que les agració la fisonomía.
            
Doña Luisa cosió un cielo raso, que una vez colocado impidió al aire el tomarse la libertad de introducirse por entre las pajas y colarse dentro de la casa, como Pedro por la suya.
            
Siendo la estación favorable, Don Antonio plantó algunos paraísos al frente del puesto que miraba al sol, al dar este señor los buenos días a las aves, que se los devolvían cantando al compás de la sinfonía formada por las brisas y los árboles.
            
Un peón que los acompañaba, delineó con su lazo varios cuadros en el fondo de la casa, que por lo torcidos parecían conciencia de usureros, y María plantó en ellos semillas y cabezas de flores. A la derecha del establecimiento, Doña Luisa hizo sembrar varias clases de legumbres y D. Antonio unas cuantas libras de semilla de alfalfa, destinada para el moro que montaba su bella María.
            
A pocas cuadras de la lomada sobre la cual estaba edificada la casa, construyeron el corral de las ovejas, que debían dar de comer a D. Antonio, con el producto de sus espesos y blancos vellones.
            
La familia de Paez pasaba sus días consagrada al trabajo, sin agitarse por otro mundo, que el que ella veía encerrado dentro de los mojones que separaban su puesto de la vecindad.
            
Algún pasajero solía dejarles un diario de la ciudad, que D. Antonio apenas leía, y que su hija después de saberlo de memoria, convertía en moldes para vestidos, o en plumeros para espantar las moscas.
            
Por la mañana, madre e hija trabajaban en las faenas de la casa, mientras el jefe de la familia recorría el campo o las ovejas.
            
Los inocentes corderos satisfacían su hambre, y el agua llovediza, que por un listón de madera descendía desde el alero de los ranchos hasta una tinaja de barro, apagaba su sed.
            
Por la noche rezaban el rosario; después leía D. Antonio en voz alta algún trozo de la historia de España por Mariana, o se recreaba recitando los versos de Arriaza, que hacían suspirar a la muchacha, lo cual no conseguía el libro del buen jesuíta.
            
Los días corrían siempre iguales para María, que cultivaba flores, reproducía su jardín, cazaba pájaros con red, o recorría los campos en su caballo.
            
María era la que disponía todo en su casa: sus manos preparaban la comida, limpiaban los muebles, cosían la ropa y transformaban el jardin en un pequeño paraíso.
            
Doña Lucia, apesar de la tranquilidad de que parecía estar rodeada, sentía su alma desazonada con la idea de que su hija crecía en edad y belleza, sin que ningún pretendiente se presentara a solicitar su mano.
            
-Déjeme Vd., le decía María cuando su madre la hablaba sobre la materia; déjeme Vd.! Con mi libertad, mis flores, el amor de Vds. y el campo, tengo yo lo bastante para ser feliz.
            
Don Antonio, que no podía comprender el corazón de su hija, soñaba con la idea de dejarla bien acomodada al fin de sus días, uniéndola con el primer ricacho que le saliera al encuentro a decirle:—Amigo, su hija de Vd. me ha herido en mitad del corazón ....
            
Mientras la idea de acomodar a María agitaba a sus padres, ella esperaba tranquila que llegara el día, para saltar de su lecho y lanzarse a su jardín, o a recorrer los campos y juntar en ellos margaritas y trébol.
            
A pocas cuadras de la casa de Don Antonio, vivía otra familia, tan humilde como desgraciada.
            
Motivos parecidos a los que habían obligado a aquel a establecerse en el campo, habían hecho aceptar a Luis Rodriguez el empleo de mayordomo en una Estancia.
            
Trasladado a ella con su buena madre, vivía al parecer sin penas, y sin más cuidado que el de aumentar la hacienda de su favorecedor.
            
Luis acababa de cumplir veinte y seis años.—Su rostro varonil, estaba hermoseado por abundantes cabellos, aún más negros que sus grandes y tristes ojos. Del conjunto de sus facciones se desprendía no se qué luz de vaga melancolía, que solía hacer decir a sus amigos:
            
—Este muchacho se nos figura un artista ofendido por la indiferencia o la injusticia del público!
            
Luis sonreía al escucharlos y continuaba encerrado en su tristeza. Cuando se estableció en el campo, su misantropía se desarrolló al extremo de hacerlo huír de las gentes.
            
Infatigable para el trabajo, él suplía al peón en el rodeo, en la esquila y la yerra.
            
Algunas veces solía mezclarse en las fiestas de los campesinos, y cantar tristes en la guitarra.
            
Luis había adquirido tal fama de cantor, que los peones suspendían sus trabajos, cuando él visitaba las Estancias vecinas a la suya.
            
La visita de Luis no agradaba a los patrones, que convenían con sus servidores, en que pocos payadores superaban a aquel en sentimiento y en inteligencia.
            
Doña Marta, (que así se llamaba la madre de Luis) era una santa mujer.
            
Nadie la aventajaba en actividad: cuando empezaba a amanecer, ya estaba encendiendo fuego o preparando el mate o aseando su humilde habitación.
            
Su primer cuidado después de saludar a Dios, era despertar a su hijo, a quien amaba entrañablemente. Ella misma le arreglaba los cabellos, le cepillaba la ropa, y según su expresión, lo ponía buen mozo.
            
Los pobres de la vecindad se habían olvidado del curandero, y convencido de que eran mejores los remedios caseros de Doña Marta, que la saliva con que aquel los curaba.
            
Durante el día la casa se llenaba de gentes, que venían a consultarla sobre catarros, dolores de muelas, y puntadas de clavo y jaquecas.
            
Doña Marta no administraba más remedios, que cocimientos de plantas caseras, sal de Inglaterra, y cataplasmas y sinapismos.
            
Por Navidades y Semana Santa, madre e hijo pasaban algunos días en el pueblo inmediato y arreglaban cuentas con el Cura. Después de estos viajes, la Estancia se llenaba de muchachos y mujeres, que venían a saber si la buena señora se había acordado de ellos, trayéndoles del pueblo alguna cosita.
            
Luis solía ir también a la población de que hemos hablado, en la época de la venta de las lanas a comprar artículos para el consumo de su casa.
            
Algunos domingos, cuando sus ocupaciones se lo permitían, iba a Misa. Cuando él llegaba a la Iglesia, las campanas empezaban a llamar alegremente a la ceremonia. Terminado el primer toque, comenzaban a llegar las gentes de las Estancias cercanas, las unas en sus carruajes y las otras a caballo.
            
Luis, apenas llegaba, ataba su caballo bajo los árboles de la casa del Cura, y entraba en ella a cambiar con el Parroco algunas palabras.
            
En uno de estos domingos conoció a Maria, que venía como él con su familia, a asistir a los divinos oficios.
            
María, vestida de blanco, con el talle ceñido por un cinturón de seda azul y la cabeza cubierta con un sombrero de paja de Italia, acababa de pisar el atrio del templo, cuando Luis la vio por vez primera.
            
Desde aquel día su suave y delicada imagen, fue la dueña de todos sus pensamientos.
            
Como el rayo de sol que penetrando por la puerta de un calabozo lo llena de claridad y de alegría, los ojos de María iluminaron repentinamente las sombras del corazón de Luis.
            
Al salir del templo, los ojos de los jóvenes se encontraron, como dos conocidos que anhelan ser amigos.
            
En ese momento las primeras golondrinas anunciaron la primavera de la naturaleza, y saludaron las próximas flores de un amor naciente.
            
Nunca había escuchado Luis con mayor placer a las mensajeras de la alegría de los campos; a esas eternas viajeras que parecen alquilar sus nidos por año o comprar la propiedad que ocupan, con el placer que proporcionan, al anunciar a los pastores y labradores, que el invierno se marcha con su cortejo de hielos.
            
Cuando Luis volvió a su casa, su excelente madre extrañó su inusitada alegría, y desde el fondo de su alma, bendijo a Dios que le concedía el placer de ver a su hijo contento y feliz.
            
—Vaya! se dijo Doña Marta, los golondrinas que recién hoy se han dejado sentir en los paraísos, lo han puesto alegre al pobrecito!.... Y como no! si pasa tan malos noches en el invierno lidiando con los corderos, calado por el agua y lleno de barro!
            
Madre e hijo pasaron el día hablando alegremente y recibiendo la cotidiana visita de los gauchos de la vecindad. Luis salió varias veces al corredor, a mirar en dirección a la casa de María, a quien creyó divisar al caer la tarde entre los arboles de su jardín, iluminada por los últimos rayos del sol que se ocultaba detrás de un gran médano, formado por la acumulación del polvo que traía en sus alas el viento del desierto. Cuando la luz y las sombras luchaban a "brazo partido," y en el momento en que en la gran lámina de los cielos se fundieron las últimas ráfagas de luz entre las negras tintas de la noche, Luis creyó ver flotar el vestido de María, que aún fijaba su mirada en dirección a su casa.
            
Un momento después, la noche ocultó completamente todos los objetos. Luis habría permanecido largo tiempo contemplando la habitación de Maria, por cuya abierta ventana se escapaba la claridad de una luz, si su madre no lo hubiera llamado para anunciarle que lo aguardaba un peon que acababa de llegar al Establecimiento.
            
Pocos momentos después, se oyó el monótono crujido de las ruedas de una tropa de carretas tucumanas.
            
Estos vehículos son verdaderos enemigos del movimiento, símbolo del atraso de épocas pasadas, y tormento del que alguna vez ocupó al vapor en sus viajes o para transportar artículos de un pueblo a otro.
            
La carreta argentina es la peor que se puede imaginar como rodado y lo más horrible como aspecto.
            
Cuando veo una carreta en medio de la pampa, recuerdo al bajel en la calma chicha del mar. Sus ruedas parecen clavadas en la tierra y sus bueyes figurones de pesada madera, inamovibles, apesar de la picana del carretero, que los aguijonea con una crueldad digna de los chinos.
            
Llegadas las carretas, sus conductores desataron, y después de soltar los animales, extendieron las cuartas y arreglaron los yugos, poniéndolos en disposición de volver a uncir a la primer señal del patrón. Poco después encendieron el fogón de la cocina con ramas secas y troncos de viznaga, para asar a su llama una excelente y gorda picana, sin más sal que la que tuvo la difunta ternera, cuando se paseaba entre sus compañeras de corral.
            
Luis, ocupado con el recuerdo de María, prestó poca atención al capataz, que se desquitó con Doña Marta de la falta de galantería de su hijo, dándole un gran solo alternado con cuarenta cimarrones, y sendos bocados de galleta fresca.
            
La llegada de la tropa de carretas, anunció a los habitantes de la Estancia, que la esquila iba a comenzar.
            
En efecto, al día siguiente empezaron los preparativos: se ordenó a los puesteros más inmediatos que condujeran sus majadas a la Estancia, y armaron los peones una gran tienda de campaña a pocas varas de la tranquera de aquella.
            
A la sombra de esta tienda, debía realizarse la operación más productiva que han presenciado nuestros campos, desde la época de la conquista.
            
La esquila es la mina de oro de nuestro país.
            
A la noche llegó uno de los medianeros conduciendo su majada.
            
Después de cenar salió de las casas a rondarla, y al día siguiente de madrugada la encerró en un corralito para dar principio a la obra. Como ya habían pasado la palabra los peones del Establecimiento, designando el día en que principiarían los trabajos, apenas amaneció se vio la casa invadida por un compacto batallón de hombres, mujeres y muchachos, conocidos en el pago por el nombre de esquiladores.
            
Las mujeres conducían en la grupa del caballo a sus hijos, envueltos en pedazos de bayeta o en rebozos viejos.
            
La esquila comienza por agarrar los animales al tirar de la pata.
            
En seguida los manea el esquilador con una tira de cuero, y empieza a despojarlos de sus vellones con grandes y afiladas tijeras.
            
Esta operación la practican algunos habilmente, sin herir la piel de los animales. Pero otros son tan torpes, que despedazan a los pobres corderos. Cuando brota la sangre de la herida, el esquilador grita—el alquitrán! Entonces un muchacho depositario de un tarro lleno de este líquido, corre a tocar la herida con un hisopo empapado en él.
            
Los animales finos son esquilados por los mejores artistas, que parecen ladrones de profesión, por la destreza con que desnudan a los pobres corderos. Las heridas de estos, son curadas con bálsamo católico.
            
La esquila se trata a tanto por animal, y se paga con latas numeradas o selladas.
            
El capataz o el dueño de la Estancia, que presencian la operación, entregan una a cada esquilador por cada animal.
            
Al fin de la semana cambian los trabajadores estas latas por el dinero que representan. Luego que perciben su jornal, montan sus caballos y van a pasar el día festivo en sus casas.
            
Es verdaderamente interesante el cuadro que presentan en la esquila, las mujeres y varones confundidos, los muchachos tirados en el suelo, los corderos maniatados, el distribuidor de las latas, y el médico que aplica el alquitrán sobre las heridas.
            
Todo esto se mueve, los hombres charlan, los corderos balan, los muchachos lloran, y el mate pasa de mano en mano en los momentos de descanso.
            
En la hora de la comida, los esquiladores se reúnen en derredor del fogón a saborear el delicioso asado o el suculento puchero.
            
Por la noche, prévio permiso del patron, bailan en la cocina o en los ranchos de los peones.
            
La esquila y la yerra, animan las Estancias con una vida original y alegre, como un gato tocado en la guitarra.
            
El alma goza con la alegría rencilla e inocente de los campesinos, que en esos días disfrutan de una gran felicidad, porque tienen alimento abundante y plata en el bolsico!
            
La Estancia de Luis estaba situada sobre una gran loma, rodeada de pequeñas cuchillas, que interrumpían la monótona regularidad de nuestros campos, semejantes por su extensión y superficie, al mar en calma.
            
Regada por caudalosos arroyos de profundo cauce, Luis no tenía necesidad de recurrir a los jagüeles en caso de sequía.
            
La buena Da. Marta, lavandera de la ropa de la Iglesia, daba gracias a Dios por el agua que le había dado, pues no cortaba el jabón.
            
El jardín y huerto de la Estancia estaban perfectamente cultivados. Las flores y la hortaliza ocupaban sus tablones en aparente armonía, aunque es de presumir que a sus solas dirimieran la cuestión de su respectiva utilidad; cuestión en que el juez se sentiría embarazado para fallar, pues al yo alimento al hombre! de las papas, contestarían las violetas, el sahuco, las amapolas y la borraja: nosotros lo curamos cuando está enfermo!
            
El vinagrillo, hipócrita que oculta bajo sus colores de rosa, su génio de verdadero vinagre, solía por afinidades de ensalada, introducirse en el departamento de los ajíes, que a cierto tiempo se ponían colorados como el fuego, y ganosos de vengarse del que se atreviera a ponerles la mano encima, aplicándole un buen sinapismo en la lengua.
            
Las rosas, que por su color y juventud parecían muchachos asoleados, ocupadas en su misión de pintar el porvenir con sus tintas, no sufrían más alteración que la de ponerse coloraditas cuando el sol las sorprendía en sus conversaciones con el céfiro.
            
La manzanilla que tapizaba el monte vecino, solía entretenerse en pintar de amarillo a los perros, que de puro atrevidos se le acercaban más de lo necesario y la dejaban plagada de pulgas.
            
Los ovejeros no andaban pintados mucho tiempo, pues se revolcaban a sus anchas sobre las parbas de pasto seco o en los montones de yerba recién cortada, cuando no iban a codearse con las enredaderas, que estaban trepadas en las ventanas como gatos ariscos. Los álamos que circundaban el monte, servían de hospedería al pájaro albañil, que edificaba los hornos sobre sus copas, de museo a los caranchos para exhibir la originalidad de sus nidos, y de escondrijo a la perseguida torcaz.
            
Desde la loma en que estaba edificada la casa, se contemplaba la planicie inmensa de la pampa, cubierta en la época de nuestra narración, de flores silvestres. Desde ella se veía formar rodeo a los puesteros vecinos al caer la tarde, y se oían los lamentos lejanos de las vacas, al pasar por el lugar de la carneada, manchado en ese día con la sangre de una víctima de su especie.
            
Cuando en las tardes de primavera el sol, mundo de fuego que calienta y da vida a la tierra, se hundía en occidente pintando con sus rojos colores las movibles y menudas hojas de la gramilla y las flores de los cardales, aquel lugar hablaba con profunda elocuencia de la grandeza de Dios.
            
Los patos, hidrópatas que nacen, viven y mueren en el agua; las perdices, pobrecillas que no tienen mas habitación que los pajales, y las becacinas, de piernas largas y andar ligero, poblaban aquel campo, inundado de animales, de que apenas se habría apercibido su dueño, a no verlos humear sobre las fuentes a la hora de la comida.
            
Cuando los teros daban su último grito de alerta a los patos que se bañaban tranquilamente en las lagunas y distraídos con su ocupación no veían llegar al cazador que les seguía la pista, y el fatídico gavilán comenzaba a bajar cautelosamente de las alturas a arrancar los ojos a los corderos; en esa hora en que las aves se retiran a sus nidos, cantando como los pastores que vuelven a los suyos custodiando sus animales; en esa hora de poesía en que la naturaleza reza la oración vespertina, en que las flores se inclinan como para buscar más fuerza en la tierra para perfumar esa ofrenda, en que flotan en el aire los hilos blancos a que los muchachos llaman babas del Diablo, y que son tal vez las canas de los árboles muertos por el peso de la edad, que el viento ha arrebatado para esparcirlas al acaso; en esa hora, Luis oía en medio del silencio una voz que le gritaba a su corazón: ama! ama!
            
El pobre joven dominado por el espectaculo, seducido por esa voz, experimentaba una dicha inefable al responderle: yo amo, yo amo a la que creo la más perfecta y hermosa de todas las mujeres!
            
En esos momentos su mente se imaginaba el campo sembrado de brillantes, al ver cruzar millares de luciérnagas, que buscaban las copas de los árboles, para reposar entre sus primeras flores.
            
Los arroyos murmurantes, el aura que mecía las yerbas y la luz de las estrellas, se unían para armonizar los misterios de la noche, que despiertan al amor con luz, perfumes y armonías!
            
Solo la voz de su madre que lo llamaba, o el recuerdo de alguna obligación olvidada, distraían el pensamiento de Luis, fijo en un solo punto: en la dulce imagen de la niña que vio un domingo a la puerta de la Iglesia, bajo los árboles en flor de la casa del Cura.
            
La madre de Luis hacía algunos años que padecía de una enfermedad al corazón, que de tiempo en tiempo ponía en peligro su vida.
            
En la tarde de un día en que había ido a la Iglesia a confesarse, se hallaba Doña Marta hablando con su hijo de una ofrenda que había colocado en el altar de la Virjen.
            
Sentada en el corredor de la Estancia, sus ojos vagaban por la extensión de los cielos, o se posaban dulcemente sobre el vecino campo, cubierto de espigas de dorado trigo.
            
El viento sacudía las cañas de maíz, doblegadas por el peso de los choclos, cuyas cabelleras rubias flotaban por entre las abiertas chalas.
            
El cuadro tenía todo el encanto y la animación del verano.
            
Al frente se veían las arboledas de algunas poblaciones o la pampa de dilatados horizontes, ora solitaria, ora ocupada por algun jinete que la cruzaba a galope tendido.
            
A pocas cuadras de la Estancia, las vacas echadas sobre lechos de flores o puestas de pié para ofrecer a sus terneros el jugo sabroso de sus ubres, estorbaban el paso a los rebaños, que desfilaban paulatinamente en dirección al arroyo, a beber el agua de su cristalina corriente.
            
El polvo dorado que se levantaba de los montones de trigo que trillaban los labradores, se difundía en el aire y brillaba al caer otra vez sobre la tierra. »
            
La tímida viscacha asomaba a la puerta de su cueva, en santa compañía con las lechuzas, sus amigas y vecinas.
            
Los horneros, los vente-veos y los chingolos, acababan de decir: hasta aquí! ya no cantamos hasta que el sol de Dios nos despierte mañana!
            
Los peones se retiraban a sus ranchos a gozar del placer del sueño, comprado con la fatiga del trabajo, o a satisfacer el hambre junto al fogón de sus cocinas.
            
El cencerro de la madrina de las tropillas hería el aire con sus continuadas vibraciones, hasta que éstas entraban por las abiertas puertas del corral, o se perdían entre los cardales después que eran echadas a retozar.
            
Ya no se oía el molesto zumbido de las moscas, ni el ruido de las alas de la trabajadora aveja.
            
El grillo con su voz de tiple, comenzaba su nota sostenida en tono fastidioso, de la cual parecían burlarse las ranas, introduciendo en el concierto de la naturaleza su canto de carnaval.
            
El silencio del reposo, vencía al ruido artificial del trabajo.
            
Doña Marta gozaba al parecer con la vista de aquel espectáculo, pero en realidad sufría dolores ocultos, porque derrepente exhaló un suspiro.
            
Su hijo lo advirtió, pero ella trató de disimularlo hablándole de otro asunto, y ordenando a uno de los peones que pasaba en esos instantes, que diera de comer a un pobre a quien ella había conducido a la Estancia, desde el pueblo en que había estado por la mañana.
            
Luis notó en los ojos de su madre algo de extraño, de sombrío, de muerte. Alarmado, la invitó o que hablara, pero ella repuso que no sentía novedad alguna.
            
Dos minutos después lanzó un grito y la palidez de la muerte cubrió su frente....
            
Luis se precipitó sobre ella, la condujo en brazos hasta su cama, la roció el rostro con agua fría, dio voces, reunió a sus criados y la prodigó cien cuidados. Pero todo era inutil: la enferma no recobraba el uso de la palabra ni el movimiento. El estertor de la muerte se escapaba de sus labios.
            
Sus ojos tomaron el color del talco y se tornaron insensibles a la acción de la luz.
            
A la actividad sucedió el dolor, pues Luis comprendió que los medicamentos eran vencidos por la enfermedad, y el llanto se desprendió de sus ojos a raudales.
            
Sus gritos no eran escuchados por Doña Marta, sus besos no tenían el poder de entibiar el cuerpo de la anciana que se enfriaba, ni sus cariños el de infundirle la vida que se escapaba en cada uno de sus respiros!
            
El tiempo volaba para la enferma, y parecía una eternidad para Luis, que no veía entrar al médico que había enviado a buscar.
            
Después de dos horas de desesperación, entraron en el cuarto de la enferma el médico y el cura. Al reconocer ambos a Doña Marta, dijeron a su hijo, que sólo la resignación podía acompañarle desde esa hora, porque su madre estaba a las puertas del otro mundo.
            
Luis se abalanzó sobre el cuerpo helado de su madre, pretendiendo arrebatarla de los brazos de la muerte. La maga que hiere sin espada, no estaba presente, pero su triunfo se acercaba.
            
Diez minutos después de la llegada del médico y del cura, Doña Marta no existía.
            
Luis cayó inanimado, como el árbol herido por una corriente eléctrica. Al volar al cielo el alma de su madre, se escapó de su corazón la mitad de su energía, casi toda su vida!
            
El dolor hizo crisis: entónces se irguió con la nobleza del león herido y un torrente de lágrimas se escapó de sus ojos. Descorrió las blancas cortinas de la cama de Doña Marta, se abrazó de su cuerpo helado y besó con delirio sus mejillas humedecidas por las lágrimas, que hace brotar la fatiga de la agonía.
            
—Madre! Madre! la decía; ¡dónde iré yo que no te vea, amiga, hermana y compañera de mi vida!
            
Ella era por sus virtudes, la más respetable de todas las mujeres!
            
En la noche ya no me acompasarás, ya no dormiré en tu regazo después de mis horas de fatiga, ya no será tu voz la primera que escucharé al despertar! ¿Dónde me encontraré acompañado, faltándome tú?... . Vagaré por los campos sin más compañía que tu recuerdo, porque ¿quién podrá sustituirte en mi corazón?.... Ya no veré desde lejos el humo del hogar que tú encendías para que yo me calentara en las noches de ronda o de lluvia! Madre! madre! ya no me responde la que leía en mis ojos mis caprichos!.... Marta! Marta mía!....
            
Y jadeante de dolor, desesperado, recorría con su imaginación y las enumeraba, todas las virtudes de su madre; contaba sus ilusiones y sus afectos, y lloraba y tornaba a hablar!....
            
Las personas presentes querían arrancarlo de allí, pero sus pies parecían clavados en el pavimento de la habitación: dejadme, decía, dejadme acompañarla en la última noche que pasa sobre la tierra!.... mañana se la llevaran y ya no la veré más! ¡Qué es una noche para despedirse de una madre, de una criatura que nos consagró toda su vida! Dejadme llorarla y besar sus manos heladas por el frío de la muerte.... Esas manos que me preparaban el alimento, vestían mi cuerpo y peinaban mis cabellos!
            
A una congoja sucedía otra, a un suspiro otro suspiro, a un beso otro beso!
            
Primera noche que paso sin madre! volvía a decir: primera noche de verdadera horfandad! ojalá fueras eterna para que no llegara el día en que la han de sacar de su casa y del lado de su hijo!
            
El médico, el cura y uno de los peones del establecimiento, hombre honrado que poseía la amistad la familia de Luis, lograron separarlo por un momento del lado del cadaver.
            
Abrieron las ventanas de la alcoba para ventilarla, y encendieron junto a la cabecera de la muerta, una vela de cera bendita.
            
La luz de la luna penetró en la habitación e iluminó el rostro de la difunta. La palidez del cadaver aumentó la melancolía de sus rayos, que se difundieron como una luz celestial sobre el lecho mortuorio.
            
La brisa de la noche impregnada de las emanaciones de las plantas y de las flores, esparció hacia atrás los cabellos blancos de la anciana, desparramados un momento antes sobre su frente.
            
Luis volvió al cuarto de su madre y se sentó a contemplarla: de rato en rato se levantaba a besar las manos de Doña Marta, que parecían de amarillenta cera.
            
Al llegar la madrugada, todos los circunstantes se arrodillaron y acompañados por algunos de los puesteros vecinos, que estaban en el corredor, rezaron en coro el rosario.
            
Al aclarar se presentó D. Antonio a ofrecerle a Luis sus servicios y a hacerle presente su sentimiento, en su nombre y en el de su familia, con esa sencillez y verdad propias de las gentes del campo.
            
Una escena dolorosa tuvo que presenciar, y fue el acto de colocar en el ataúd el cadaver de Doña Marta.
            
Parece que en este momento se partiera el corazón de los que aman a un muerto.
            
La entrada del cajón es el primer paso dado hacia el Cementerio para alejar al muerto de su casa. Es la primer vez que se ve a la tumba dispuesta a devorar el cadaver y a ocultarlo a nuestros ojos. Es el anuncio de que el cuerpo querido del que amamos, deja el lecho de los vivos en que parecía dormir, para caer pesadamente sobre la cama de los muertos.
            
El dolor de Luis volvió a renovarse, poderoso, tremendo, acompañado de un torrente de lágrimas, cuando escuchó el ruido del martillo que aseguraba los clavos de la tapa del ataúd.
            
El payador invencible, el jinete infatigable, el enlazador hercúleo, el trabajador que nunca dobló su cabeza bajo el peso de la labor, se amilanó como un niño, se doblegó como el flexible arbusto, como la caña sacudida por el huracán.
            
Su mente recordaba una a una las acciones de su madre, y sus labios pedían resignación y consuelo para su dolor.
            
Sus ojos encontraban yermos los campos en que se mecían las espigas, y veían palido al sol que los cubría con su luz de fuego.
            
El canto de las golondrinas que le anunciaron las primeras flores de su amor y la llegada de la primavera, resonó en sus oídos como un canto de muerte. Se imaginaba algunas veces que las mensajeras de la alegría, se burlaban de su dolor, y otras que se asociaban a su pena.
            
—Ya no os echará mi madre migajas de pan! exclamaba. Ya no cogerá ella las primeras flores que vosotras le anunciábais, ni encenderá mi hogar con las hojas secas que os designaban la época de la partida!
            
Durante el día que siguió a la noche en que murió Doña Marta, la Estancia estuvo ocupada por las mujeres y los pobres de la vecindad, que venían a acompañar a Luis en su pena. El llanto de aquellos infelices, era tan sincero, eran tan espontáneas las relaciones que hacían de los beneficios que Doña Marta les había dispensado, que con razón podría haberse dicho que lloraban a una madre.
            
Cuando la noche cubrió de sombras los campos, comenzó el velorio de la muerta. Todas aquellas buenas gentes rodearon el ataúd y rezaron en coro el rosario.
            
Luis presidía la fúnebre reunión, pálido, abatido, completamente enervado. Las lágrimas empapaban sus brillantes ojos o rodaban silenciosas por sus mejillas quemadas por el sol.
            
Al siguiente día sus amigos consiguieron alejarlo del dormitorio de su madre, para poder sacar el cadaver sin que él lo supiera.
            
Entonces se puso en marcha el convoy fúnebre, formado por el cura, los peones del establecimiento y la mayor parte de los vecinos.
            
Fiel, el perro favorito de la casa, cerraba la marcha dando gritos y gruñendo a los que se acercaban al ataúd de su ama.
            
Después que el cura celebró una Misa de cuerpo presente por el descanso eterno de Doña Marta, la comitiva se dirigió al Cementerio.
            
El cadaver fué sepultado a la sombra de dos sauces y en compañía de los restos de una mujer desgraciada a quien la buena Marta había dado sepultura.
            
Después de los últimas preces y cuando la tierra comenzaba a cubrir el ataúd, los pobres pronunciaron la oración fúnebre de la muerta.
            
Inspiradas por el dolor, sus lágrimas fueron el canto de la despedida entonado en honor de la mujer cristiana y de la madre virtuosa!
            
Después de los funerales de Doña Marta, Luis cumplió con el deber visitar a la familia de D. Antonio, que tan solícito se había mostrado en su desgracia, tratando de consolarlo en las horas de amargura porque acababa de pasar.
            
María recibió la visita de Luis con oculto placer, porque ella la ponía en el caso de estrechar una relación, que había nacido misteriosamente, al cambiarse ambos sus miradas en la puerta del templo.
            
Su noble alma lamentaba, que esa amistad naciera bajo auspicios tan tristes para el hombre a quien amaba.
            
Las visitas de Luis se repitieron con frecuencia.
            
El lenguaje mudo de los ojos, había agotado toda su expresión.
            
La melancolía de los corazones dominados por una pasión profunda, se descubría en la mirada de los amantes.
            
Ambos habían adivinado la simpatía que se inspiraban, y no obstante enmudecían, dominados por ese temor respetuoso que esperimentan las almas puras, antes de declararse su cariño.
            
Luis y María, dotados de un temperamento apasionado y sensible, habían encontrado la realización de su ideal al conocerse y amarse.
            
Luis necesitaba de una compañera en el mundo, de un alma amiga que embelleciera su existencia, solitaria y triste como la de esos árboles que se transplantan del invernáculo a los campos.
            
Arrancado del seno de la sociedad en que se había criado, teniendo que luchar brazo a brazo con los rigores del trabajo, huérfano y triste, su espíritu necesitaba gozar de una nueva vida: del amor de una mujer capaz de consolarle en los días de la prueba y de conjurar con su voz la tormenta de indiferencia y hastío que comenzaba a rujir sobre su cabeza.
            
María se hallaba en una situación parecida a la de Luis.
            
La mujer que a los veinte años no ha amado, es una planta que no ha florecido todavía.
            
La naturaleza despertó el corazón de Maria, que al buscar el amor de Luis, obedecía a la fuerza que obliga a la dahalia a buscar el rayo de sol, de que la priva la tupida hojarasca del árbol que le da sombra.
            
Los dos jóvenes vagaban en el mundo como cuerpos errantes.
            
El amor con su fuerza de atracción, vino a unir sus existencias.
            
Había llegado el momento de comunicarse sus mutuos sentimientos. Pero sus labios enmudecían al encontrarse solos.... María bajaba sus ojos al hallar los de Luis.... Otras veces al percibir en sus labios la palabra vacilante de un amor que va a declararse, María exhalaba un suspiro que parecía decir: te comprendo y te amo!
            
Los jóvenes hablaban a sus solas de la felicidad de los esposos; de los goces de la familia que vive lejos de los hombres, consagrada al trabajo y a la caridad; de la educación de los hijos y de los placeres de los que se ven rejuvenecer en ellos, rodeados de la aureola del respeto, que es el más bello título de la ancianidad.
            
De esta manera habían formulado el programa de su vida.
            
Aquellas dos almas que se habían buscado, porque se encontraban perdidas en la soledad de los campos; porque necesitaban del calor de la pasión, que embellece el trabajo y alegra el páramo desierto; aquellas dos almas formadas para la virtud y la familia, se encontraron una tarde a la entrada de una espesa arboleda.
            
La sombra del bosque esparcía sobre el rostro de María, el sello de una belleza misteriosa.
            
A algunos pasos de ella, sus padres sentados sobre la yerba, hablaban de María; de la que en esos instantes parecía el hada de aquellos lugares, evocando las armonías y los perfumes de la naturaleza.
            
Las enredaderas en flor flotaban sobre su frente, y sus pies pisaban la verde alfombra tapizada de bueñas-noches y margaritas.
            
Por entre los troncos de los árboles, atravesaban los débiles rayos del sol poniente: la luz iluminaba el fondo de la espesura, en la cual aparecía la blanca imagen de María rodeada de una brillante aureola.
            
Hacia la derecha del sol, se descubría entre los árboles una blanca casita rodeada de paraísos, que parecía un nido formado entre los árboles, por alguna alma soñadora y apasionada.
            
Maria fijó en ella sus ojos, y dijo a Luis:
            
—Qué bella es su casa de vd....
            
—Sola falta en ella en esta hora, la imagen de una mujer, que espere de pié en su corredor, y con la mirada fija en los campos, la vuelta de su dueño.... De su chimenea, tampoco se escapa el humo del hogar, que embellece el cielo con sus caprichosos giros... El humo del fuego que calienta el alimento de los hijos, es una atalaya que hace señales al corazón del padre que trabaja en el campo....
            
—¿Y qué dicen esas señales? preguntó Maria.
            
—Dicen, según un poeta: en aquélla casa una mujer piensa en ti! en ella te espera con ansiedad, porque hace muchas horas que no te ve! camina, camina, que tus hijos tienen hambre!
            
—Tiene vd. razón.... El amor de la familia hermosea el hogar y alegra la vida....
            
—¡Oh María! (exclamó Luis con entusiasmo) yo he encontrado el ideal de mi vida!....
            
—¿Dónde? preguntó la joven con timidez.
            
—Aquí en estos campos queridos.... La blanca imagen que falta allí, entre los árboles y las flores de mi casa, está junto a mi, rodeada de la luz de la belleza, pudorosa como la inocencia, hermosa como las visiones de mis mejores sueños!
            
María calló: sus ojos se humedecieron.... Una profunda y dulce mirada, dijo a Luis lo que callaron aquellos labios enrojecidos por el pudor.
            
Desde aquella hora, las almas de Luis y de María agitadas un momento antes por el amor, empañadas por la melancolía, oprimidas por la duda, afligidas por la soledad a que parecían condenadas, comenzaron a sentirse dominadas por la felicidad sin límites, que se apodera del corazón del náufrago, al saludar la playa que creyó distante; por la alegría del sediento caminante, que ve correr el agua, cuya vista le pareció una ficción de óptica; por la dicha del pobre desterrado, que después de largos años de ausencia, escucha el sonido de las campanas del pueblo natal, y ve en lontananza la torre y la cruz de la Iglesia en que fue bautizado!
            
María había escuchado algunas palabras de amor de labios de otro joven, cuya fortuna acariciaba los sueños de ambición de sus padres.
            
La niña, ajena a la especulación, había respondido negativamente a las pretensiones del hombre de la predilección de aquellos.
            
A la vigilancia paternal no se escapó la negativa de su hija. Cuando Da. Lucía obtuvo la certidumbre de ella, se dedicó a contrariar la causa que la había motivado.
            
El amor que María profesaba a Luis, era el obstáculo que venía a oponerse a los proyectos de Da. Lucía.
            
Dotada esta de una pésima educación, y envanecida con la posición favorable de que empezaba a disfrutar, pues el dueño de la Estancia en que trabajaba su marido, lo había honrado con una confianza ilimitada, entregándole la administración completa de su fortuna, comenzó a hostilizar a Luis, suponiéndole intenciones bastardas.
            
Da. Lucía que había concedido a éste una completa confianza, le prohibió con insinuaciones poco convenientes, que acompañara a su hija en el paseo, o que recorriera con ella la arboleda en que la había hablado de amor por vez primera.
            
Los novios esperaban por momentos la terminación de sus relaciones, sin que por esto su dignidad ofendida, se creyera obligada a pedir expiraciones.
            
Da. Lucía creyó, que incomodado Luis por la prohibición de hablar a María sin testigos, lo que importaba dudar de su honradez, provocaría alguna explicación, o que indignado no volvería a pisar los umbrales de su casa.
            
Sus cálculos eran errados. Luis esperaba que se le declararan explícitamente las intenciones que abrigaban los padres de María, para tomar una resolución, que en los presentes momentos podía ser explotada por ellos, para argüirle de indiferente o de instable en sus pensamientos.
            
D. Antonio y Da. Lucía recurrieron a otro medio. Comenzaron a suscitar disputas a su hija, en que Luis era acusado de ambicioso, suponiéndole más amor a la futura fortuna del primero, que a la inocente y cándida vírgen, objeto verdadero de todas sus ilusiones.
            
Una noche Da. Lucía dijo a su hija con voz alterada por el enojo:
            
—Compara, compara a Alberto con Luis!..
            
—El corazón, señora, no pone en paralelo al hombre a quien ama, con el que le es indiferente..! replicó María.
            
—Eres una tonta en expresarte así, María. Respondes a mis palabras con ideas de niños o de poetas.
            
—Ojalá, señora, que siempre fuéramos inocentes como los niños y soñadores como los poetas!
            
—Sí, para vivir pidiendo limosna; para andar con el corazón en la mano ofreciéndoselo a todo el mundo! Con sueños no se constituyen familias, ni se da de comer a los hijos....
            
—Con el trabajo se alimentan los pobres. Yo trabajaré con mi esposo, y a mis hijos no les faltará el pan.... Con sólo dinero, mamá, no se constituyen las familias.......
            
— Es que Alberto es un excelente joven, que a sus prendas morales une la fortuna que forma la felicidad.
            
—No niego sus virtudes; pero no amándole, mi matrimonio con él estaría basado sobre un cálculo aritmético....
            
—Tu inocencia te pierde! Tú que eres pura y sencilla, crees que todos lo son! Te horrorizas ante la idea de amar a un hombre que puede ofrecerte aquellas comodidades en que debe pensar toda mujer, porque de ellas depende la felicidad de sus hijos, y no temes arrojarte en los brazos de Luis, que sólo ama en tí la fortuna que tu padre te dejará al fin de sus dias....
            
—Perdóneme vd., señora.... dijo María con exaltación: su juicio de vd. no es recto.... El hijo cariñoso que ama a su madre como Luis amó a la suya; el hombre que trabaja como él lo hace, desde la mañana hasta la noche; el que como Luis comparte con los pobres su pan y su dinero, no es capaz de especular con el amor como con una mercancía. ... Sus virtudes, hijas de la educación que ha recibido, le prohiben fingir afecciones en cambio de dinero....
            
Luis que acababa de llegar a la Estancia, se había acercado a la habitación en que pasaba esta escena para entrar en ella. Al escuchar las palabras de Da. Lucía, se detuvo en el umbral de la puerta. La instantánea respuesta de María, reanimó sus fuerzas: su corazón latió con inmensa alegría, porque sus intenciones estaban justificadas por la única persona capaz de comprenderlo.
            
Imponente como la verdad vencedora, orgulloso como la inocencia al humillar a la calumnia, tal se presentó Luis a los ojos de Da. Lucía.
            
—Gracias, María! exclamó con voz conmovida. Nunca se me ha presentado Vd., más digna, que en el momento en que voy a perderla..! Si su mano de Vd. tuviera precio, yo trabajaría hasta ahogar la voz de los que me calumnian, con el ruido de mi oro.... El amor de los ángeles como vd., ni se vende ni se compra.... ¡Qué mayor fortuna para mí, que poseer el alma de la que se levanta sobre todas las miserias de la tierra! Vd. lo comprende y esto basta para satisfacer al que es víctima de la calumnia. Al renunciar a la inmensa dicha de vivir a su lado, de confiarla mis dolores, de hacerla confidenta de todos mis pensamientos, me condeno al martirio, pero impongo silencio a mis sacrificadores.... Adiós María!....
            
Al terminar estas palabras, Luis abandonó la habitación precipitadamente, y montando en su caballo se lanzó al campo con la velocidad del rayo.... Jinete y bridón se perdieron entre las sombras de la noche, menos negras que el velo de dolor que acababa de cubrir el rostro de María.
            
La pobre niña se encerró en su alcoba, para dar libre curso a su llanto.
            
El día la sorprendió en la misma posición que había tomado al caer sobre su lecho en la noche anterior.
            
La luz de la mañana y el canto de sus mensajeros, la hicieron abandonar su cama, como en los días felices de su vida.
            
La pobre niña se puso de rodillas y rezó sus oraciones delante de un cuadro de la Virgen.
            
En segida se levantó y corrió a mirarse en el espejo; sus ojos estaban enrojecidos por las lágrimas. ...
            
—Perdón, Señor, para los que me hieren, exclamó volviendo a arrodillarse; perdón para los que no comprenden que el cariño vale más que el dinero, con el cual no se compra la felicidad.... Y vos, Virgen María, haced que de mis labios no se escapen reproches para mis padres! Haced que yo los ame y los sirva como en los días de mi infancia!
            
—Oh sí! dijo levantándose y enjugando sus ojos: el cielo me infundirá resignación! Si Luis no me olvida, nuestra constancia volverá a unir nuestras existencias. Si los padres perdonan a sus hijos, cómo no han de remediar el mal que raras veces infieren ellos a los seres a quienes dieron la vida!....
            
En el día siguiente a los sucesos que hemos referido, D. Antonio recibió la siguiente carta:
            
Sr. D. Antonio Paez.
            
"Anoche por una circunstancia casual, he tenido ocasión de conocer las ideas de su esposa de vd., que reputo iguales a las que vd. profesa, respecto a mi persona.
            
"La ofensa que se me ha hecho, pondría a otro hombre que no profesara mis principios, en el caso de tomar una determinación violenta, que Dios me libre de usar, tratándose de María, cuyo honor estimo como si fuera propio.
            
"Cuando yo, pobre y oscuro, sin más porvenir que mi trabajo, ni más virtud que mi desprendimiento, hablé de amor a María, creí dirigirme a la hija de un hombre, que no tuvo en su matrimonio otra riqueza que llevar a su esposa, sino su honradez y el fruto del sudor de cada día.
            
"El supremo dispensador de la justicia, que ve el fondo de las conciencias, pondrá en paralela la del pretendido especulador, y la de los señores que lo condenan al aislamiento, porque ven en su pobreza una marca de infamia.
            
"En ese día como ahora, daré testimonio con mi conducta, de que al solicitar el amor de la hija de vd., no he abrigado otra intención que la de hacerla feliz.
            
"Dios ha de permitir que antes que vd. y yo nos presentemos en su tribunal, se convenzan los que dudaron de mi lealtad, que yo no he contado con ellos para adquirir honores en la sociedad, ni alimentar a mis hijos.
            
"Entonces colocaran vdes. en su verdadero lugar al que tiene escrito en su corazón el nombre de María, e impresas en su frente estas palabras: "honradez y trabajo."
            
María había recibido una profunda herida con la ausencia de Luis.
            
Ella que amaba a sus padres con delirio, ella que era una hija respetuosa consagrada al trabajo y a la felicidad de su familia, no comprendía porque se la imponía el castigo de alejarla del hombre con cuyo amor veía recompensadas las penalidades de la vida!
            
Noble por instinto, amaba por deber y gratitud a los que la ofendían.
            
La mano que la hería, era la misma que ella besaba todos los días....
            
En estos supremos instantes, las almas generosas prueban el temple de que están dotadas.
            
María soportó con una respetuosa dignidad la condenación de sus padres, porque en ella veía un acto de amor mal entendido.
            
—No seré de Luis, se dijo, pero no me obligarán a amar al hombre, cuyo cariño tratan de imponerme. Las conveniencias materiales, desaparecen ante la grandeza del amor del alma, hijo de la virtud y extraño al cálculo.
            
Desde el día en que Luis se despidió de ella, María comenzó a entristecer.
            
Durante la noche lloraba en silencio la ausencia del noble joven que la amaba; pero apenas amanecía se levantaba de su cama, enjugaba sus lágrimas y se entregaba a los quehaceres domésticos.
            
Los autores de sus días pronto comprendieron como he dicho, el mal que la habían causado, al sentirse vencidos por su cariño y por el dolor que ella manifestaba a despecho de su voluntad.
            
Los padres siempre son dignos de recibir este nombre, que encierra un tesoro de sentimientos generosos.
            
Los sufrimientos a que condenan a sus hijos, raras veces son inspirados por otro sentimiento que no sea el de su bien, que tal vez no alcanzan a comprender, cegados por el amor o el orgullo.
            
Si a los padres de María al convencerse que ella amaba a Luis de todo corazón, les hubiera sido dado deshacer lo hecho, habrían arrancado del libro de su vida la página que los deshonraba. Pero la vanidad, el amor propio, el orgullo, en una palabra, son enemigos de las buenas acciones y malísimos consejeros.
            
Ellos dejaban al tiempo el poder de borrar de la memoria de Luis, el recuerdo de la mala acción que habían practicado.
            
Conociendo, aunque tarde, las buenas prendas del pobre joven, pensaban que su vida tenía que ser muy corta, sino veían a su hija unida a él.
            
Creían que el amor lo vencería, y que de su parte vendría la iniciativa de una reconciliación.
            
María, mientras tanto, se alejaba de los placeres que habían formado su encanto.
            
Sus flores carecían de cuidado, porque ella no experimentaba placer al verlas abrir sus hojas. Ellas no podían cubrir las espinas de que estaba sembrado su camino; ellas no podían servir de adorno a su cabeza, porque la virgen dolorida no entrelaza flores en sus cabellos; ellas no podían representar en las manos de Luis, las ilusiones de su dueña; ellas, en fin, belleza y alegría de los campos, parecían un sarcasmo en el camino arido de su existencia.
            
La pobre niña encerró su dolor en el espacio reducido de su alcoba. Raras veces salía a recorrer los sitios testigos ayer de su felicidad, porque todo le recordaba al amigo que había perdido.
            
Los ladridos de los perros escondidos en los matorrales de los bosques, le recordaban los del fiel mastín, compañero inseparable de Luis.
            
Al escuchar el ruido de los disparos de algún cazador que perseguía a las palomas en el cercano monte, María se estremecía, porque creía percibir entre las hojas el ruido de las pisadas de Luis, que volvía a su casa con el morral lleno.de avecillas.
            
El viento que estremecía las hojas de los árboles, el agua que susurraba entre la cuenca de los arroyos, las aves que cruzaban sobre su cabeza buscando la corriente de la laguna para apagar su sed, levantaban en su corazón ecos lastimeros.
            
Los espectáculos de la naturaleza que convidan a la meditación, ora con la luz de las alboradas, ora con los pálidos colores de la tarde, ora con el silencio imponente de las llanuras, no estaban rodeados de aquel encanto de otros días, en que cada rayo del sol naciente, cada nube del cielo, cada armonía del viento, levantaban en su alma la imagen del amor de Luis.
            
El espectáculo está en el espectador ha dicho un poeta. Y en verdad: la cuestión de la belleza suele ser más de corazón que de arte. La aldea en que nacemos vale más para nosotros, que las grandes capitales, a las cuales no nos vincula ninguna afección.
            
La felicidad del alma engaña los sentidos del cuerpo, presentando hermoso a sus ojos todo aquello que pertenece o que rodea al objeto amado.
            
Toda hermosura le es indiferente o pierde sus atractivos, contemplada por el prisma del dolor.
            
Las sombras del alma pueden llegar a empañar al mismo sol.
            
Para María todo ha perdido su encanto, desde que no ve a Luis a su lado.
            
Sólo los árboles del templo a cuya sombra la espera todos los Domingos, mantienen incólume su esplendor. Bajo ellos María aspira hálitos de vida, al recoger en su corazón las emanaciones de sus hojas o de sus flores.
            
La vista de Luis reanima su esperanza y fortifica su creencia, de que han de sonreír a su amor días mejores. Cuando esta ilusión acaricia su mente, la pobre niña se entrega a su antigua e infantil alegría. Sale de su casa y visita la de los pobres; comparte con ellos su pan y sus ropas, y piensa que las oraciones de los desgraciados le alcanzarán del cielo la realización de sus aspiraciones.
            
Al entregarse al reposo, la vida ficticia del sueño se le presenta encantadora. Las penas desaparecen: se encuentra en medio de una familia que la llama madre: los pobres consolados por ella, la honran con el título de amiga: el placer de practicar el bien, ocupa su corazón, fiel guardián del tesoro de virtud que Dios depositó en él.
            
Pero las luchas en que el hombre desespera del resultado de la batalla a que lo provocan la sociedad o las preocupaciones de su familia, volvían a renovarse en el alma de María, cuando la duda empañaba su fe.
            
Entonces se convencía de que el dolor es la herencia de las almas nobles, y buscando la confirmación de sus temores, recurría al libro en que Virginia le decía desde el fondo del mar y dominando con su voz el sonido aterrador de las olas: el amor es la muerte!
            
María veía también a Graziella, agitada, anhelante, de pie sobre las costas de Nápoles, esperando en vano el regreso de su amante. Sobre las alas del viento que convulsiona las aguas del Golfo, creía recibir esta sentencia pronunciada por la procitana: la ausencia es el olvido!
            
En esos momentos de descepción,las espesas arboledas de talas y espinillos que se descubrían desde su ventana, le recordaban los bosques salvajes del nuevo mundo. Del seno oscuro de sus matorrales, creía oír salir la voz de Atala que cantaba como las madres de los Natches en la hora de la amargura: la vírgen que ama sin esperanza, no alcanza más palmas que las de la muerte! Corona de mártir es la de la vírgen que ama sin esperanza!
            
María escuchaba en su delirio el estampido del arma que despedazó el cráneo de Werther.... El vértigo la dominaba entonces, y el delirio de la fiebre del dolor, la empujaba al borde del abismo en que se sepultó el pobre estudiante alemán.
            
Pero la fe, noble compañera de las almas sensibles y religiosas, venía en su apoyo, y separaba su mirada del cuadro desolador que le presentaban las olas del mar en que murió Virginia, las costas de la cabaña de Graziella, el bosque que guarda las cenizas de Atala entre sus cortinas de lianas y enredaderas, y el cuarto en que Werther puso fin a su existencia.
            
María pedía a Dios con los ojos fijos en las estrellas, que así como estas disipan las tinieblas de la noche, iluminara con la luz de su mirada las sombras de su alma!
            
La oración como un rocío del cielo, refrescaba las marchitas flores de su vida. La fe que aquella engendraba en su corazón, corría ante sus ojos un velo para ocultarle el horror de la novela; velo que caía después, para dejarla contemplar un porvenir exento de lágrimas y dolores.
            
Un alma como la de Luis no soporta sin gran extorción, la pérdida del amor que ha acariciado los mejores días de su vida.
            
Separado del lado de María por una voluntad opuesta a la suya, él veía su imagen en todos los lugares en que la había hablado: en el templo en que la había conocido: a la margen del arroyo, cuyas aguas habían visto correr a la caída de la tarde: en el vallecito vecino a su casa, en que recogieron las primeras violetas: en la extendida llanura en que contemplaban la puesta del sol: en la estrella que más brillaba en la noche, sobre la gran lámina de los cielos!
            
Todo lo que le rodeaba embellecido ayer por la alegría, estaba hoy cubierto con las sombras del dolor.
            
El ombú majestuoso de la pampa, bajo cuyas ramas encuentra asilo el pasajero en la noche y en las horas del calor, y cuya copa es la gran sala de concierto en que los pajaritos se reúnen para saludar a Dios en la mañana, ya no fue para él desde ese día el árbol amigo confidente de sus ilusiones.
            
El ceibo con cuyas flores rojas adornaba María sus cabellos, perdió para él toda su hermosura: "sus flores le parecían pintadas con la sangre de su destrozado corazón."
            
En las largas noches del invierno, cuando el viento y la lluvia azotaban los cristales de su habitación, el recuerdo de su madre y de María, le presentaba de relieve su horfandad en el mundo: "si mi madre viviera, se decía, y María fuera mi esposa, yo no me encontraría en esta triste situación! El tiempo pesa sobre los hombros, cuando no están a nuestro lado la madre y la esposa que nos alientan en la fatiga y embellecen con su cariño las horas del descanso. Oh! si ellas ocuparan un lugar en esta casa, las horas serían para mí minutos y los días horas! Al calor de la lumbre y junto a las personas queridas, las notas salvajes del viento y de la lluvia, pierden toda su tristeza! La soledad, encantadora amiga del que ama con esperanza, es el verdugo de los que lloran sin consuelo!"
            
Algunas veces Luis seguía con su mirada la marcha de las nubes, que se atropellaban tumultuosas como sus pensamientos.
            
Los caseríos lejanos que dominaban el campo desde las lomas en que habían sido levantados, perdían en esos días su bello colorido. Los insectos que zumbaban revoloteando sobre la superficie cenagosa de las cañadas; los gritos de las aves de paso que cruzaban velozmente buscando para defenderse de la tormenta, el juncal de la laguna o la arboleda de alguna Estancia; la voz sorda del trueno que hablaba de la grandeza de la tempestad, y cuyo eco repetían los bosques en sus sombrías soledades,—y el fúnebre color del cielo, empañado por el soplo de los vientos, que pugnaban por romper las puertas de su cárcel, para recorrer la tierra, doblegar los pinos seculares, devastar los jardines y arrancar de la superficie de los campos las yerbas y las espigas,—transmitían al corazón de Luis toda la tristeza que imprimían a la naturaleza!
            
En esas tardes montaba su caballo y lo dirigía sin rumbo, buscando en las emociones de los viajes, un lenitivo para su dolor.
            
Sus peones ignoraban el camino que seguía, pues él no noticiaba a nadie sobre estas incursiones misteriosas.
            
En una de ellas lo hemos visto al principio de este cuento, tomando parte en una fiesta de payadores, y entre el pueblo que canta sus dolores o sus glorias al compás de los tristes de la guitarra.
            
Durante las ausencias de Luis, la casa de la Estancia permanecía cerrada y solitaria, dando lugar con este abandono a las hablillas del vulgo y a los temores supersticiosos de algunos, que la creían habitada por espíritus del otro mundo.
            
En una noche del mes de Junio estaban sentados cuatro gauchos en el corredor que precedía a una pulpería, rodeando una hoguera sobre la cual calentaban una caldera de agua
            
La mezquina luz de un candil atravesaba por entre los hierros de la ventana, que separa en las pulperías de campaña, al comprador del vendedor.
            
El pulpero dormitaba sentado sobre el casi desvencijado mostrador, y su mujer dormía en el fondo de la habitación, el más tranquilo de los sueños.
            
Cada uno de los parroquianos tenía a su lado un vasito de caña, medio vacio por sus frecuentes libaciones.
            
Las lenguas de los loros parecían haber pasado a sus respectivas bocas, tal era la locuacidad que manifestaban. Yerras, carreras, guerras y caballos, eran los tópicos de su inagotable conversación, que tenía más espíritu que el necesario.
            
Desde la pulpería se veía el campo de Luis, al cual pertenecía alguno de los interlocutores, pues dijo:
            
—Pobre mozo! ya le ha entrau la manía de dirse....
            
—Eso es viejo, contestó otro, desde la muerte de la dijunta, él no anda bueno.
            
— Ni la casa tampoco.... De valde hemos puesto la cruz a la entrada de la Estancia.... Las ánimas no se van....
            
—Qué ánimas, amigo! Los que se mueren no vuelven pó aca....
            
—Pues yo digo que sí. A las noches cuando silba el viento y pasan las lechuzas del Cementerio, se ven luces en la casa de D. Luis....
            
—Ya se vé, ¡cómo la deja sola y se va quien sabe aonde!
            
—Ustedes se engañan, señores.
            
—Diaonde! ¿Vd. no ha visto las luces?
            
—Yo no he visto más luces que las que salen de los caballos muertos....
            
—¿Y esas luces que andan?
            
—Es amigo porque las corren los caballos.
            
El pulpero abrió los ojos y dijo:
            
—Yo también he visto luces en la casa de Don Luis.
            
Él que sostenía la oposición a la mayoría, replicó diciendo:
            
—Yo también las vide la otra noche y jui a la casa con mi compadre Juan.
            
—¿De veras? preguntó con tono de incredulidad uno de los oyentes.
            
—Pues no, amigo! ¿Qué cree que a mi me asustan ánimas.
            
—Siga el cuento, Don Pedro.
            
—Pues señor, juimos. Encendimos un jósforo en el cuarto de la dijunta y al dentrar el viento nos lo apagó.... Oimos un ruido y nos echamos atrás.... les asiguro que con miedo....
            
—Ahí está....!
            
—Qué ahí está ni que vaca gorda! Salimos y trujimos una vela, la encendimos, y nos encontramos con un gato encerrau en el cuarto.... La luz que ustedes ven, a la cuenta son los ojos del gato....
            
—Esa es broma....
            
—Cara de bromas tengo yo....!
            
—Si no puede ser....
            
—Acaso cree que yo equivoco como vd. el lucero con un candil.... Porque han de saber ustedes, que aquí el amigo, una vez que hacía ronda a las ovejas y que se le dispararon, cuando salió a buscarlas ató el candil en uno de los palos de la tranquera, para que le sirviera a la vuelta de baqueano pá el rumbo. Cuando ya venía, salió el lucero muy colorau, porque estábamos en seca, y ño Agustin se jué derechito a él, dejando el candil como a tres leguas a la zurda.
            
—Eso no quiere decir nada. Una vez que se murió en medio del campo un domador, a la noche anduvo tras de mí una luz....
            
—Yo he visto esas luces sobre las orejas de los caballos....
            
—Pues señores, eso dicen que se hace por el estau del tiempo, y que es natural.... Yo no les reculo a las luces. Más miedo me dan los vivos. Desde el poyito de la puerta de la Iglesia, yo le oí decir al Cura que era barbaridá y pecau creer en esas cosas, y asina no más es. ¿Para que somos cristianos si hemos de creer en cosas malas?
            
—Pues amigo, dijo uno de los presentes al levantarse todos para regresar a sus casas, echemos tierra sobre eso.
            
—Saben vdes. agregó otro, ¿quien anda po acá?
            
—Quién? preguntaron los tres restantes.
            
—El zurdo!
            
—¡Ah pájaro!
            
—Y siempre con la cruz sobre ese pecho de piedra.... —Si esa no es la cruz del Señor....
            
—Pues entonces
            
—¿Cuál es?
            
—La del mal ladrón.
            
Después de pagar los cuatro amigos, montaron sus pingos, y poniéndolos a la par, tomaron el camino que guiaba a la casa de Luis.
            
Al desembocar una calle de árboles que se las ocultaba, los tres supersticiosos dijeron a un tiempo y deteniendo los caballos:
            
—La luz! la luz!
            
—No es nada! dijo el mas racional de los tres.
            
—¿Y estos son ojos de gato? ¿Quién ha encendido esa luz? preguntó uno de los cuatro.
            
—Yo! dijo Luis saliendo de entre los árboles, bajo los cuales acababa de verlo arrodillado el enemigo de las patrañas de los pobres paisanos.
            
Luis agregó:
            
—Yo he encendido esa luz y he abierto las ventanas de mi cuarto para que se ventile, mientras rezo al pié de los árboles de mi madre!
            
Después de saludar a Luis y despedirse de él, los cuatro amigos entablaron el siguiente diálogo:
            
—Qué mozo tan corrupto!
            
—Si, es muy cordial.
            
—Y muy sabido.
            
—No ve que entiende idiomías.
            
—Y es mas ativo que maquinita de ferrocarril ....
            
—Como que se levanta antes que gorjeen los pavos!
            
—Dios bendiga a Misio Luis.
            
En seguida se despidieron los interlocutores, heciendo tomar el galope a sus caballos.
            
Al separarse del grupo el que había negado a las luces de la casa de Luis el poder sobrenatural que se les adjudicaba, dijo a uno de los timoratos:
            
—Adiós amigo: siento que vaya perdiendo el tiento de baqueano, pues no ha conocido las pisadas de Don Luis, y que usted que antes conocía los campos en las noches de ñiblina por el olor de los yuyos, se haya engañado tan fiero, equivocando el olor de un vivo con el de los muertos!
            
—Vaya no más, valiente! contestó el aludido. Si se descuida, de su cuero han de sacar correas las ánimas!
            
El cura que acompañó a Doña Marta en sus últimos instantes, acababa de cumplir los sesenta años. El continuado trabajo que se había impuesto, su celo inextinguible por el bien de las almas y su caridad evangélica, habían encanecido sus cabellos y encorbado su cuerpo, hasta hacerlo aparecer como un anciano septuagenario.
            
Su noble y elevada figura, sus espaldas doblegadas bajo el peso de la labor y de los años, su ancha y despejada frente, sus blancos cabellos y el perfil de su rastro demacrado, traían a la memoria la imagen del Padre Aubrí; de aquel celoso misionero de los bosques del nuevo mundo, de quien nos habla Chateaubriand en sus inmortales libros.
            
El Padre Antonio pertenecía a una familia acaudalada. De su patrimonio quedaba como recuerdo, una escuela para los pobres y un templo, en cuya obra había invertido casi todo su capital.
            
En la época en que fue nombrado Cura, el pueblo carecía de un local decente para la celebración de los augustos misterios.
            
El Padre Antonio emprendió la construcción de una Iglesia, sin más recursos monetarios que los propios, y con una fe profunda en que el cielo no había de abandonarle en su empresa.
            
A cierto tiempo, y cuando sólo faltaba al templo su adorno interior, el Padre Antonio firmó un documento, por el cual se comprometía a pagar a dos meses de plazo, quince mil pesos que importaban algunas fanegas de cal que eran necesarias para la conclusión de la obra.
            
Vencido el plazo, el buen Cura no tenía un cuarto con que hacer frente a su compromiso.
            
El acreedor se presentó en la mañana de un día del mes de Noviembre, a cobrar su cuenta. El cura le suplicó que volviera a las doce del mismo día. Salió de su casa a buscar el dinero, pero no encontró a nadie en condiciones de poder facilitárselo.
            
—No importa! se dijo: Dios pagará esa cuenta.
            
De regreso a su casa, el acreedor lo esperaba en ella.
            
—Vuelva usted a la oración, le dijo.
            
El Padre Antonio se encerró en la Iglesia y oró toda la tarde, porque decía: "sólo Dios puede auxiliarme."
            
Cuando las campanas de la oración sonaron, el cura empezó a pasearse por la sala de su casa: un solo peso no había ingresado en sus arcas!
            
De pronto llaman a la puerta y una señora se presenta en ella y le ofrece en nombre de su esposo una donación de quince mil pesos, que este había prometido a la Vírgen, si lo protegía en una expedición peligrosa a las pampas que acababa de realizar con completo éxito.
            
—Quién la envía a usted señora? preguntó admirado el Padre Antonio.
            
—Mi esposo, señor cura, respondió la interpelada.
            
—Ah! no señora! Dios me manda este dinero por conducto de usted, porque le he pedido que así lo hiciera, y he esperado en su bondad con entera fe!
            
El Padre Antonio con sólo su presencia decía a las almas: estas arrugas de mi frente, esta tez quemada por el sol, este cuerpo enflaquecido, estas canas de mi cabeza, son señales elocuentes de que he trabajado con celo por el bien de mis hermanos!
            
Después que terminó la obra del templo, levantó una modesta casita, que destinó para habitación de los curas de aquel pueblo.
            
La casa del P. Antonio, siempre abierta para recibir al pobre y al pasajero, a quienes nunca faltaba en ella una cama y abundante alimento, ocupaba un terreno vecino a la Iglesia, y se componía de cinco habitaciones, sin más lujo que su limpieza.
            
La sala tenía por mueblaje, una mesa cubierta con una carpeta de encerado, sobre la cual estaban siempre abiertos el breviario y algún libro devoto.
            
Junto a una de las paredes laterales se veía un estante de cedro, que encerraba algunos libros, entre los cuales se hallaban: La vida devota de San Francisco de Sales, La imitación de Cristo, La Biblia, Los Evangelios, La Historia Eclesiástica de Amat, El Evangelio en triunfo, Las Recreaciones filosóficas del P. Almeida y una Biblioteca de Predicadores Modernos.
            
De la pared del frente, pendían un crucifijo de madera y dos grabados, el uno copia de la Vírgen de Murillo, y el otro inspirado en el pasaje del Evangelio en que Jesús llama a su lado a los niños.
            
Doce sillas con asiento de paja y una grosera estera de esparto, completaban el ajuar de aquella humilde habitación, que precedía al dormitorio del P. Antonio.
            
Esta sala servía de Tribunal y de Escuela. En ella el P. Antonio aleccionaba a los niños en los deberes del cristiano, cuando el estado del tiempo no le permitía reunirlos por la tarde en el atrio de la Iglesia, a la sombra de las acacias y paraísos que la rodeaban.
            
En ella el Cura oía las querellas matrimoniales, que sentenciaba inspirándose en la palabra de Jesucristo, y enseñando su cruz a los litigantes como símbolo del amor y de la paciencia que debemos profesar durante la vida.
            
Aquel lugar, testigo de las lágrimas de los pobres que venían a buscar consuelos para su alma, o pan con que amenguar su hambre, era también para ellos un pedazo del paraíso, pues nunca salieron de él sin llevar la mirada alegre y el alma tranquila.
            
Los pobres de la vecindad amaban al Cura como a un padre. Las primeras flores de sus jardines, las primeras legumbres de sus sembrados, las primeras frutas de sus huertos, le estaban destinadas.
            
El las recibía con la alegría de un niño: adornaba el altar de la Virgen con las flores, y repartía las frutas y las legumbres entre los chiquillos y sus amigos.
            
Nadie se había atrevido nunca a levantar su voz, contra el que olvidado de la política y de la crónica del lugar, no consagraba sus días sino a la oración y al trabajo.
            
El P. Antonio visitaba los enfermos, bautizaba a los niños y frecuentaba la casa de los pobres para socorrerlos, en las primeras horas de la mañana.
            
En el medio día rezaba, leía o se preparaba para la plática del domingo en la Misa mayor.
            
Por la tarde cultivaba su huerta y su jardín.
            
Desde la ventana de su sala se descubría a la huerta, perfumada siempre por las rosas de todo el año y por las emanaciones resinosas del aguaribay y del eucaliptus de hojas azuladas.
            
Cuando en las noches de lluvia o frío alguno llamaba a su ventana, solicitando los auxilios de su ministerio para algún moribundo o enfermo, el cura abandonaba su cama, montaba a caballo y sin preguntar donde se le llevaba, atravesaba los campos con la confianza del que cree y espera en en Dios.
            
Si alguno le decía: Padre, vd. se expone!—él respondía: mi vida vale poco: mi conciencia no reposaría tranquila si no atendiera a los llamados de mis feligreses, por temores infundados. ¿Quién puede robar a un pobre?.... Yo no llevo mas alhaja sobre mi cuerpo, que el crucifijo que doy a besar a los moribundos... .
            
El P. Antonio tenía un muchacho, hijo de un pobre gaucho que murió en la frontera defendiendo la propiedad y la riqueza de su patria. Al morir dejó encomendado a uno de sus compañeros, que le escribiera a su esposa, pidiéndole que suplicara al P. Antonio que lo encomendara a Dios y adoptara a su hijo.
            
El cura cumplió la voluntad del moribundo, y el huérfano fue el administrador de sus bienes y su amigo de confianza.
            
El Padre comenzó a amarle por sus buenos sentimientos. Gabriel, ni persiguió los nidos del jardín del cura, ni pegó a sus compañeros de escuela, ni cometió ninguna indiscreción de niño, apesar de manejar la poco abundante fortuna de su protector.
            
En el cumpleaños del P. Antonio, su casa se llenaba de ahijados y de pobres, de niños y de viejos, que venían a ofrecerle el testimonio de su alegría, por haberlo visto llegar a ese día con felicidad.
            
El Padre Antonio solía decirles:
            
—Amigos! esta vida no es sino un camino que conduce al cielo. En este camino, más o menos largo, cada año es una posta en que el viajero parece descansar.... Desde ella yo contemplo lo que llevo andado, y me felicito al conocer que en pocas postas más detendré mi paso!....
            
Al oír estas palabras los pobres exclamaban:
            
—Ah! no señor! vd. vivirá mucho tiempo para consuelo de los desgraciados!
            
—Mi cuerpo y mi alma, replicaba él, piden reposo.... Vuestras palabras no son justas: yo nada valgo, nada puedo, nada soy! Dejadme entónces velar por vosotros, si es que el cielo en su misericordia, pone vuestros deseos y vuestras oraciones en la balanza de mi porvenir, y estos pesan más que mis culpas!....
            
Aquel día el silencio de la casa del cura era interrumpido por la algazara de los chiquillos, que le comían los bizcochos y los dulces con que lo obsequiaban sus feligreses.
            
El cura solía decir al ver a los muchachos encaramados sobre su cama o en las sillas de su despacho:
            
—Felices vosotros que no conocéis la culpa y que amáis el bien por instinto!
            
Un día en que Luis escuchó las anteriores palabras, le replicó:
            
—Felices, Padre, aquellos ancianos que como usted, apesar de conocer todas las miserias de la vida, son la encarnación de la esperanza y del consuelo!
            
El Padre Antonio bajó los ojos y calló. Luis agregó:
            
—Cuando usted visita el rancho miserable del pobre gaucho, cuando usted bendice a los novios o bautiza a los niños, los padres de estos, los desposados y los pobres, esperan que las oraciones del santo les conquistarán esa fe y esa tranquilidad de espíritu, que forman la belleza de la inocencia!
            
— Tu exageras, hijo mío!
            
—No exagero, Padre! Hablo por experiencia. En los grandes dolores porque ha pasado y pasa mi corazón, sólo usted ha podido infundirme aliento y hacerme esperar días mejores....
            
—No digas eso, Luis. Un cristiano como tú que ama a Dios y espera en Jesucristo, no debe adjudicar a los hombres lo que es obra de la religión que practica. Suponiendo que yo fuera bueno, si tú no quisieras serlo ¿qué valdrían mis consejos?
            
—Ah! señor! Cuando el hombre débil padece ciertas tribulaciones, su fe vacilaría sino hallara en su camino un intérprete de la voz del cielo que nos ordena creer y esperar....
            
—No, yo no acepto semejante doctrina.... Basta para fortalecer la fe del cristiano, el ejemplo de Jesucristo....
            
—¿Y cuando el hombre siente flaquear sus fuerzas bajo el peso del dolor que lo abruma?....
            
—Entonces debe el hombre recordar aquellas palabras de Kempis: el fuego prueba el hierro y la tribulación al justo....
            
—Ay!.... ¿Y cuando nuestra planta no tropieza sino con espinas?....
            
—En esos momentos debe recordar el atribulado que la cabeza de Jesús no tuvo otra almohada en su agonía, que una corona de espinas.... Un santo ha dicho, Luis, que el soldado no puede ser de mejor condición que el jefe.
            
—Tiene usted razón, señor! Sus palabras vencen mi dolor....
            
—Observo que tu alma esta afligida.... Habla, confía hoy al amigo la pena que te atribula, que él tal vez podrá ayudarte a llevar una parte de su peso....
            
—Me falta, señor, la madre adorada que endulzaba mi vida con sus caricias....
            
—Doña Marta está contigo: los buenos padres velan por sus hijos desde el cielo....
            
—Desde que ella murió, mi hogar está apagado: la soledad me rodea y mis noches me parecen más largas que las del Polo.... Cómo usted sabe, una afección noble y pura se apoderó de mi corazón después que aquella dejó de existir.... Amé y fui correspondido.... La ambición de los padres de María no se satisfizo con mi honrado trabajo, y fui despedido de su casa como un bandolero que infama con su contacto a aquel a quien se acerca.... La calumnia ha ido a soplar con su aliento envenenado en el corazón de su padre, y a decirle:- ese desgraciado busca tu protección y tu nombre, para aumentar el caudal que él no puede obtener confiado a sus solas fuerzas. ...
            
— Esas son nubes de verano, querido amigo....
            
—Nubes de verano, que rodean de sombras mi existencia y mi honra acrisolada....
            
—La calumnia no puede manchar tu honor; oscurecer la buena fama y la virtud verdadera con la mentira, es una tarca tan irrealizable, como manchar el mar con una gota de tinta.....
            
—Desde que Don Pedro fue agraciado por su favorecedor con la dirección general de la Estancia, se ve asediado por su vanidad y por dos o tres intrigantes de mala ley que al adularlo pretenden hacerme el hombre más desgraciado de la tierra. Ay! Padre! Su alma de usted noble y recta, no alcanza a descubrir todos los secretos y villanías, del que juzgando las intenciones va hasta la calumnia.... Además, su corazón exento de pasiones, no comprende tal vez toda la extención del amor que el mío experimenta.... María era la luz que encaminaba mi vida, el único orgullo de mi corazón, que soñaba con el amor de una mujer perfecta....
            
—María te ama, ¿no es verdad?
            
—Si señor.
            
—Pues entonces, deja al tiempo y a ella el vencer los obstáculos que se atraviesan hoy en tu camino. Tu virtud, tu amor al trabajo, y la fortuna que obtendrás por medio de él, te pondrán a cubierto de esas suposiciones y malos juicios que ofenden hoy tu delicadeza.
            
—Tal vez se cumplirán los vaticinios de usted.... Pero a mi edad esperar en el juicio del tiempo venidero, es lo mismo que condenarme a morir....
            
—No hijo mío, no. Ni tú, ni el anciano decrépito, pueden profesar esa creencia. Cuando tratamos de justificar nuestra conducta o de vencer a la calumnia, no debemos abrigar la convicción de que es morir trabajar noblemente por confundir a esta, y ennoblecer aquella. Trabajar y esperar entonces, es vivir luchando para vencer. Te equivocas al suponer que yo no comprendo la fuerza de tu cariño, porque olvidas que el árbol viejo ha sido joven.... Lo que hoy hallarás en mí, es más experiencia y menos vivacidad y calor en las ideas.... La juventud quiere saltar todas las vallas que la detienen en su camino; por eso comprendo que te mortifique la voz que te exige que tengas prudencia y que te aconseja que reposes tranquilo en los brazos de la fe y de la esperanza....
            
—Usted me ha entendido mal.. . Las palabras de un santo no pueden mortificar sino al perverso ....
            
—Suprime los elogios que me empequeñecen.... Cuando me llamas santo, me avergüenzo de no haber trabajado por serlo, y quiza de ser tal vez tan hipócrita, que obligo a mis amigos a confundir el oro falso con el verdadero.... Volviendo a nuestro diálogo anterior te diré para terminar, porque mis obligaciones reclaman mi presencia en otro lugar, que debes abandonar esas ideas lúgubres que oprimen tu corazón. Desde que murió tu madre y sufriste la contrariedad que hoy te aflige, tu vida es errante y vagabunda.... Abandonas tu casa, huyes de la sociedad y sólo se te ve algunas veces en las fiestas del gaucho, cantando tristes trovas.... Déja esa vida.... Trabaja por ponerte a cubierto de la maledicencia, y espera que el que alimentó a Elías en el desierto, no ha de abandonarte en este mundo!
            
—Oh! sí, tiene usted razón, Padre Antonio. Seguiré sus consejos, que son idénticos a los de María. Ella me alentaba ayer con su palabra: hoy me dicen sus ojos lo que sus labios no pueden pronunciar....!
            
—Pues entonces, no marchites su esperanza. Ella merece que sacrifiques por su cariño, tu amor propio que han herido sus padres.... Yo espero que no olvidarás que Jesús nos manda perdonar las injurias, cuando llegue el momento de poderles exigir que satisfagan los deseos de su hija....
            
—Perdóneme usted Padre.... Yo no volveré a pedir lo que antes me negaron.... Si mi conducta les hace olvidar su vanidad o aniquila sus malos juicios; si ellos complaciendo a su hija quieren llamarme hijo también, yo olvidaré entonces todas sus ofensas en los brazos de mi esposa.... La esperanza que usted me ha infundido, me hace presentir mi triunfo, pero no mi humillación....
            
Al finalizar Luis su réplica al Padre Antonio, se presentó Gabriel en la puerta del despacho.
            
-Qué se te ofrece, Gabriel? preguntó el cura.
            
—Los caballos ya están ensillados. No se detenga usted, porque el lugar en que vive la enferma está distante y como puede ser larga su Confesión, tal vez nos tome la noche en medio del campo....
            
—Bien, vamos, contestó el cura, y tomando su sombrero y su breviario agregó: adiós, Luis; luego nos veremos en la tertulia de la botica.
            
—Adiós, señor: qué tenga usted un buen viaje, contestó el aludido.
            
Al ir a marcharse el cura, se presentó un chiquillo en la puerta de la sala:
            
—Señor cura, dijo muy abitado, el caballo del aguatero ha entrado en la huerta, y se ha comido los choclos y pisado todo el sembrado....
            
—Y qué quieres hacerle, Andresito?
            
—Señor, yo he tomado el caballo y lo he atado a un árbol, para que usted le haga sacar multa a su dueño, pues lo deja suelto todas las tardes.
            
—Anda, Andrés, a soltar ese pobre animal.... Quién sabe si habrá olido pasto hoy! Si se ha comido el maíz, en el año que viene, si Dios quiere, volveremos a sembrar....
            
—Para que se lo vuelva a comer el caballo de ese hombre descuidado....
            
—Mira, Andrés, cercaremos la huerta para que no entren los animales del vecino....
            
—Mejor fuera que pagaran el daño....
            
—Lo que piensas no es caritativo: con el valor de esa multa impuesta por un daño pequeño, ese pobre padre comprará mañana el pan de sus hijos.... Si deseas vivir en paz con los hombres y practicar la caridad, ve, oye, calla y soporta resignado las molestias que producen en la sociedad, la diversidad de inclinaciones de los hombres, la falta de educación de algunos de ellos o los malos instintos de los otros.
            
La resistencia que opuso María a las pretenciones de Alberto, obligaron a este a desistir de su intento.
            
Alberto estaba dotado de un alma incapaz de abrigar el resentimiento. Por otra parte, su amor no tenía el caracter de abnegación y de firmeza de las grandes pasiones. Abandonar la conquista de María, no era para él un gran sacrificio. Asi fue que desistió completamente de la obra de conseguir a fuerza de labor y constancia, la correspondencia que no podía obtener de buena voluntad.
            
Los padres de María, fueron contrariados por esta determinación. El edificio que habían levantado, se destruía por su base.
            
Su situación era embarazosa: el esposo que habían destinado a su hija, no tenía la constancia de los antiguos trovadores, para ablandar el corazón de la ingrata: habían ofendido a Luis, joven delicado y pundonoroso, sin tener más razón para ello que el amor que profesaba a su hija. Ésta, sin perder el respeto que les debía a los autores de sus días, no era para ellos la niña comunicativa, ni la muchacha festiva, que con la conciencia inmaculada atravesaba cantando su camino.
            
El amor por ella los había cegado, y tratando de ofrecerla una vida de ventura, habían por el contrario, labrado su desgracia.
            
Verla rodeada del lujo que ellos no habían podido ofrecerla, fue su suprema aspiración.
            
María, más elevada que la vulgaridad, buscaba otro brillo que el del oro, en el amor que la dominaba.
            
El dulce resplandor de la virtud, la educación de la familia, el cuidado del hogar, los desvelos por la salud de los hijos, y el cariño por el esposo, no se adquieren cambiando por oro una falsa afección, que engaña al amante crédulo y fatiga el alma con el fingimiento continuado a que la condena el mezquino interés.
            
Don Antonio y Doña Marta ya no pueden según su creencia, retroceder en el camino a que los lanzó un exceso de cariño injustificado.
            
Su vanidad padece al suponer que Luis no puede volver a tener en su casa el puesto que su corazón le había hecho ocupar, sin que ellos le pidan disculpa de la ofensa con que lo han afligido.
            
Don Antonio que veía empalidecer a su hija, que descubría en sus ojos las huellas del llanto, dejaba correr los días alimentando la idea de restablecer su alegría por aquel medio. Pero para humillar su amor propio, siempre pide espera el corazón del hombre.
            
El pobre padre más digno de lástima que de reproche, lloraba en silencio al contemplar a su hija todas las tardes, en que iba a sentarse en la vecina ramada para entregarse a sus meditaciones con entera libertad.
            
Cuando Don Antonio mejoró de fortuna, uno sus primeros cuidados fue comprar a Maria un piano, para que no olvidara las lecciones de música que había recibido, y cultivara las buenas dotes artísticas de que había sido dotada por la naturaleza.
            
En la tristeza que dominaba a María, la música era un confidente de sus dolores, y el lenguaje con que los expresaba.
            
Por las noches evocaba sobre el teclado de su piano el espíritu del dolor, y sublime como la Pitonisa antigua, lo hacía hablar y gemir, llorar y cantar himnos de muerte, tristes como el adiós del poeta a la patria y al amor.
            
Las mas melancólicas armonías, las notas más sentimentales de Lucía o de Leonor, y los tristes nocturnos de los maestros alemanes, se sucedían en aquel instrumento pulsado por la mano del infortunio.
            
Otras veces el alma de María guiaba sus manos dejando escapar bajo la presión de sus dedos, armonías sin orden ni nombre, que reproducían los transportes de su corazón bañado en dulce y vaga melancolía, o herido súbitamente por el infortunio.
            
Su padre escuchaba con los ojos empapados en lágrimas, estas manifestaciones del amor inocente de María.
            
Ay! de aquellos que desean estar en el lugar de las víctimas, cuando la voz de la conciencia interrumpe su sueño, y que llevan dentro de su pecho el verdugo del remordimiento!
            
Era una de las primeras tardes del verano.
            
Los tristes balidos de las ovejas y los mugidos de los bueyes en el rodeo, anunciaban el fin del día.
            
Desde el corredor de la Estancia de Luis, se alcanzaba a ver las torres del cercano templo.
            
El arroyo a cuya margen descansaba el pueblo, más transparente que nunca, reflejaba el disco solar, medio velado por las nubes del crepúsculo. Algunos animales bebían en su corriente silenciosa.
            
A la derecha se veía la luna que se levantaba perezosamente sobre un trono de blancos vapores, y que difundía su claridad, aún dudosa, por la acción de los últimos rayos solares.
            
El viento improvisaba haces de trigo y agitaba las yerbas menudas coronadas de florecillas blancas, haciendo presentar a la masa de la vegetación, el aspecto de la corriente de un río caudaloso. La ilusión era completa, dirigiéndola mirada a una larga distancia: los campos parecían inundados: el humo que se escapaba de algún rancho medio oculto por las lomas o los cardales, figuraba las velas desplegadas de algún bajel que surcaba aquellas mansas aguas.
            
Los árboles alzaban la plegaria de la tarde con sus millares de lenguas, imprimiendo con sus armonías mayor solemnidad a la lejana voz de las campanas que tocaban la oración.
            
La media luz del templo alumbrado solamente por la lámpara del Sagrario, parecía prestar sus débiles rayos al cielo.
            
No se escuchaba ningún ruido producido por el trabajo.
            
Dios estaba en el aire, en la luz de las estrellas, y sobre el carro plateade de la luna.
            
Los árboles se inclinaban ante aquella majestad transfigurada en las nubes del firmamento, a quien los labradores saludaban al despedirse del trabajo.
            
El autor de estos renglones quiere poner aquí un paréntesis, para decir algo que le es personal.
            
En la hora misteriosa del crepúsculo vespertino; en esa hora en que el triste llora, el que ama sueña, y el malo ve la primer visión que en la noche le atormenta, —en ese momento en que el sol desaparece y la luz de lo vago y de lo indefinido nos rodea; en esa hora en que la estrella más bella se destaca entre sus compañeras, y recuerda a nuestro corazón a la mujer que para él brilla entre todas las mujeres; en esa hora, decía, mi mente recorre todos los lugares de los campos que me son queridos.
            
Riberas cubiertas de flores! deliciosas islas del Paraná y del Carapachay! arboledas majestuosas de San Fernando! alamedas que crucé por primera vez en los días inocentes de la infancia! ombúes que coronáis las barrancas de San Isidro! paisajes siempre verdes, siempre frescas de los Quilmes! retamos cubiertos de flores que servís de zócalo a la Iglesia del Pilar! río de Luján que fecundáis los juncos de vuestras orillas y movéis las ruedas de los molinos de trigo! nogales frondosos de Areco! límpida y caudalosa laguna de Chascomús! bosquecillo de talas y ñapindais de las márgenes del Salado! puras y tranquilas aguas de La Limpia! sitios amenos en los cuales he dejado un pensamiento o que habéis arrancado a mi alma una nota armoniosa, que me ha conquistado un aplauso! yo os recuerdo en la hora misteriosa del crepúsculo, porque a su luz he soñado en vuestra presencia!
            
¡Felices los que excentos de inquietudes y agitaciones, encuentran a la sombra de vuestros árboles, ¡oh campos! a la margen de vuestro cauce, ¡oh ríos de mi patria! la paz de la familia que gobiernan y el amor de la esposa que aman!
            
Ahora continúa el narrador su interrumpida tarea.
            
La noche había avanzado: las llamas de los fogones y las luces de los ranchos, desaparecían por instantes.
            
En el horizonte se apercibían los reflejos de un incendio, que poco a poco fueron creciendo hasta transformarse en lenguas de fuego, que en breves instantes empezaron a lamer una gran extensión de la llanura.
            
En esta estación son muy frecuentes en nuestros campos los incendios, producidos unas veces por la fuerza de los rayos solares en el medio día, y otras por las chispas escapadas del fogón del gaucho indolente, o por el pucho de cigarro arrojado entre has pajas por algún pasajero.
            
Pero estas quemazones no tienen consecuencias funestas, por la falta de poblaciones en nuestras deshabitadas llanuras.
            
El fuego devora las pajas y las yerbas secas y va a morir comunmente entre las aguas de los arroyos y lagunas.
            
Cuando el gaucho ve amenazada alguna propiedad, recurre para ahogar el fuego a un medio bastante original.
            
Hace matar dos o tres reces y las enlaza, para en seguida arrastrarlas a gran galope sobre el campo incendiado.
            
Por medio de esta operación, logra reducir el incendio y cortar su carrera a las llamas.
            
Los campos incendiados presentan en los días nublados y calurosos, un aspecto aterrador.
            
El humo que se junta con las nubes, hace perder su diafanidad a la atmósfera, y la transforma en una gran masa informe que recuerda el caos de los primeros días del mundo.
            
Las llamas que tapizan la tierra y se levantan sobre las alas del viento, parecen mensajeros de los abismos encargados de cerrar el paso a los fugitivos moradores de las miserables cabañas.
            
El huracán las dilata, las hace arrastrarse sobre la tierra, las eleva, o las mece como a un acróbata que se columpia en su trapecio.
            
El campo, en una palabra, se convierte en un horno inmenso, que vomita per todas partes humo y llamas.
            
Pero cuando el incendio, como en la noche que nos ocupa, se contempla en lontananza, el cuadro pierde el horror de ese fantástico colorido.
            
El horizonte se ilumina: lo ciñe una faja rojiza semejante a la de la aurora: el día parece adelantarse por un capricho sin explicación, y algunas aves poco avisadas, saludan la ficticia alborada-
            
Como hemos dicho anteriormente, la noche avanzaba.
            
El viento murmuraba entre los árboles, que parecían fantasmas que hablaban entre sí un idioma desconocido.
            
El grillo estaba empeñado como siempre en hacer el tiple en el concierto de la naturaleza, interrumpido por la campanilla de la madrina de las tropillas o por los llamamientos de los zorros a un Don Juan desconocido, que vienen buscando desde que el Creador los echó al mundo.
            
En algunos momentos se percibía el ruido del galope de algún jinete extraviado, o el canto del paisano que volvía a su casa soltando coplas para asustar al miedo, o el crujido de los ejes del pesado carretón, que por el camino real marchaba paso tras paso, conduciendo a la ciudad los productos de alguna Estancia, representantes tal vez de las ilusiones de algunos de esos jóvenes desterrados, que van al campo a buscar el capital que necesitan para responder a las exigencias de una futura familia.
            
De pronto escuchó Luis, que contemplaba desde su casa este cuadro, un ruido semejante al que produce una Diligencia de campaña, al llegar a una población.
            
Creyó oír el toque de la corneta del mayoral y el galope de muchos caballos.
            
Así era en efecto. Momentos después llegaba una Diligencia a la tranquera del Establecimiento.
            
La noche había sorprendido en medio del campo a los pasajeros, porque en dos de las postas en que paraba la galera, no le habían reservado caballos, a consecuencia de que en ese día parecían haberse hablado los tropilleros, para no estar en su lugar a la hora de la muda.
            
Puesto que el caso se presenta a propósito, permítaseme echar otro párrafo aparte.
            
El manejo y dirección de la Diligencia, es una barbarie heroica, como lo es una corrida de toros.
            
En las Diligencias tiradas a la cincha, la vida de los tronqueros pende de un hilo. Siempre que rueda un caballo de las cuartas, aquellos infelices pagan con su vida la culpa de haber elegido algún mal camino o de haber atado algún potro.
            
Aparte de la hermosura del espectáculo, para el que contempla con sangre fría el arrojo y habilidad del jinete, que monta y humilla a un potro medio salvaje, guiándolo a su voluntad, ora para desviarlo de una viscachera, ora para arrancarlo de algún precipicio; aparte decíamos, de la admiración que produce el poder del hombre dominando con su inteligencia al bruto, necesario es convenir en que esas escenas tienen algo de primitivo y de retrógrado; algo que demuestra un desprecio poco cristiano por la vida, que debemos amar y tratar de conservar exenta de dolores.
            
El peón de la Diligencia Argentina, es un hombre admirable como resistencia física. La mayor parte de su vida la pasa sobre el caballo, abrasado por el sol, mojado por las lluvias y cubierto de polvo.
            
Después de un largo día de fatiga, se tiende a dormir en el suelo bajo su Diligencia, si no hay algún baile en el pueblo en que hace noche, porque en este caso, se muda camisa y se la pasa en claro.
            
Al día siguiente apenas amanece, vuelve a montar su mancarrón, como si hubiera descansado en colchón de plumas.
            
Por esta razón, y dando prueba de un poder equilibrista admirable, muchas veces se le ve dormir sobre el caballo.
            
Nuestro Mayoral es otro tipo digno de llamar la atención. He aquí su retrato en dos palabras: es honrado y valiente. Por sus manos pasan grandes cantidades de dinero. ¡Hasta ahora se ha oído decir que ninguno de ellos haya robado un peso a los pobres habitantes de la campaña! Qué es valiente, lo demuestra su arrojo cuando se trata de doblegar el cuello, (lo que sucede con frecuencia) al primer peón de malas mañas que se le alza con el santo y la limosna.
            
El Mayoral es amable y paciente. Durante sus viajes es molestado por las preguntas de todos los pasajeros, que desean saber el nombre de las poblaciones que encuentran en el camino, el de las cañadas, el de los arroyos y hasta el de las plantas del campo.
            
Cuando la Diligencia para en alguna posta, el Mayoral atiende a una obligación que voluntariamente se impone: dar de beber a las pasajeras, a quienes acomoda lo mejor que puede, para que viajen sin enojo ni fastidio.
            
Al llegar a los Hoteles, oasis en que el viajero refrigera sus fuerzas, el Mayoral que los ha deletreado mil veces y los conoce sílaba por sílaba, es decir cuarto por cuarto, y cama por cama, elige los mejores de aquéllos y las más limpias de éstas, para sus pasajeros, a quienes ya trata como a hijos.
            
Acomodados los viajeros, nuestro Mayoral los saluda y les anuncia que al día siguiente los despertará muy temprano con mate o café.
            
Pero aquí no acaban los servicios del Mayoral.
            
Un Hotél de campaña es algo muy intolerable: la luz no se apaga en estos Establecimientos en toda la noche, ni los concurrentes se retiran hasta la venida del día. Durante aquella no cesan, ni el canto de los filarmónicos espirituados, ni el ruido del choque de las bolas del billar.
            
Entonces el Mayoral recorre las salas como alma en pena, tratando de imponer silencio a los parroquianos de la casa, para que puedan descansar sus pasajeros.
            
En los malos pasos, el Mayoral carga sobre sus hombros a niños y señoras.
            
Siempre viajando, sin tener un punto de reposo, el Mayoral es un hombre de acero, que se forma un género de vida excepcional y una fuerza inextinguible.
            
El autor de estas líneas profesa un gran cariño a este tipo de honradez, de valor y de fuerza.
            
Reciban este testimonio de gratitud, los que le han prestado los servicios que el Mayoral se ha impuesto como obligación.
            
Con todos los defectos consiguientes a Empresas que tienen que luchar con la falta de peones, de caballos y de buenos caminos es necesario convenir en que las Diligencias han transformado nuestra campaña, comunicándola con la ciudad, llevándole obreros, labradores y pastores, y sobre todo, las ideas europeas que van acabando con el chiripa y la bota de cuero de potro.
            
Poniendo punto final a mi digresión, diré, que Luis recibió a los pasajeros con marcado interés, ofreciéndoles su casa, su mesa, y el abrigo de sus habitaciones para que pasaran la noche.
            
El dueño de casa, apesar de lo avanzado de la hora, les hizo preparar un buen asado y algunas otras frioleras de que estaba provista su despensa.
            
Cuando el capón dorado en el asador, humeaba sobre la mesa, comenzaron las conversaciones, noticias, disputas y bromas dirigidas a un pobre viejecito sumamente aficionado a ver el fondo a las botellas de vino, y gran enemigo del agua, que él decía que debía acabar con los hombres, puesto que destruía fuertes y murallas, de lo cual no se podía acusar al vino.
            
El Mayoral de la Diligencia, hombre comunicativo y noticiero, presentó a Luis a uno de los pasajeros a quienes había conducido, diciéndole:
            
—El señor viene a encargarse de la Estancia del vecino....
            
—De cual de ellos? preguntó Luis.
            
—De la de Don Antonio....
            
—¿Pues qué ha sucedido? preguntó Luis sobresaltado.
            
—Poca cosa.... el dueño ha quebrado y los acreedores mandan al señor, para que previo inventario, se reciba del establecimiento.
            
Luis experimentó un vértigo: el dolor de María, la desesperación de la pobre muchacha y la desgracia de sus padres, se presentaron en tropel a su imaginación.
            
—Los sueños y visiones de grandeza de D. Antonio y de su esposa, pensó, van a convertirse en humo! Pobre María! Cuando yo ofrecí a aquellos compartir con ella el fruto de mi trabajo, ellos me despreciaron porque creyeron que explotaría la pequeña fortuna de que empezaban a gozar!
            
Oír Luis la fatal noticia y pensar lo que se acaba de leer, obra fue de un solo instante.
            
En seguida se levantó y fue a pasearse a lo largo del corredor.
            
Un momento después dijo:
            
—Oh! si lo haré.... es mi deber.... si él no acepta mi ofrecimiento, María me lo agradecerá....
            
Y aunque así no fuera, qué mayor recompensa para mi, que el placer de hacer el bien!....
            
Al terminar estas palabras, entró en su cuarto y escribió la siguiente carta:
            
Señor Don Antonio Paez.
            
'Acabo de informarme de la desgracia que usted conocerá antes de leer estos renglones.
            
"Espero que usted no se reputará como abandonado en el mundo, sabiendo que mi casa y mi pobre protección le pertenecen.
            
"Si usted no desdeña aceptar mis buenos oficios, puede disponer como del más síncero de sus amigos de
            
Al marcharse la Diligencia a la mañana siguiente, Luis entregó a su conductor la carta que acaba de leerse, suplicándole que la diera a D. Antonio apenas llegara a la Estancia.
            
—Ahora, dijo Luis, estoy satisfecho.... Los vaticinios del Cura comienzan a cumplirse.... El inocente levanta la frente abatida por la calumnia.... El corazón parece anunciarme que mi soledad concluye, y que María iluminará las tinieblas de mi corazón! Amor sublime que has sido mi tortura y mi placer! aureola de mi frente marchita por el sufrimiento! bendito seas! bendito seas por mi madre que está en el cielo!
            
Don Antonio se creyó herido por un rayo al conocer la desgracia que venía a arrojarlo otra vez en la miseria, y que envolvía su pequeña fortuna en los procedimientos judiciales que se iban a seguir al propietario del campo en que se hallaba establecido.
            
Al comunicar a su esposa e hija la triste nueva, ambas experimentaron una conmoción parecida a la que él había sufrido.
            
Sin embargo, María se repuso y dijo a sus padres:
            
—No se aflijan ustedes: la pobreza no nos es desconocida. Nosotros sabemos trabajar, y gracias a Dios tenemos la salud suficiente para soportar las fatigas. Imaginémonos que nos hallamos en la misma situación que cuando llegamos de la ciudad, y empecemos a trabajar con la fe y el entusiasmo con que en ese tiempo abrazamos la humilde vida de los pobres pastores. Yo prepararé todos los días el asado y el puchero, mi madre dirigirá el trabajo de la huerta, y un peón lo acompañará a usted a cuidar del puesto.
            
Al escuchar las palabras de su hija, padre y madre con las lágrimas en los ojos, la estrechan entre sus brazos....
            
La voz de un peón pone término a esta escena, entregando a Don Antonio la carta de Luis.
            
Al leerla, sus ojos se humedecen, su pulso tiembla y la carta cae de sus manos. Su mujer la recoje y la lee en voz alta.
            
Al informarse de su contenido, el corazón de María parece escaparse de su pecho, pues sus palpitaciones se descubren sobre la tela de su vestido.
            
—Justicia de Dios! exclama Don Antonio. Yo que humillé a ese digno joven! yo que viendo a mi hija ocupar una posición expectable en la sociedad, creí que ella duraría eternamente! yo que olvidé mi deber ante consideraciones bastardas, recojo hoy el fruto de mi culpa!.... El calumniado se engrandece, y el calumniador es confundido por la nobleza de la víctima!
            
—No diga vd. eso, padre mío....le replicó María. El amor mal entendido del padre, nunca puede ser ante los ojos de la sociedad y del hijo, objeto de abominación....
            
—Yo no puedo aceptar el ofrecimiento de Luis.... compraré mi pan con el sudor de mi frente. Sin embargo, su noble acción le alcanzará como reparación de antiguas ofensas, mi gratitud y mi cariño.... Yo quiero ver a Luis, pedirle disculpa y estrechar su mano de amigo. ... Voy a enviar a llamarlo.
            
Don Antonio deja a su mujer e hjja, y sale a cumplir la promesa que acaba de hacerles.
            
Doña Lucía que no ha podido ocultar en medio de su dolor, la alegría que experimentan las almas honradas al encontrar la ocasión de reparar una falta, abraza a María y la dice:
            
—Dios bendiga el amor que yo no comprendí!
            
En la tarde del mismo día, Luis se presentó en la Estancia de Don Antonio. Apenas ató su caballo en el palenque, aquel corrió a estrecharlo entre sus brazos. Antes que su palabra hubiera formulado el pensamiento que se leía en sus ojos, Luis le dijo:
            
—Ni una palabra, señor.... Somos dos amigos que después de algún tiempo de separación, vuelven a encontrarse, tan dignos el uno del otro, como antes de la partida....
            
Las lágrimas del anciano dicen a Luis, lo que sus labios no se atreven a expresar, después de las palabras que el segundo ha pronunciado.
            
El primer cuidado de Luis, después de saludar a Doña Lucía y a su hija, es obtener del nuevo administrador de la Estancia, el permiso para que Don Antonio viva en ella, pues conoce la voluntad del padre de María, que no es otra sino permanecer en aquella casa, hasta que su hija sea la esposa del hombre a quien ama.
            
El nuevo encargado del Establecimiento, accede al pedido de Luis, y concede a Don Antonio el derecho de compartir con él, la casa y la hacienda de sus comitentes.
            
En la misma noche reunida la familia acuerda, que el matrimonio de María y Luis se verifique dentro de quince días.
            
Los amantes se despiden bendiciendo a la Providencia, que al oír sus oraciones los ha puesto en la condición de auxiliar a sus padres y de servirles de ángeles tutelares en su desgracia.
            
Sería tarea inútil referir las emociones de los novios, después de una ausencia que habían llegado a creer eterna; narrar sus paseos y sus impresiones en presencia de aquella naturaleza silenciosa, que no tenía el egoismo de distraer sus pensamientos, y contar uno a uno sus suspiros, sus promesas y sus sueños.
            
Los que se aman hacen un paréntesis a la vida en que se encierran ellos solos, y hablan y gozan únicamente con su mutuo cariño, que a pocos interesa, sino está rodeado de peripecias dramáticas.
            
Luis exigió a los padres de su amada, que luego que terminara la ceremonia de su matrimonio, marcharía toda la familia del Templo a su Estancia, en la cual encontrarían todos sus miembros la paz del alma, y Don Antonio la fortuna que había visto desaparecer en un minuto.
            
Los deseos de Luis se cumplieron. Terminada la bendición nupcial de los dos jóvenes, Don Antonio, Doña Lucía, María y el Cura, se dirigieron a la Estancia de aquél, donde quedó definitivamente instalada la familia de su esposa.
            
La casa estaba transformada. Las paredes de los corredores habían sido blanqueadas, la sala empapelada y el jardín reformado. Las enredaderas vestidas con las primeras flores del verano, servían de cortinas a las ventanas, defendidas también del sol por las parras que estaban cubiertas de hojas.
            
En la casa de Luis nada faltaba. Un buen aljibe conservaba limpia y fresca el agua del cielo.
            
Un gran palomar y un excelente gallinero, demostraban que su dueño no había descuidado la cocina, ni dejado de cultivar la tierra para que ella produjera hortalizas destinadas a hacer compañía en la olla a pollos y pichones.
            
La sala tenía una estufa que debía servir de punto de reunión a la familia, en las largas y frías noches del invierno.
            
En una palabra, la casa de Luis reunía todas las comodidades que hacen agradable la vida del campo, a las personas no acostumbradas a soportar privaciones.
            
Hace algun tiempo que los habitantes de nuestros campos, carecían de estas comodidades, que no pueden llamarse supérfluas. Pero ¡qué extraño es que faltaran en nuestras Estancias esos detalles, cuando puede decirse que los campesinos carecían de hogar!
            
Los hombres dedicados a la industria pastoril, adquieren amor a la vida errante, pues están condenados entre nosotros a vivir en medio del desierto y luchando con las contrariedades que traen aparejadas consigo, la despoblación y las grandes distancias que separan unos pueblos de otros.
            
El ganadero que tiene que buscar las aguadas o los campos de pastos convenientes para los animales que cuida o posee, no forma como el agricultor que recorre a pie sus propiedades, núcleos de población, ni levanta habitaciones para reposar en ellas pocos días.
            
Muchos de ellos, dotados de una fabulosa pereza, se entregan también a la indolencia.
            
Esta indolencia con que se adorna la fisonomía moral de nuestros gauchos, es hija de la desgraciada situación a que los han condenado la tiranía de los hombres y de las leyes.
            
El pastor-soldado, el gaucho amenazado constantemente por el servicio de las armas, el hombre que no sabe leer y que por consiguiente ignora sus derechos, no siente germinar en su corazón la noble idea de levantar una casa para sus hijos.
            
La familia y los goces tranquilos del hogar, no pueden existir para el que a la vez que siente sobre su cuello el peso de la contribución de sangre que aún no ha pagado, encuentra en los propietarios el alejamiento que inspira la idea, de que mañana tal vez, se lo arrancarán por medio de una citación de junto al rebaño, que se desbandará al encontrarse abandonado.
            
Los ricos por desidia, y los pobres por temor de adquirir aquello cuya pérdida era probable, se habían entregado al destino. Unos y otros no parecían abrigar más ambición, que poseer un mal techo que los defendiera de las inclemencias de la naturaleza.
            
Hoy felizmente, la civilización que invade con su creciente movimiento, campos y ciudades, va reformando los malos habitos y haciendo aspirar al hombre a buscar las comodidades, que forman el bienestar y la tranquilidad de la familia.
            
Tras la Escuela que educa al hombre, ha marchado el ferrocarril, que suprimiendo las distancias y acercando la Estancia a la ciudad, ha llevado a ella las comodidades que representan los muebles, los libros, los diarios y los alimentos.
            
La Escuela ha civilizado al gaucho, como el Evangelio ha de hacer abandonar al salvaje sus hábitos bárbaros. Hasta ahora sólo hemos empleado contra estos, la última e infecunda razón de los reyes: la pólvora y las balas. Empleemos en adelante la primera razón de Dios y del progreso: el Evangelio!
            
Pero volvamos a la Estancia de Luis.
            
En el día que nos ocupa, patrones y peonada, estaban dominados por la más franca y expansiva alegría.
            
El Cura y los paisanos de los alrededores, tomaban una parte activa en ella.
            
El Padre Antonio veía realizadas una de sus ilusiones más bellas: la felicidad de Luis.
            
La novia, ataviada con un sencillo vestido blanco, les parecía a aquellas buenas gentes, de una belleza deslumbradora, y la más digna de todas las mujeres de recibir el título de esposa, de los labios del hijo de Doña Marta.
            
Los padres de María al asociarse al gozo general, devolvían a Luis la honra que le habían quitado, sacrificando su amor a consideraciones vulgares, hijas de la mala educación.
            
Por la tarde del mismo día, Luis sirvió a sus convidados la comida de boda, terminada la cual cada uno tomó el camino de su casa.
            
En esos momentos la luna iluminaba los campos con su azulada luz; el viento de la pampa impregnado de perfumes, alejaba los vapores precursores de la noche; las flores del jardín se estremecían pudorosas al sentirse estrechadas por sus alas invisibles, y allá en la penumbra del monte y entre la hojarasca de sus árboles, el zorzal arrullaba el sueño de su esposa con un canto de amor.
            
Amantes felices! confiad al viento vuestras palabras, y él las perfumará! Contemplad el cielo, y la luz de sus astros os acariciará dulcemente! Prestad oído atento a las armonías de la naturaleza, y por do quiera escucharéis que ella repite los ecos de vuestros corazones! En esta hora la tierra, la luz, las flores y el viento de la noche, se unen a vosotros para celebrar la unión de dos almas, hermosas como los primeros sueños de la juventud!
            
Han transcurrido cuatro años desde el día en que la unión de Luis y María, fue bendecida por el Padre Antonio.
            
Ni un pesar ha venido a interrumpir la serenidad de sus días consagrados al trabajo y a los goces de la paternidad.
            
Dos niños, bellos como la primer alborada del día, forman su mayor encanto.
            
El mayorcito que cuenta tres años, habla como un loro, y comienza a engañar a su madre. El chiquillo es excelente, apesar de la inclinación que siente por destruir las flores del jardín y pelliscar los brotos de las plantas.
            
Apenas cantan los gallos se levantan María y Luis. Después de recorrer aquella los campos, recogiendo flores, vuelve a su casa, donde la esperan sus hijos de pie y cubiertos con blancos delantales.
            
Luis sale al campo en seguida a recorrer sus puestos, hasta que llega la hora de almorzar, en que regresa a su casa.
            
Todas las estaciones tienen para ellos placeres especiales.
            
Los días templados del otoño, los convidan a visitar el pueblo vecino, o a salir a caballo a pasear los campos de los alrededores, poblados por sus amigos.
            
La primavera vestida de flores y exhalando aromas, les trae con los cantos de las golondrinas,— heraldos del movimiento y de la vida,—la promesa de los días de trabajo. La hinchazón de las yemas de los árboles, los brotos de las semillas, el crecimiento de la gramilla y del trébol, les anuncian también, la esquila de los rebaños, cuyo producto aumentará las comodidades de la familia, y la fortuna que ha de conquistarle en la ancianidad de sus jefes, una vida abundante y dichosa.
            
Los niños saludan alborozados la llegada del verano, que convertirá en frutas las cuajadas flores del durazno, de la vid y del peral.
            
Los ancianos saludan la proximidad del invierno, que va a reunir la familia alrededor de la estufa, para conversar alegremente del pasado, leer un buen libro o formar proyectos comerciales o de mejoras en la Estancia, sin cuidarse del viento, que silbe, ni del frío que empañe los cristales.
            
El hijo mayor de María, (a quien ella se propone enseñar a leer y escribir,) todos los días sale con la criada que lo cuida a recorrer los alrededores de la casa, y vuelve a ella cargado de informes ramilletes de flor de alfalfa, margaritas silvestres y buenas noches, que deposita en las manos de su madre.
            
María cose la ropa de sus hijos, ama a su marido, y cultiva las plantas de su jardín.
            
En una palabra, ama a Dios, trabaja y forma el noble orgullo del hombre que le dio el título de esposa, al pie de los altares.
            
El Padre Antonio que la visita con frecuencia, sale siempre conmovido de aquella honrada casa, proponiendo a Luis y a María como ejemplos dignos de imitación.
            
El buen sacerdote encuentra siempre a su disposición, la fortuna de aquellos excelentes esposos.
            
Merced a su protección, él ha podido auxiliar a muchos desgraciados, de esos que carecen de pan, porque los ricos no quieren arrojarles los desperdicios de su mesa.
            
El Padre Antonio participa de las primeras frutas de la huerta de la Estancia.
            
Las mejores rosas, las azucenas, y las magnolias de la India que adornan el retablo de la Iglesia de su Parroquia, pertenecen al jardín de Luis.
            
Los domingos se traslada toda la familia al pueblo, para oír la primer Misa, después de la cual almuerza en el Hotel y pasa una hora en compañía del cura.
            
Los días, siempre iguales para aquellos buenos esposos, no llevan impreso ese sello monótono de la vida materialista, del que necesita en cada veinticuatro horas un placer nuevo que lo agite, una nueva emoción que lo haga feliz.
            
El que se entrega a esta vida, agota los placeres lícitos y vedados, sin alcanzar el contento del espíritu.
            
El lujo, la coquetería, la vanidad, el orgullo, y la emulación, no son por cierto las virtudes que deba embellecer la vida de la esposa.
            
Si una pérdida extingue la fortuna, si una enfermedad desfigura el rostro, esos resortes funcionan inútilmente.
            
La madre modesta y cristiana, no debe tener más aspiración que el órden de su casa, más orgullo que la alegría de su esposo, feliz con sólo su amor; ni más vanidad que la de educar sus hijos en el amor de Dios y en el respeto a la sociedad.
            
Cuando la familia se organiza sobre esta base, los padres ven surgir un placer inocente de cada uno de sus actos.
            
Luis y María se creen satisfechos contemplando el arreglo de su casa, gozando con el respeto que inspiran a sus semejantes y con el amor de su hijo.
            
Mañana se dilatarán para este niño los horizontes limitados de la primera edad; y con los años que vendrán a dar forma a los sentimientos de su corazón y a madurar las ideas de su cabeza, crecerá la satisfacción de sus padres, semejante a la del labrador que comienza a recoger los frutos de su sembrado.
            
Luis y María no ambicionan girar en otra esfera, que la que les han trazado sus necesidades y su fortuna.
            
Su ambición no traspasa los límites de su propiedad, designados hoy por los ombúes y las pitas que la separan de la vecina Estancia. Su mundo está encerrado entre las paredes de su casa; su edén es su jardín; su placer educar una familia, y su mejor aspiración cerrar sus ojos en la ancianidad, oyendo arrullar su último sueño por las oraciones del sacerdote y de sus hijos!
            
Luis ya no es habilitado. Dueño de un magnífico campo en la frontera del Norte, la Diligencia que va a Junín, recorre muchas cuadras de tierra de su propiedad.
            
Luis ha adquirido una gran reputación entre el paisanaje. Los gauchos tienen a su disposición su fortuna, y sobre todo, su corazón.
            
Luis les sirve de empeño, cuando los citan para formar parte del contingente que va a pelear con los indios.
            
La casa de éste, como la de su buena madre, está rodeada de una brillante aureola de caridad.
            
En su nuevo campo, Luis ha planteado muchas de las ideas que bullían en su cabeza, tendentes todas a tornar agradable la arida vida de nuestra campaña.
            
Antes de describir la vida de Luis, voy a decir a mis lectores lo que son los campos de Junín.
            
Apenas ha perdido de vista el pasajero las casas del pueblo de Rojas, la naturaleza empieza a adquirir una nueva fisonomía. La planicie desaparece y los edificios comienzan a descubrirse situados sobre cadenas de pequeñas lomadas.
            
Pocos ombúes se encuentran en este camino, porque los gauchos los cortan de algun tiempo a esta parte, por considerarlos como un imán de la desgracia.
            
En su defecto se ven magníficos alamos y corpulentos sauces, rodeados de una vigorosa vegetación.
            
Los pastos son gruesos, porque el ganado vacuno todavía no ha preparado el campo, para recibir los rebaños de ovejas.
            
Grandes grupos de cortaderas coronadas de penachos blancos, cubren los ganados, que pacen tranquilamente, sin inquietarse por el ruido de la Diligencia que pasa a escape por junto a ellos.
            
Los lugares bajos están cubiertos de hongos, de que los paisanos hacen yesca.
            
El avestruz asoma su largo pescuezo por sobre las yerbas: el rival del viento en ligereza, sigue allí la carrera velocísima de los venados, que cruzan el campo con la rapidez del rayo.
            
El zumbido de las alas de millares de becacinas, ahoga el silbido que deja escapar la tímida perdiz, al huir del hombre que codicia su posesión.
            
El chaja al sentir ruido, se levanta pesadamente de la tierra, cubierta de teros y de pequeñas lechuzas.
            
El gato salvaje asoma algunas veces sus ojos de luego, para mirar al camino, conmovido por los caballos que lo cruzan a galope.
            
Muchas bandadas de chorlos cortan los aires, formando líneas tan compactas, que parecen cintas negras que flotan en el espacio.
            
Cuando el pasajero se acerca a Junín y se descubren medio velados por la luz del crepúsculo, los perfiles de sus ranchos y de sus casas de material; cuando la noche envuelve completamente los objetos y hace presentar a los campos el efecto de una gran masa de vapores, y se oye el alerta! y el redoble de los tambores de los soldados del Fortín; cuando todo es penumbra y misterio, parece que el corazón y los pulmones se llenaran de una nueva vida........
            
El viento fresco de la noche, roba a las pampas el perfume de su trébol y de sus flores. En la atmósfera se esparce el aroma de lo desconocido, de lo infinito.... Entonces el corazón late apresuradamente, y no sé que dulce embriaguez de los sentidos, hace percibir sobre nuestra frente las caricias de la poesía, ángel que no se ve pero cuya cercanía se adivina y se siente....
            
Ese viento, ese aroma virginal de la pampa, tienen el poder de despertar el sentimiento dormido en el alma, recordándonos el aliento de la mujer que amamos, al posarse sobre nuestros labios con el primer sí con que respondió a la revelación de nuestro cariño!
            
Los ruidos de la noche, que el alma tímida suele confundir en estos lugares, con el alarido lejano de los indios, tienen la salvaje e incierta armonía de las pampas.
            
Los gritos de los pájaros del desierto que cruzan el espacio, los ladridos del mastín y el relincho de los potros, revelan la vecindad del despoblado y de las casas de los hombres diseminadas en la llanura.
            
En este campo lejano de la ciudad, hermoso con el esplendor de la tierra original, está establecida la familia de Luis.
            
Ella descansa tranquila en aquella soledad, porque ninguno de sus miembros conoce a un sólo hombre a quien haya ofendido.
            
El arado norte-americano abre sus tierras, que recogen en sus surcos las mejores semillas.
            
La bomba moderna, suple la fuerza del caballo, para llenar de agua los jagüeles en las épocas de sequía.
            
Los potros se crian mansos, en el corral en que nacen.
            
El horno arroja columnas de humo todos los días, porque tiene que cocer mucho pan.
            
Los pobres de los alrededores se surten de este alimento, en la Estancia de Luis.
            
La huerta produce exquisitas frutas y toda clase de legumbres.
            
Los corrales y galpones, que sirven de habitación a las ovejas, son excelentes.
            
Dos grandes almacenes están destinados para guardar el trigo, que en otros establecimientos es conservado bajo la tierra como en Afríca.
            
Una buena yunta de parleros está siempre en la caballeriza, a la disposición de los que visitan la Estancia.
            
Luis ha alejado de la vista de sus hijos el espectáculo de la carneada, porque no quiere que se familiarizen con las escenas sangrientas.
            
María enseña a éstos las primeras letras, y los rudimentos de los demás estudios primarios.
            
La buena madre se entristece al pensar, que dentro de poco tiempo tendrá que enviarlos a educar lejos de su lado.
            
Luis tiene por centro de su amor terreno, el corazón de María, desde el cual se esparce como de un foco sobre sus hijos y los pobres.
            
Por eso el cielo ha bendecido su hogar en la pampa.
            
