Era el año 1848.
            
La Primavera bordaba con matizados colores, los feraces campos.
            
La naturaleza sonreía por doquier.
            
Bañaba el mundo, con sus brillantes fulgores los rayos del sol.
            
La aurora, con toda su cohorte, iba desapareciendo en su carro de triunfo.
            
Las flores se inclinaban derramando sobre la tierra, que las bebía ansiosa, las lágrimas de la noche.
            
Por un sendero que conducía de la ciudad a un pueblecito cercano, caminaba un joven, que, a juzgar por las investigaciones de sus miradas y porque a cada instante se detenía como para orientarse del lugar en que se hallaba, debía ser forastero en aquellos sitios.
            
Un fisonomista o un agente de policía podía haber sospechado que tras el traje modesto que cubría el cuerpo del viajero, se ocultaba un hombre de distinguidos modales, de excelente educación, acostumbrado a rozarse con la clase mejor de la sociedad.
            
Su cuerpo alto, bien formado; su andar elegante, suelto; sus manos blancas y finas; sus facciones delicadas, como las de una hermosa mujer, resaltaban con su vestimenta.
            
Fino y sedoso bigote rubio, cubría apenas dos hileras de dientes alabastrinos cuando en sus delgados labios, se dibujaba un movimiento de alegría o pesar.
            
Ojos azules, donde irradiaba, según las distintas sensaciones, el relámpago de la ira, el destello de la bondad, la ardorosa llama del amor.
            
Distraído, sin duda, no llamaba su atención el, cantar de los pajarillos que en numerosas bandadas y de rama en rama volaban a su alrededor.
            
Cuando hubo andado un trecho de cien o ciento cincuenta pasos, se detuvo y, maquinalmente, arrancó algunas florecillas silvestres que, deshojándolas, arrojaba los fragmentos unos tras otros al continuar su camino.
            
Por fin distingue las primeras casas del pueblo y, exhalando un suspiro, acelera el paso.
            
Vuelve a detenerse.
            
Parece que sus piernas flaquean, porque, buscando un apoyo, se sienta en una piedra cubierta de musgo.
            
Se quita el chambergo que cubre su cabeza y busca en sus bolsillos un pañuelo con que secar el sudor que cae abundante por su frente; pero busca inútilmente: no lo halla y sonriendo se enjuga con el dorso de la manga del saco que cubre su busto, diciendo con indiferencia:
            
—Lo mismo da.
            
En ese momento hiere su oído el eco de una campana que toca a misa.
            
Pareciera que aquel eco le diese nuevas fuerzas, porque levantándose prosigue con paso firme, hasta penetrar en la única calle de casas que tiene el pueblo.
            
El lenguaje de aquella campana no debería serle extraño porque murmuró:
            
—Dios me llama! Vamos a la casa de Dios y El dispondrá de mí.
            
Y siguió hacia la iglesia; pero volvió a detenerse, diciendo:
            
—No me habré equivocado?
            
Y en la duda no se atrevió a asegurarse preguntando a las gentes de campo, que pasaban por su lado mirándolo con extrañeza.
            
En su irresoluta actitud continuaba hacia la iglesia, cuando al llegar a una encrucijada se encontró frente a frente de una joven, que, fuera por curiosidad, descuido o atracción, se le quedó mirando.
            
El forastero se detuvo también y contemplándola embelesado, dijo, conmovido:
            
—Qué bella es!
            
La joven, advertida por el pudor, comprendió la imprudencia que había cometido mirando tanto tiempo y con tal fijeza al desconocido y sonrojándose y bajando la vista, pretendió seguir su camino hacia la iglesia, pero el joven la detuvo diciéndola:
            
—Perdone usted, niña, soy forastero y le suplico me diga si es este el pueblo de ***?
            
—Sí, señor—contestó la joven.
            
Aquella voz era agradable y simpática como la que la producía.
            
El forastero continuó:
            
—Y el sacerdote que oficia en la iglesia de este pueblo, no se llama el padre José?
            
—El mismo, señor.
            
—Mil gracias, señorita—acentuó, e inclinándose le indicó con el gesto que habían concluido sus preguntas.
            
La joven contestó a su saludo tímidamente y continuó su camino.
            
El forastero la dejó ir, y siguiéndola con la mirada, murmuró de nuevo:
            
—Qué hermosa... qué hermosa es!
            
Y siguió tras ella.
            
La joven volvió la cabeza indiscretamente varias veces, y viendo que el que la interrogaba iba tras ella, aceleró el paso.
            
De modesto porte; de paredes lisas y blanqueadas como la no muy alta bóveda, con piso de ladrillo, con falta de oropeles, de pedrerías y púrpuras y armiños y reliquias de preciosos metales, de ostentación fastuosa; con la imagen del Cristo enclavado en Ja cruz sustentada en el altar, de la sola nave y como único símbolo de adoración; penetrando la clara luz del día por distintas puertas, ventanas y clara-boyas, con sencilla forma exterior, tal se nos presenta la iglesia del pueblecito cercano a la ciudad.
            
Quince o veinte personas, de distinto sexo diseminadas aquí y allí, unas sentadas y otras de rodillas con respetuosa y fervorosa actitud, un cura barbotando sus plegarias y un sacristán moviendo a veces la campanilla y otros balanceando el incensario que arrojaba espirales de humo; contestando amén y murmurando rezos ininteligibles; golpes de pecho dados a sí mismos por los devotos; bendiciones a diestro y siniestro; suma tranquilidad, abstracciones místicas... Eso y poco más se notaba en el momento en que la joven, que acabamos de ver contestando a las preguntas del desconocido, entraba en el templo.
            
Tenía encendido el rostro, y baja la frente se dirigió a la pila del agua bendita, mojando en ella sus dedos.
            
Después de persignarse se dirigió al lugar más cercano del altar, y arrodillándose permaneció con la cabeza baja y el ademán sumiso y avergonzado.
            
No tardó mucho sin que un nuevo personaje entrara también en la iglesia; era el forastero.
            
Imitando la actitud de la joven, se persignó y quedóse después cerca de la puerta en actitud meditabunda.
            
Impulsivamente buscó a la joven con los ojos y en ella fijos permaneció parado hasta que el sacerdote pronunció la sacramental frase misa es y los feligreses fueron saliendo poco a poco hasta quedar solos en el templo el forastero, la joven aun arrodillada y el sacristán que apagaba los cirios que alumbraban el altar.
            
La joven se levantó por fin y se dirigió a la pila de agua bendita.
            
Su paso era tardío, su aspecto meditabundo, su frente inclinada hacia el suelo.
            
Instintivamente fue a mojar los dedos en agua consagrada cuando, levantando sus ojos, vio que el joven, sonriendo bondadosamente le presentaba la mano humedecida en la pila.
            
El rostro de la niña se tornó en grana. Turbada, temblorosa, tocó la mano del forastero y volviendo a persignarse salió de la iglesia con acelerado aunque torpe paso.
            
El sacristán, que había seguido al soslayo y con miradas perspicaces los movimientos de la joven, al notar la acción del forastero murmuró, frunciendo el entrecejo:
            
—Quién será este hombre?
            
Y pocos momentos después quedóse solitaria la iglesia.
            
Ya no existe en el pueblo cercano a Buenos Aires aquella modesta casita junto a la iglesia.
            
Esa casita, que es donde vamos a penetrar, pertenecía al padre José, como llamaban al sacerdote que, pocos momentos hoce, vimos diciendo misa.
            
El padre José, como le decían, y nosotros seguiremos llamándole, era querido y respetado de todos.
            
No había uno solo de los habitantes de aquel pueblecito que no hubiese sacrificado con gusto por él su hacienda, su libertad y algunos basta su vida.
            
Hacía mucho tiempo que desempeñaba aquel curato y desde entonces había actuado en todos los actos más caritativos y benéficos, siendo no solo el maestro espiritual de aquellas sencillas gentes, sino que educaba su inteligencia y les ayudaba y les enseñaba a sembrar y cultivar sus campos.
            
Nadie conocía sus antecedentes.
            
Solo sabían que era argentino, que había nacido en Córdoba y que Rozas lo había visitado varias veces hablando con él hasta con
            
familiaridad y cariño, cosa extraña en aquel hombre, que difícilmente lo hacía aun con sus propios parientes.
            
El padre José era un misterio para todos; pero un misterio que sabia mucho,—según la expresión de la gente sencilla de aquel pueblo.
            
Nosotros, sin que adelantemos los sucesos que han de desarrollarse durante la narración, diremos algo de él, algo que aclarará en parte el misterio.
            
José Ibañez, hijo de una de las familias más pudientes de Córdoba tuvo, desde sus primeros años, decidida vocación por el estudio de la teología; pero mal cuadraba con su carácter independiente y resuelto la inclinación de su inteligencia.
            
Cuando llegó el momento de elegir carrera sus padres tuvieron una entrevista con él, de la que resultó que estaba decidido a hacerse pastor espiritual.
            
En sus abstracciones místicas la creyó la misión más noble, más grande a que el hombre podía entregar su existencia.
            
Desde aquel día Ibañez empezó a hacer estudios más serios; pero así como los libros que él había elegido llenaban de gozo su alma, las pláticas y discusiones que sostenía con maestros y condiscípulos, le disgustaban en extremo.
            
El comprendía de muy distinta manera los destinos del sacerdote de Dios en la tierra.
            
Mas de una vez se escapó de sus labios, trémulos por la indignación, la palabra:—¡farsantes! — y más de una vez tuvo que arrepentirse porque fuese con ello creando enemigos.
            
Cuando se recibió de su sagrado ministerio pidió permiso para ausentarse con el objeto de instruirse en otros países.
            
Se lo concedieron y después de los preparativos necesarios para una larga ausencia, José se despidió de sus padres y de sus amigos, que eran bien pocos, —y al asomar los rayos de un sol hermoso el viajero salió de su hogar llevando en su corazón y en su mente, no el pernicioso ejemplo del hijo pródigo si no las sábias máximas de Jesú-Cristo.
            
El itinerario de su viaje era largo, muy largo! Pensaba recorrer gran parte de América y Europa.
            
Y así lo hizo, pues después de visitar muchas de las repúblicas que están al otro lado de la Cordillera de los Andes, pasó a las del Norte, y de allí a Europa, donde, al llegar a Roma encontró su sueño dorado desvanecido.
            
Roma!
            
La ciudad que un día fue el asiento de los Césares Augustos, patria de los señores del Universo; tierra donde surgió sobre el pedestal de los falsos ídolos el lábaro del más sublime Filósofo; allí donde para asombro de las edades futuras brillaba el Capitolio, sublime obra de arte, como llama perenne de riqueza, de lujo fabuloso. En aquella Roma de sus ensueños, en aquella Ciudad Santa, vio que los hombres que predicaban la doctrina del Redentor habitaban suntuosos palacios, sin recordar que aquel vivió en el mundo cubriendo sus carnes con pobrísimos andrajos. vio que en los altares de esa Roma se vendía la virtud, se santificaba el vicio, se premiaba la maldad, se coronaban de pámpanos a las bacantes de los siervos de Dios, como sarcásticamente se llamaban aquellos falsos apóstoles, aquellos sempiternos adoradores de escandalosas saturnales.
            
Allí José encontró la tumba a sus mayores ilusiones.
            
Dónde estaban los modestos pastores, los virtuosos y santos sacerdotes que él ambicionaba imitar?
            
Vanidad, egoísmo, hipocresía, ambición, robo, mentira, vicio, he ahí lo que encontró en Roma el padre José.
            
Desde entonces hasta que fue a parar al pueblecito cercano a Buenos Aires, tiempo tenemos de saber los distintos acontecimientos de su vida.
            
Volvamos al viajero.
            
El se presenta nuevamente a nuestra vista en la puerta de la casa que sirve de albergue al padre José.
            
Parecía como si una indecisión lo dominase, pues hesitaba en llamar a esa puerta.
            
Al fin hizo un movimiento como desechando una idea y animándose dio un golpe con el aldabón.
            
No había transcurrido un minuto cuando aquel que servía de sacristán se presentó y después de mirarlo de arriba abajo le dijo, con áspero acento:
            
—A quién buscáis?
            
—Busco al señor Cura, —replicó el joven.
            
—Y para qué buscáis al señor Cura?
            
—Solo a él debo decírselo,—contestó el joven con altanera voz. — Hum...—refunfuñó el sacristán entre dientes observando cada vez más atentamente al forastero. Al señor Cura es imposible verlo en este momento. Se encuentra en la escuela.
            
—Entonces lo aguardaré aquí.
            
—Cómo!
            
—Permitidme esperarlo aquí... en esta santa casa donde él vive... donde vive ese justo y en donde todo debe respirar el ambiente celestial de la gloria.
            
Había tanta humildad y al mismo tiempo tan vehemente era el acento de aquel joven que el sacristán siempre malhumorado y sin dejar de inspeccionarlo, ni añadir más preguntas le indicó con el gesto que podía entrar, conduciéndolo a una salita adornada con una biblioteca, algunas sillas de tosco nogal y una mesa de la misma madera.
            
Allí se respiraba una atmósfera sana de pobreza y honradez que consolaba el espíritu de los hombres buenos.
            
El joven viajero arrojó, con cierto descuido, su chambergo sobre una silla y, fijo, en medio de la sala, cruzados los brazos y la vista absorta pasó algún tiempo sin que sus meditaciones le permitieran mirar que se encontraba acompañado por el sacristán; se creía completamente solo, solo con aquellos libros, aquella mesa, aquellas sillas, entre aquellas cuatro paredes donde su dueño pensaría en lo infinito, donde la divina inspiración vendría a posarse en la mente del venerable anciano.
            
Mientras tanto el sacristán lo miraba con mayor curiosidad. Para él aquel hombre tenía algo de mal agüero; algo que lo dominaba, lo fascinaba al extremo de que hubiese deseado no verlo allí.
            
El viajero volviendo a la realidad, se dirigió al sacristán:
            
—Sabéis si el padre José tardará mucho?—le preguntó.
            
—Quien sabe! Unas veces viene pronto a tomar el desayuno, y vuelve a salir; otras se detiene después de estar en la escuela o en el jardín de Casildo. Es que quiere mucho a la bella María. Como si fuera cosa suya.... ¿La conocéis?
            
—No sé quién es,—replicó el joven.
            
—Bueno;—continuó el sacristán después de lanzarle otra mirada escrutadora.—Verdad que el padre José quiere a todo el mundo. Jamás le hemos visto hablar mal de nadie. Y se enoja y reta a todo el que le viene con cuentos. ¡Verdad que usted debe conocerlo. No me dijo que lo conocía?....
            
—De nombre.
            
—Eso, de nombre, porque usted no ha venido nunca aquí. Usted debe ser extranjero. ¿No es cierto que es usted extranjero?
            
—Es cierto.
            
—Y como la persona del padre José se conoce en todas partes, usted habrá venido de Buenos Aires a confesarse con él. Porque usted debe venir de Buenos Aires.... Nunca lo he visto por estos pagos. Trae alguna recomendación? El padre José es muy amigo del Excelentísimo.
            
El joven le dirigió una mirada en la que se leía el desagrado que le causaban las preguntas y locuacidad del curioso sacristán, y sin contestarle le dijo:
            
—Tengo urgencia de hablar con el señor cura y si usted tuviese la bondad de avisarle...
            
Iba, sin duda, a replicar el sacristán, cuando se presentó el padre José.
            
El padre José representaba de cincuenta y cinco a sesenta años; alto y encorvado, de rostro enjuto. Sus negros ojos, cuyo brillo aun no se había apagado se hallaban, sombreados por violáceas ojeras. Su boca pequeña y delgados libios rara vez dejaba dibujar la sonrisa de la dicha. Su frente era ancha y despejada y su cabeza se adornaba por escasos y blancos cabellos.
            
Pareciera como que un tinte de eterna tristeza envolviera aquella fisonomía melancólica, siempre tierna y bondadosa.
            
El joven y el anciano se miraron, comprendiéndose, indudablemente, sin hablarse, puesto que el sacerdote, dirigiéndose al sacristán, le dijo:
            
—Pedro, ve a casa de Casildo y tráete las frutas que han apartado para nosotros. Luego que vuelvas pon la mesa y no entres a interrumpir hasta que yo te llame.
            
—Este forastero,—dijo el sacristán, señalando la joven,—pregunta por usted con mucha urgencia. Parece que...
            
—Sí, ya lo sé. Vete.
            
El sacristán salid, no sin antes dirigir a hurtadillas miradas al joven, blanco de su curiosidad, y de cerrar la puerta de salida.
            
Encontrándose solos el padre José y el joven, éste se arrojó de rodillas a los pies del sacerdote y tomándole una mano se la besó con vehemente veneración.
            
—Alzad, Laurentino, alzad y venid a mis brazos, hijo de mi mejor amigo. Alguna desgracia os persigue, puesto que venís a verme a este pueblo, en ese traje. Venid a mí que todos mis consuelos, si es que los necesitáis, os serán dados.
            
—Cuando llegué a este país traía una carta de mi padre para usted. Casualmente nos encontramos en Buenos Aires, donde por pocos días residisteis; pero en esos pocos días vuestro cariño para conmigo, emanación de aquella antigua amistad, me hizo cobraros el mayor afecto. Me hablasteis con el lenguaje puro y sincero de un padre, me colmasteis de bondades y al ausentaros de mi lado, me digisteis:—«No os pido que vayáis a visitarme. El pueblo donde yo resido, a pesar de encontrarse tan cerca de Buenos Aires, sería para usted una pequeña cárcel, pero si algún día necesitáis de mí, si algún día el viejo sacerdote puede desviaros de una senda extraviada, venid a él y encontrareis la paz que os falte.»
            
—Y os lo repito. ¿Qué os pasa, hijo mío?
            
—Señor, vengo, sin exigiros nada, a recordaros vuestra promesa.
            
—Aquí me tenéis. Decidme que os acontece?
            
—Que estoy perseguido por los sicarios de Rozas.
            
—Desgraciado! Habla bajo.
            
El padre José fue a la puerta de salida, la abrid, y después de mirar fuera cerróla de nuevo con el mayor sigilo, volviendo inmediatamente al lado del joven.
            
La fisonomía del cura se había cambiado por completo.
            
Aquel semblante, por lo regular impasible en su bondadoso aspecto, se encontraba pálido, los ojos espantados, los labios lívidos; de su frente emanaban gruesas gotas de sudor, en su cuerpo se notaba un temblor convulsivo, su mano fue a tomar la del joven.
            
Luego, como si hablara consigo mismo, dijo, clavando sus negros ojos en el suelo:
            
—Rozas! El solo nombre de Rozas espanta! ¿Quién se atreve a luchar con su poder! El hombre para quien es tan indiferente la vida del ser humano como la de la res que va al pastadero... Ese tigre de nuestras pampas!
            
En seguida volviéndose al joven, le dijo:
            
—Es necesario que os ocultéis inmediatamente. Es necesario que huyáis. Un solo momento de detención os perdería para siempre y a mí también.
            
El joven miró al padre José, como quien ve desmoronarse ante sus ojos el castillo que forjara su esperanza.
            
Hubo un momento de silencio, interrumpido después por la palabra del joven, palabra en la que se notaba una fina ironía:
            
—Dispensad, señor, si con mi presencia os traigo un eminente peligro. Yo me retiraré,—dijo, desasiéndose de la mano del padre José y dando un paso hacia donde estaba su sombrero.
            
—Niño,—repuso el anciano, deteniéndolo con el ademán,—¿has creído que es el miedo el que me ha hecho hablar así? Te equivocas. Es que si yo me pierdo nadie podrá salvarte. Proscripto de tu patria, ni aun tu patria podría reclamarte porque eres enemigo de su gobierno. Tiemblo, Laurentino, tiemblo por ti, a quien quiero como te querrá tu padre. Pero, aun debemos tener tiempo, ¿ no es verdad? Dices que te persiguen esos hombres?...
            
—No temáis, los he desorientado completamente.
            
—Pero qué has hecho, infeliz?
            
—Lo que vos, a mi edad, hubieseis hecho si no vistieseis ese traje. Hay impulsos, padre mío, en el corazón, que son imposible de detener. Cuanto más nobles son los sentimientos, más grande es la indignación que producen los hechos inlames. He salvado a una mujer de la deshonra, porque ya ni las mujeres están seguras en este desgraciado país.
            
Durante las palabras de Laurentino el padre José volvió a recobrar su calma, notándose en su rostro los caracteres que expresa la reflexión.
            
Laurentino continuó:
            
—Usted conoció a mi padre, Lijo de una de las mas opulentas y nobles casas de la Francia realista; criado a la antigua, adora sus viejos pergaminos y rinde culto al trono. Yo, nacido cuando las ideas de la democracia moderna hacían estremecer al mundo con su fuerza invencible, sentí en mi corazón y en mi cerebro el peso de esas ideas, y cuando mi brazo pudo mantener una espada y mi cabeza un pensamiento, me arrojé a engrosar las filas de la generación que se levantaba. Eso ya lo sabéis, señor.
            
—Sé que estás proscripto de tu patria.
            
—He salido de mi patria porque mi padre me lo rogó llorando, diciéndome: «Al pelear contra nuestro soberano peleas contra tu. padre. La sangre que virtieses tú de los que le son adictos sería la sangre de tu padre. Si tú murieras creería que yo te hubiera dado muerte.»
            
—Hicistes bien en obedecer el mandato de tu padre. El hija que no obedece a su padre nunca será buen hijo.
            
Laurentino prosiguió:
            
—Después de viajar por algunas partes de América, llegué a Buenos Aires, en donde hallé un Gobierno, si así puede llamarse, peor mil veces que el Gobierno de mi país; me hallé con el Gobierno de un tirano execrable.
            
—Silencio, Laurentino, silencio por Dios!
            
Este continuó impasible:
            
—Pasé algún tiempo sin recibir carta de mi padre. Creí que se había olvidado de su hijo abandonándolo a su suerte.
            
Cuando más desesperado me encontraba; cuando me hallaba decidido a volver a mi patria aunque fuera de marinero en un buque, recibí sus cartas, participándome que es imposible que yo vuelva a su lado, porque, en mi ausencia me he creado terribles enemigos en la Corte de Luis Felipe.
            
Figuraos mi posición y cuál sería el estado de mi espíritu. Pasaron algunos días cuando, tal vez guiado por la fatalidad, lancéme a la calle en busca de la tranquilidad que me faltaba. fue mi primera intención venir a vuestro lado, para que me aconsejarais. Entregado a vuestro recuerdo vagué por las solitarias y silenciosas calles, oyendo tan solo la voz del guardián nocturno que me decía a cada momento que vivía en un país donde el tirano ni aún en sueños deja de recordar a sus habitantes la barbarie de sus procederes.
            
De pronto oigo un grito penetrante, un grito que heló la sangre de mis venas y que me detuvo por un momento como si hubiese tenido el poder de convertirme en un ser cataléptico, porque mi voluntad, mis movimientos se paralizaron instantáneamente.
            
Yo quería ir hacia donde sonó aquella voz: quería moverme; pero me era imposible.
            
Mil ecos zumbaban en mis oídos.
            
Mil fantasmas cruzaron por mi imaginación.
            
Víctimas y asesinos; lamentos y carcajadas; lágrimas y puñales, todo atravesaba ante mi vista absorta, envuelta en una aureola roja... roja como la sangre!... Temblaba mi pulso, mi cabeza era un volcan. El sudor de la fiebre caía frío sobre mi frente. Me parecía que me hallaba transportado a un infierno. donde el alma pugnaba por desasirse de los espíritus malditos.
            
Un hombre envuelto en el manto de los déspotas me miraba sonriendo.
            
Sus ojos parecían dos ascuas.
            
Su diestra imperiosa me señalaba las cadenas que un pobre esclavo trataba de romper con sus débiles y desgarradas manos.
            
Del corazón de aquel hombre brotaba como retoño de Satanás una víbora que moviendo a un lado y a otro su aplastada cabeza dirigió hacia mí su emponzoñada lengua.
            
Yo quería huir, pero en vano; una fuerza superior a la mía, había clavado mis pies en el suelo.
            
El fantasma seguía sonriendo.
            
Sentí en mi pecho tocar un cuerpo extraño, frío como si fuera el áspid de la muerte.
            
Haciendo un esfuerzo sobrenatural, salió de mis labios un inarticulado suspiro de dolor... e instantáneamente desapareció de mi vista el horrible fantasma.
            
Todo volvió al silencio.
            
Mi cuerpo vaciló... y tuve que apoyarme en un poste para no caer.
            
Yacía la oscuridad más profunda a mi alrededor.
            
El eco del trueno retumbaba en mis oídos.
            
El fulgor del rayo espantó mi ánimo.
            
Las preñadas nubes revientan sobre la tierra.
            
El agua refresca mis sentidos y siento en mi ser como si una nueva vida fuese a desprenderme del paroxismo en que me hallaba.
            
Aun no había vuelto de aquella horrible pesadilla cuando estremece mi corazón el eco de un nuevo grito, pero más apagado que el primero.
            
La percepción de mi oído fue finísima.
            
Parecía que el aire húmedo de la noche le hacía más claros los sonidos.
            
El grito pedía socorro.
            
Entonces, corro desalentado y al doblar la primera esquina veo, al fulgor de los relámpagos, a unos veinte pasos de distancia, destacarse unos bultos.
            
Sin reflexionar, sin tener tiempo siquiera de ponerme en guardia me dirijo a ellos.
            
Eran tres hombres y una mujer.
            
Los hombres pugnaban, con las más bárbaras demostraciones, rendir a la desgraciada que haciendo esfuerzos desesperados y sobrenaturales los repelía heroicamente.
            
A mi llegada la escena muda de aspecto.
            
—Defendedme!—grita la infeliz.—Quien quiera que seáis, defendedme!
            
Los desalmados lanzaron una carcajada de burla.
            
Uno de ellos me dijo, sin más explicaciones:
            
—¡Déjela! Es una inmunda salvaje!
            
Y viendo que yo no me movía, agregó en tono grosero:
            
—Siga no más por su camino, que a usted nada le importa.
            
—Y porque sea unitaria, tenéis vosotros el derecho de ser canallas?—le dije, no pudiendo contener mi indignación.
            
—Desgraciado! Qué hiciste?—interrumpió el padre José.
            
—Cumplir con mi deber, señor,—contestó Laurentino con firmeza.
            
Y luego continuó:
            
—No bien oyeron mis palabras cuando hicieron brillar, a la luz del relámpago, tres puñales. Se arrojan sobre mí exclamando:
            
—Muera el salvaje!
            
Pero rápido, cuando ya los tenía casi encima, retrocedo, y metiendo las manos en mis bolsillos les presenté mis pistolas de dos tiros y apuntándoles, exclamé:
            
—El primero que se mueva, cae muerto.
            
Los bandidos se detienen por un momento. Su indecisión me fue bastante para colocarme al lado de la mujer.
            
—Seguidme!—la digo; más no bien intenta hacerlo cuando los tres hombres vuelven a arrojarse sobre mí.
            
Sonó un tiro y uno de ellos cayó en tierra.
            
La lucha empeñada podía serme fatal, porque al estallido del tiro acudiría el sereno y los empleados de la policía; pero no me arredro.
            
Los dos que quedaban, al ver a su compañero que ya no exhalaba quejas, ni se movía, huyeron dando tuertes alaridos.
            
La pobre mujer, débil para soportar hasta el fin tales emociones había caído desmayada.
            
Sin vacilar la tomé en mis brazos y corro sin ventura por aquella misma calle, hasta que a lo lejos veo una luz que se escapaba de una puerta abierta de par en par.
            
Llego a ella, decidido a todo.
            
Era una pulpería.
            
Algunos hombres emponchados estaban bebiendo en el mostrador.
            
Hablaban en voz alta.
            
Entro sin encomendarme a Dios.
            
Al verme todos enmudecen.
            
El patrón me lanza una mirada en la que se retrata la sorpresa, el miedo.
            
Los demás esconden sus manos entre los pliegues del poncho, como buscando un arma.
            
Sin hacer caso a nadie me dirijo al patrón y le pido un poco de agua.
            
Entonces se repone y con palabras burlescas me pregunta quién era la mujer que llevaba en mis brazos; me pregunta quién era yo.
            
Sin hacerle caso insisto con voz enérgica en mi pedido.
            
Los que allí se hallaban empiezan a murmurar. Uno dijo:
            
—Estará loco.
            
Y otros añadieron palabras por el estilo.
            
Por último al ver mi imperturbabilidad me empezaron a señalar y a mirarme con ojos amenazantes, cuando dejóse oír en la calle ruidos de pasos y armas.
            
No me queda duda, venían en mi seguimiento.
            
Entonces juzgué que mi salvación o mi muerte estaba enjugar el todo por el todo y sacando fuerzas de flaquezas eché sobre mis hombros a la infeliz mujer, que no había vuelto aun de su desmayo y rápido como la exhalación, salí de la pulpería, sin que los hombres aquellos pudieran impedirlo.
            
Me lancé a una carrera desesperada.
            
Yo oía tras de mí el ruido de otros pasos y voces confusas.
            
Ya iban menguando mis fuerzas, cuando siento que la carga que llevaba se mueve.
            
La pobre mujer volvía en sí... Me palpa fuertemente y luego exclama, desprendiéndose de mis brazos:
            
—Ah, ya recuerdo... Sois vos, señor?
            
—Sí—la digo precipitadamente.—Sigamos.
            
—Nos persiguen... Oh, sí, huyamos, señor, huyamos! Mi pobre hermano... Tal vez lo hallemos muerto cuando yo vuelva a su lado... Oh, Dios mío, Dios mío, que desesperación!
            
Mientras hablábamos se había apoyado en mi brazo y seguía caminando a mi lado con la velocidad que presta el terror.
            
Su respiración era cada vez más fatigada; pero solo se detenía para decirme en voz baja:
            
—Por aquí... Rodeemos por esta otra parte.
            
Nosotros tratábamos de que no se oyera el ruido de nuestros pasos porque percibíamos bien claro los de los que nos perseguían.
            
La oscuridad de la noche, sin embargo, favorecía nuestra fuga.
            
Nosotros percibíamos las voces de nuestros perseguidores.
            
Los conservo en mis oídos:
            
—Es un gringo,—decía uno.—Yo lo he reconocido porque vive al lado de mi casa.
            
—Vea compadre si lo voltea de un hachazo.
            
—He de hacer un maneador de su cuero.
            
Y otras más bárbaras expresiones que se referían a la mujer que en ese instante me conducía.
            
Era tremenda la suerte que nos aguardaba si caíamos en manos de aquellos forajidos.
            
Al doblar una esquina se nos presenta un sereno.
            
—Alto!—nos grita y pone cerca de mí su lanza.
            
Deseaba evitar sangre, padre mío, pero en aquel momento era imposible, no había otro remedio si quería salvarme.
            
Retrocedí; apunte y apretando el gatillo a una de mis pistolas retumbó el tiro y cayó el sereno lanzando terribles lamentos.
            
—Por aquí, por aquí...—me dice mi protegida y ya no era yo quién la conducía, sí no ella a mí.
            
En un instante doblamos otra calle, no sin antes ver a la luz del farol dos bultos que se aproximaban donde el sereno estaba.
            
—Aquí!—dijo la mujer, indicándome una puerta pequeña.
            
Después de un momento añadió, sollozando:
            
—He perdido la llave!—No hay esperanza de salvación. Huid, señor, huid y dejadme a mí sola. Tiempo tenéis de escaparos.
            
—Oh, no,—la contesté—nos salvaremos o pereceremos juntos,
            
Empujé la puerta, por ver si casualmente cedía la cerradura a mi impulso.
            
Fuera descuido por parte de sus habitantes, o que la Providencia quisiera protegernos, la puerta cedió dócilmente, porque los pasadores que debieran sujetarla al marco no estaban echados.
            
Entramos y nos viraos envueltos en la mayor oscuridad.
            
Sin detenerse un instante, la mujer desaparece de mi lado.
            
Siento renacer en mí la prudencia y encajando la cerradura, echo los pasadores, y me dirijo al interior de la casa.
            
No había dado cuatro pasos, cuando me hallé en un gran patio y en su rectángulo a la izquierda, vi brillar una luz, hacia donde me dirigí cautelosamente.
            
Oh. padre, qué escena más desconsoladora, más conmovente se presentó a mi vista!
            
La luz irradiaba pálida en una habitación, en donde en un lecho pobrísimo estaba agonizante el cuerpo de un joven.
            
Arrodillada, con las manos tendidas hacia el moribundo, los ojos manando lágrimas abundantes, y el cabello suelto en ondas por la espalda y el pecho, estaba Una mujer pálida como el lirio, hermosa como la virgen de la Amargura.
            
Los recuerdos se agrupan a mi mente de una manera terrible.
            
Tantas transiciones en tan poco tiempo... oh, siento que el corazón me palpita con fuerza tal que parece quisiera romper la cárcel que le aprisiona!
            
Se encontraba tan excitado el joven que el padre José exclamó:
            
—Descansad, hijo mío, descansad un momento,—atrayendo a Laurentino al sitial donde momentos antes se sentaba, tomando para él una de las sillas.
            
Laurentino estaba pálido, convulso.
            
El padre José se dirigió fuera de la sala y volvió a los pocos momentos trayendo una bandeja con vino y bizcochos.
            
—Reanimaos un poco,—le dijo a Laurentino, presentándole un vaso con vino.
            
Laurentino mojó apenas los labios y continuó, dirigiendo al anciano una mirada de tristeza:
            
—Ya sabéis mi crimen, padre, ya lo sabéis. Decidme si he obrado mal.
            
—Continuad, hijo, continuad. El cuadro que se: presentó a vuestra vista. Aquella mujer, aquel hombre?....
            
—Aquella mujer era la misma que yo había salvado.
            
Cuando entré, los ojos del moribundo se abrieron y se fijaron en mi.
            
—Hermana!—exclamó débilmente, dirigiéndose a la joven que estaba a su lado.—Ahí está el doctor a quien has ido a buscar.
            
La joven me miró y había tanta angustia en su fisonomía, tanto era el dolor que se pintaba, que me acerqué impulsivamente a la cabecera del moribundo.
            
—Doctor, no hay esperanza para mí. Siento secos los pulmones... están destrozados.... La ciencia humana es impotente.... Pero mi hermana.... doctor.... se queda sola en el mundo.... Sola.... Tened misericordia de ella.... Hacedlo por....
            
No pudo hablar más.
            
Sus ojos voltearon en las órbitas.
            
Su mano crispada se alzó al cielo.
            
Una espuma sanguinolenta apareció en sus labios.
            
Se estremeció su cuerpo y después quedo rígido sobre el lecho.
            
La joven seguía todos los movimientos del moribundo, hasta que al verlo inerte, se arrojó sobre su cuerpo.
            
Al fin quedó entregada a un abatimiento físico y moral que me permitió apartarla de allí.
            
Como debéis comprenderlo, la infeliz no tuvo tiempo de contarle lo que la había pasado.
            
Había salido en busca de un médico y cuando volvió al lado de su hermano comprendió que todo era inútil.
            
Para qué decirle quién yo era. si ni siquiera lo hubiera oído el desgraciado?
            
Después de algunos momentos de reflexión me volví a acordar de vos... la única persona a quien yo podía confiarme en la situación en que me hallaba.
            
Aquella mujer necesitaba un apoyo en el mundo.
            
Yo no podía dárselo.
            
Y sin embargo, ¿cómo abandonarla?
            
Le hablé de vos, y pretendí salir a buscaros; pero la infeliz, en su tremenda desgracia, lo preveía todo.
            
—Habéis mirado vuestro traje,—me dijo. Si salís así podréis inspirar sospechas, si es que a la puerta no os aguardan los asesinos.
            
Efectivamente: la levita estaba desgarrada, el pantalón lleno de lodo, me hallaba sin sombrero.
            
La joven se dirigió a un armario y sacó de él algunos objetos que besó con cariñoso dolor.
            
—Tomad,—me dijo.—Este traje era de mi pobre hermano, cubrios con él.
            
Tocos momentos después me encontraba vestido como me veis.
            
—Id, señor,—me dijo la joven,—y que Dios os guíe.
            
—Pero os quedáis sola con ese cadáver?—No tenéis miedo?
            
—Miedo! No! Yo no tengo miedo de quedarme sola con el cadáver de mi hermano. Rezaré junto a él mientras volvéis con ese sacerdote.
            
No quise perder más tiempo.
            
Salí de aquella habitación.
            
Llegué a la puerta de la calle.
            
Puse el oído.
            
La tormenta había cesado completamente y solo se percibía el murmullo de un aire apacible.
            
Tiré de los pasadores y abrí como antes.
            
Asomé la cabeza, y al resplandor opaco de la aurora, distinguí solitaria la calle.
            
Salgo.
            
Encajo la puerta tras mí.
            
Me cercioro del sitio donde se encuentra la casa y trato de orientarme para venir a vuestro lado.
            
Camino, y no había andado unas cuadras cuando me encuentro con unos hombres a caballo que me fueron sospechosos.
            
En el primer momento eché mano a los bolsillos buscando mis armas; pero me había olvidado, al cambiar de traje, de tomarlas.
            
Seguí andando.
            
Los hombres me miraron y me saludaron.
            
Yo les contesté; pero apresuré el paso, y pocos momentos después me hallé en despoblado.
            
Por fin os encuentro y por fin puedo deciros:—¡Señor, necesito de vos! Si no podéis ampararme, amparad al menos a esa desgraciada mujer.
            
El sacerdote se levantó y estrechando entre sus brazos a Laurentino, le dijo:
            
—Habéis cumplido vuestro deber como hombre, réstame a mi cumplirlo como sacerdote. ¿Creéis que hayan perdido vuestra huella?
            
—Así lo creo.
            
—Tomad entonces vuestro sombrero y seguidme.
            
Y el padre José salid de la sala yendo tras él Laurentino.
            
En el zaguán encontraron al sacristán que le dijo al sacerdote;
            
—Señor, el almuerzo está dispuesto hace rato. ¿No os desayunáis?
            
—No, no tengo ganas. Durante el día, probablemente, Pedro, no volveré. Si alguien pregunta por mí le dices que no sabes donde estoy.... No digas tampoco que este joven ha venido, ni que ha salido conmigo....
            
—Bueno, señor. Pero ¿por qué no toma usted algo?
            
—No, y te lo repito, Pedro, ni una palabra. Tráeme el sombrero de camino.
            
El sacristán volvió al poco rato, trayendo lo que le había pedido el padre José.
            
—Vamos, hijo mío,—dijo el padre José a Laurentino, y salió seguido de este.
            
El sacristán se quedó en la puerta murmurando.
            
Casildo era un viejo soldado de la independencia.
            
Veneraba el recuerdo de su querido jefe, el general San Martin, tanto como el mas, fervoroso creyente la imagen de su ídolo.
            
El fue de los primeros que traspusieron las encumbradas montañas de los Andes, y de los pocos que volvieron a pesar de ser de los últimos que arrojaron las armas.
            
Después de haber derramado su sangre por la libertad de América volvió a Buenos Aires, donde vivió algún tiempo, hasta que, nombrado Dictador Rozas y lleno de indignación por los bárbaros hechos que, justamente, se le imputaban, quiso alejarse de aquel hombre que—él en su cartilla burda—comprendía que estaba haciendo desgraciada a su patria.
            
Se dirigió al pueblito donde lo hallamos y allí, dueño de un pequeño terreno y un rancho, labró la tierra y formóse su hacienda con lo que vivía él, su mujer y su hija María.
            
Honrado basta la exageración, guardaba, sin embargo, algunos resabios de su vida de soldado; es decir carácter aparentemente adusto, quería que todo marchara con la disciplina militar, al orden como él decía.
            
Su mayor gozo era cuando el señor Cura le contaba alguna conseja en que había batallas y desafíos.
            
Cómo le chispeaban los ojos de entusiasmo y alegría si es que salía a colación algún jete valiente y decidido.
            
—Velay,—exclamaba,—así es mí general! Qué rayo para la guerra y qué generoso y bueno para la paz!
            
Y una lágrima era enjugada en su quemado y rustico rostro con el dorso de su callosa mano.
            
En el momento en que vamos a encontrarlo se hallaba con su hija y su buena mujer en su pequeño y modesto rancho.
            
La joven cebaba mate.
            
Casildo estaba sentado en la posición peculiar al gaucho.
            
La pierna izquierda montada sobre la derecha descansaba horizontal.
            
Aplicado el codo al muslo, acariciaba con la nervuda mano derecha su barba gris.
            
Su mujer tenía todas las trazas de una de esas campesinas bretonas que magistralmente describe la incomparable pluma de Walter Scott. Hija de irlandeses, conservaba en su fisonomía y en su modo la expresión típica de sus padres.
            
Tendría cincuenta año y tal era su robustez, su tuerza y lo poblado de sus cabellos rubios, sin que en ellos apareciera la escarcha del tiempo, que apenas representaba cuarenta.
            
María era un tipo delgado, antítesis de su madre, pelo castaño oscuro, ojos negros, de mirar lánguido, de largas y brillantes pestañas, nariz aguileña, tez morena, pero ese moreno incomparable, sin expresión en la lengua, y que solo poseen las hijas de la tierra privilegiada por los rayos del sol americano; su boca pequeña y graciosa dejaba ver tras sus labios rojos, un poco pronunciados, dos hileras de dientes más blancos que la mazamorra, como decía Casildo.
            
Su estatura no era alta, pero su andar airoso y elegante con sus sencillos atavíos, su gracia especial y la perfección de sus formas que se adivinaban al través de la ropa que la cubría, superaba ese pequeño defecto, si tal pudiera llamarse.
            
María era casi una niña, porque recién cumplía los quince años.
            
Sin esa educación que da el roce con las gentes del gran mundo; sin conocer la fraseología estudiada de la alta sociedad; sin haber estudiado en los libros de la ciencia de los hombres; sin más consejero ni maestro que el anciano sacerdote y sus padres, María era agradable en su conversación y poseía una sensibilidad exquisita, impropia de una campesina.
            
En el pueblo la llamaban la amiguita predilecta del padre José.
            
Casildo se levantó, y dirigiéndose a la puerta de salida dijo, contemplando un caballo que, ensillado, estaba atado al palenque:
            
—El mismo pelo del que llevaba mi general San Martin en la batalla!... Ay, juna!... Quién me hubiese dado este tordillo para entonces!... Si no fuera tan viejo lo había de hacer correr.
            
María que se encontraba tras de él esperando a que le diera el mate, le interrumpió diciéndole:
            
—Tata, no ve al padre José que viene hacía aquí?
            
—Pues sabes que es cierto; y lo acompaña un joven a quien no conozco.
            
Fanny, que así se llamaba la madre de María, se acercó entonces:
            
—Qué habrá ocurrido,—repuso,—cuando el padre José vuelve a estas horas?
            
—No llevó Pedro las frutas?—preguntó Casildo a su hija.
            
—Sí, señor; hace un momento.
            
—Pues, entonces... Pero ya está aquí.
            
Por varias veces dirigió su mirada al joven, hasta que al fin dijo en voz alta:
            
—Bien, señor, se hará como usted me manda.
            
Luego continuó, dirigiéndose a su mujer:
            
—Fanny, este caballero,—y acentuó el vocablo señalando a Laurentino,—se queda en casa mientras yo voy a Buenos Aires con el señor Cura. Tenemos algo que hacer; pero así mismo creo que esta tarde estaremos devuelta. El señor—y volvió a señalar a Laurentino—debe permanecer en casa mientras yo no vuelva... Va lo saben. Adiós.
            
Y sin despedirse de su mujer ni de su hija, y dirigiéndole un saludo militar al joven, tomó la delantera, mientras el padre José apretaba la mano a Laurentino y bacía un signo de cariño a las dos mujeres y lo seguía.
            
Casildo desde la tranquera le gritó a Fanny:
            
—Desensilla el tordillo y déjalo que pastoree.
            
Laurentino se quedó por algunos momentos viendo alejarse a los dos ancianos.
            
Desde el primer instante que notó en aquel paraje a la joven María, trató de eludir el cambio de miradas, y más de una vez quiso dirigirla palabra al padre José considerando inconveniente su permanencia allí pero se contuvo.
            
María, por su parte, al ver a Laurentino sintió que la sangre se agolpaba a su corazón y para disimular la turbación que de ella se había apoderado, empezó a escarbar el fuego donde, en una pava de hierro, hervía el agua que echaba en el mate.
            
Fanny murmuró algunas palabras por lo bajo y se dirigió al caballo, desatándolo, quitándole después el recado y el bocado con sus riendas trenzadas, con la misma facilidad que pudiera hacerlo un hombre avezado a ello, dejando al noble bruto que pastase con entera libertad.
            
Luego, dirigiéndose a Laurentino le dijo con afabilidad sencilla y franca:
            
—Gusta, señor, de servirse un mate?—y le ofreció el que le acababa de dar María.
            
—Gracias, señora; solo un poco de agua...
            
—Pase usted....—le contestó Fanny, indicándole que entrara en el rancho.
            
Laurentino pasó y... ya pasaremos nosotros.
            
En un caserón o conventillo que aun existe en la calle de Defensa trente al costado oeste del convento de Franciscanos, habitado por más de treinta vecinos, vivían los hermanos Paul a y Gabriel
            
Sin haber conocido más cariño que el de su buena madre, los dos hermanos se educaron juntos, amándose con el más puro y más grande de los cariños.
            
Cuando llegaron a la edad en que la razón y la voz misma de la naturaleza, exigen saber quién es el hombre a quien se debe el ser, Gabriel lo preguntó a su madre y ésta, anegada en llanto, solo contestó elevando su diestra al cielo.
            
Desgraciada! Ella no podía pronunciar ese nombre porque si lo hiciera sus hijos tal vez hubiesen huido de ella con horror.
            
Murió llevando al sepulcro su secreto.
            
Cuando a la media noche se afanaba en concluir el recargo, alumbrado por una débil luz de cera, sentado junto a la mesa, muchas veces caía de su mano la pluma y una tos seca, una de esas toses que arrancan pedazos de los pulmones y destrozan el pecho, se escapaba de sus labios.
            
Paula, le suplicaba que se cuidase más, que no trabajase tanto; pero él la contestaba:
            
—Oh! hermanita, día llegará en que te baya proporcionado las comodidades necesarias, en que el patrón me habilite y entonces tu Gabriel dejará de atarearse tanto,—y su palabra se ahogaba para dar salida a la fatiga de su pecho.
            
—Si yo no quiero nada, si yo no deseo nada más que estar a tu lado,—le replicaba Paula llorosa.—Qué me importan las comodidades si para proporcionármelas tú padeces?
            
Al fin Gabriel cayó en cama, presa de una terrible enfermedad.
            
Se encontraba, según declaración del médico, en el tercer período de una tisis tuberculosa.
            
No había esperanza para él.
            
Pobre Paula!
            
Pasaron algunos días, durante los cuales el dueño del establecimiento donde Gabriel trabajaba fue a verlo una vez.
            
Después de escuchar de sus labios sus dichosos planes para el porvenir, el comerciante salió encogiéndose de hombros, como diciendo:
            
—Lo que es este negocio se ha perdido completamente.
            
Durante algunos días Gabriel siguió recibiendo auxilios de ese hombre... Después se le comunicó que había sido reemplazado y los auxilios cesaron.
            
Se recurrió a la venta de objetos queridos, hasta que ya no les quedó nada que vender. Debían algunos meses de casa y otros picos, y los acreedores apremiaban.
            
Un día que Paula se Labia ausentado a llevar unas costuras, Gabriel se levantó del lecho, llamó a dos changadores y a uno de estos encargó que buscase dos modestas habitaciones, mientras que al otro le entregó una carta para un amigo pidiéndole que le prestase una pequeña suma de dinero para pagar a sus acreedores.
            
El que fue a buscar las pie2as vino pronto con una contestación satisfactoria, pero el que fue a buscar dinero tardó algo más trayendo una rotunda negativa.
            
En esta faena encontrólo Paula.
            
Los dos hermanos se comprendieron sin hablarse y mudos los labios y húmedos los párpados, se arrojaron el ano en brazos del otro, permaneciendo así por algunos momentos.
            
Las fuerzas faltaron a Gabriel; pero haciendo un esfuerzo supremo y brillando en sus ojos el fuego de la fiebre repelió a su hermana cariñosamente diciéndola:
            
—Cuídate tú de la mudanza, que yo voy a buscar dinero,—y salió, vacilante, sin atender a las súplicas de Paula.
            
Se dirigió a su antiguo patrón, y a pesar de que le manifestaron que no podía recibirlo en ese momento por sus muchas ocupaciones, instó tanto que al fin se dejó ver.
            
El comerciante lo recibió de mal humor, como si temiera perder su tiempo.
            
—Qué se te ofrece?—le dijo—Y apropósito: sabes que tu predecesor ha encontrado algunas faltas graves en tu contabilidad; descuidos imperdonables. Me has perjudicado... y mucho. Afortunadamente tu reemplazante ha sabido arreglar las cosas.
            
Al oír semejantes reproches, Gabriel que había sacrificado hasta su propia existencia por loa intereses de ese hombre, sintió que los oídos le zumbaban, que se ahogaba, y sosteniéndose, con mano crispada y temblorosa, abrió los ojos como si quisieran salirse de sus órbitas, clavándolos atónitos en aquel ser impasible a sus dolores.
            
Quiso hablar; pero la boca solo pudo articular palabras sin sentido.
            
—Yo._ yo...—tartamudeó y la tos bronca no le dejó continuar. Un liquido espeso y de color violáceo asomó a sus labios.
            
Qué más elocuente prueba de la injusticia con que aquel hombre lo trataba.
            
—Vamos, amigo.—le dijo con aspereza su antiguo patrón,— cuando se está enfermo no se viene a... impresionar a la gente. Vete, que tengo mucho que hacer...
            
—Señor...—articuló Gabriel.
            
—Bien, bien, comprendo. Yo mandaré a tu casa.
            
Demasiado había comprendido aquel hombre las intenciones del desgraciado Gabriel, pero como buen comerciante, ya lo había dicho:
            
—Gabriel era un negocio liquidado y por lo tanto su cuenta debía estar cerrada.
            
El joven agachó la frente y salió de aquella casa, desolada el alma.
            
Entretanto Paula, que debió adivinar lo que le acontecería a su hermano, hizo mudar a las humildes piezas que habían tomado los muebles más indispensables y vendiendo todo lo demás pagó a los acreedores, quedándose con una pequeña suma para los gastos más urgentes.
            
Gabriel volvió al lado de su hermana, que lo esperaba ansiosa, con un desengaño más, con un paso más hacía la tumba!
            
Cayó en el lecho para no levantarse más.
            
La pobre Paula se pasaba las noches en vela cuidando al enfermo.
            
Algunas vecinas le daban costuras y con esto compraba su escaso alimento y las medicinas para su hermano.
            
Los males nunca vienen solos.
            
Uno de los habitantes de aquel caserón, fijó en ella sus miradas y se atrevió a hacerle proposiciones infames, que la joven rechazó indignada. Muy luego corrió la voz de que aquellos desgraciados vivían allí ocultos de la justicia y que iban a ser delatados como espías de los salvajes unitarios.
            
Entonces faltole a la joven el único y mezquino recurso: nadie quiso ya darle que coser por no comprometerse.
            
Estas mayores desgracias las ignoraba Gabriel; tal vez hubiesen acelerado su muerte.
            
Cuando en la callada noche Paula se sentaba a los pies del lecho. de su hermano, contemplándolo y caían por sus pálidas mejillas dos lágrimas amargas, Gabriel se incorporaba, la atraía a si, enlazaba su brazo al cuello de su hermana y estampando un casto beso en su frente, decía, con trabajoso acento:
            
—Esto no será nada, hermana de mi alma, pronto podré volver al trabajo y entonces recuperaremos lo perdido. Resignación!
            
Inútil esperanza!
            
Las ocho de la mañana daba el reloj del Cabildo.
            
Los inquilinos del caserón, en su mayor parte lavanderas, changadores y artesanos, hacía rato que se habían puesto en movimiento.
            
Todas las puertas se abrían.
            
La única que permanecía entornada era la de las piezas de los dos hermanos.
            
Algunos vecinos rezagados se acercaban por curiosidad a saber cómo seguía el enfermo, aplicaban el oído y no oyendo nada, seguían para su trabajo.
            
Penetremos nosotros y veremos, que, alumbrado por la pálida luz que lanzaba una vela próxima a extinguirse, se ve en el lecho el cadáver de Gabriel.
            
La rigidez de su cuerpo se nota al través de la sábana que lo cubre.
            
Las manos las tenía cruzadas sobre el pecho y el negro y lacio cabello le caía por la frente.
            
Paula permanecía arrodillada junto a la cama, la frente escondida entre sus manos, la cabeza recostada sobre el lecho, sin que un solo movimiento diera razón de si existia.
            
Pasados algunos momentos hieren sus sentidos, estremeciendo su cuerpo, brutales carcajadas que sonaron en el patio.
            
Irguiendo entonces la cabeza, abrió los ojos como si despertara de un sueño horrible, pintándose en ellos una expresión mezcla de pesar intenso y de estupefacción.
            
Dirigió la vista a su alrededor, como sino supiera darse cuenta de lo que le pasaba, hasta que, fijándola en el cadáver de su hermano, ahogó en sus labios el sollozo y las lágrimas surcaron silenciosas sus mejillas. Contemplóle un instante y después de cerrarle aquellos ojos, que con tanto cariño la miraron en vida, cubrió su rostro con la sábana.
            
Cruzando entonces las manos y alzándolas con todo el fervor y la resignación cristiana, exclamó:
            
—Señor!... Señor!... hasta cuándo!!..
            
En ese mismo instante dieron dos fuertes golpes en la puerta del cuarto, e inmediatamente se presentó un hombre, seguido de otros.
            
La claridad del día iluminó el cuadro sombrío.
            
Paula volvió sus ojos hacía la puerta, y al notar la presencia siniestra de aquellos hombres, capitaneados por el mismo que pretendiera ultrajarla haciéndole proposiciones indignas, dilatáronse los dulces caracteres de su rostro y pintándose en él una expresión de odio y repugnancia, preguntó, temblando:
            
—Qué quieren?
            
—Venimos a...—balbuceó uno de ellos.
            
—Es ella, es ella!—dijo el jefe, que, desde el momento que penetró en la habitación pugnó por acercarse al lecho de Gabriel.— Esa picara ha sido la causa de todo el escándalo de anoche. Es una espía de los inmundos salvajes unitarios. Es una gran...
            
No repetimos la palabra.
            
Las pálidas mejillas de Paula se encendieron.
            
Dio un paso hacía su difamador y centelleándole los ojos le escupió la frase:
            
—Vil canalla! Atrás!
            
El sicario lanzó un bramido, como el del toro que se siente hostigado.
            
—Decí no más que no te han de valer tus mañas para escaparte. Por tu causa mataron anoche a dos buenos servidores de nuestro digno Restaurador. Prepárate para ir a la Policía.
            
—Yo!... A la Policía yo!...—dijo Paula y cayó sobre una silla ocultando el rostro en sus manos.
            
El miserable que de tal manera se vengaba de aquella desgraciada joven, aprovechó ese momento para acercarse al lecho mortuorio y señalándolo a los demás, dijo, con escarnio:
            
—Miren cómo duerme su cómplice. Estará soñando con las caricias de su querida... De esa... Já, já, já... compañeros, cumplamos nuestro deber degollando a ese salvaje. Antes o después lo mismo da. ¡Viva la Santa Federación!
            
Los otros respondieron con un grito feroz:—¡Viva la Santa Federación! ¡Muera los salvajes unitarios!!
            
En la mano del bandido brilló un cuchillo.
            
Paula lanzó un grito desgarrador.
            
Rápida como la exhalación colocóse delante del cadáver de su hermano y con la actitud imponente de la leona, exclamó.—No!... No cometeréis ese horrendo crimen!... Es mi hermano!
            
La pluma se resiste a describir la escena que siguió, el alma se reconcentra espantada y el corazón palpita como si quisiera romper las arterias que limitan la dilatación del curso de la sangre
            
A veces la naturaleza da a la ñera más sanguinaria la forma de hombre y el hombre se horroriza de que esa especie pertenezca a la suya.
            
Aquellos monstruos se arrojaron a Paula y empeñaron con ella la más repugnante de las luchas.
            
Su perseguidor logró rodear la débil cintura de la joven con sus nervudos brazos y atrayéndola a sí brutalmente estampó en sus labios su asquerosa boca.
            
El cuerpo de Paula cayó hacía atrás como arbusto tronchado por el salvaje viento de la Pampa.
            
El malvado, ebrio sin duda, no pudo sostenerla, y la dejó rodar al suelo.
            
Imprecaciones, carcajadas y... tal vez se hubiese consumado el más grande de los crímenes, si al levantar la sábana que cutiría el rostro de Gabriel uno de aquellos hombres, poniendo su mano sobre el frío cadáver, no hubiera exclamado:
            
—Si quieren lo degollaremos; pero me parece inútil, porque está muerto!
            
Ante semejante revelación las carcajadas cesaron, los labios enmudecieron: el pavor se pintó en los semblantes de aquellos miserables.
            
Qué poder es el tuyo, oh! Parca inexorable, para que ante ti se postre el poderoso, se estremezca y tiemble el delincuente!
            
Eres la única verdad sobre la tierra o el principio de la ilusión infinita?
            
Empieza en ti la vida eterna, o eres la eterna mentira de la vida?
            
Arcano incomprensible?
            
Fuego o ceniza?
            
Fantasma o realidad?
            
Los malvados retrocedieron.
            
Se miraron unos a otros y quedaron suspensos por algunos momentos, al cabo de los cuales se presentaron en la puerta nuevos personajes; eran dos hombres.
            
Uno de ellos dijo en voz alta, después de haber observado el cuadro, y fijándose en el cuerpo inerte de la infeliz Paula:
            
—Habré llegado demasiado tarde!
            
Los forajidos se volvieron al escuchar esa voz y se encontraron con el padre José seguido de Casildo.
            
—Y bien, amigos míos—dijo el padre José dirigiéndose a los sicarios—¿me será permitido saber lo que hacéis en esta vivienda, donde según se ve, reposa tan solo la muerte?—Es alguno de ustedes pariente de esos desgraciados,—y señaló a Gabriel y a Paula, que aun se encontraba inmóvil en el suelo,—y va a cumplir,—añadió—con sus deberes de pariente y cristiano dándole a esos cadáveres sepultura?
            
La voz del sacerdote era dulce, bondadosa; la mirada firme: su aspecto venerable.
            
El apóstol de Cristo estala con la frente descubierta ante aquellos bandidos con las gorras puestas.
            
Uno de ellos se atrevió a decir, señalando el cuerpo de Paula:
            
—Esa no está muerta...
            
—No está muerta, decís,—repuso el padre José,—y así permanecéis sin prestarle los socorros necesarios? Tendida en el suelo como si no hubiera un pobre lecho que proporcionarle!
            
La actitud del padre José era digna; pero arriesgada.
            
Mucho poder se necesitaba para arrojar de allí a aquellos hombres sin que estos dejaran de cometer alguna de las que acostumbraban.
            
Sin añadir una palabra más, el sacerdote se dirigió al lecho donde estaba el cadáver de Gabriel.
            
Al contemplarlo sintió estremecerse involuntariamente, y dijo, después de un momento:
            
—Sí... está muerto.
            
Luego dirigió la vista por la pieza y viendo una puerta que conducía a otra habitación, se asomó por ella, llamó a Casildo, que desde el primer momento miraba con repugnancia y recelo a aquellos hombres, como el perro de buena casta mira a la hiena disfrazada de león,—y entre los dos tomaron a Paula y la llevaron a la pieza contigua, echándola en una cama que allí había.
            
Cuando volvieron a la pieza donde estaba el cadáver de Gabriel, aquellos hombres, que repugnaban a Casildo, habían desaparecido.
            
—No hemos llegado tan a destiempo, señor,—dijo Casildo.
            
El sacerdote replicó:
            
—Es verdad, Casildo.
            
Y su mirada no se apartaba del cadáver de Gabriel.
            
Reponiéndose, dijo:
            
—Veamos ahora si es posible hacer que esa desgraciada vuelva en sí. Me parece que lo que tiene es un desmayo producido por el dolor que le habrá causado la muerte de ese joven.
            
Y entró de nuevo en la pieza donde habían colocado a Paula.
            
Tomóla el pulso que latía débilmente, luego aplicó el oído al
            
corazón y después de una pequeña pausa, buscó con la vista algo que necesitaba probablemente para hacerla volver en sí.
            
La luz penetraba apenas en las habitaciones, así es que tuvo que acercarse a los objetos para distinguirlos.
            
Abrió una pequeña halacena de pino que había colocada sobre una mesa, murmurando:
            
—Aquí debe haber...—y destapando una botella, añadió:—vinagre. Con este ácido...
            
Y mojando en un pañuelo aquel líquido lo aplicó a las sienes de Paula.
            
—Si no vuelve llamaremos a un médico.—dijo el padre José; pero a los pocos momentos la respiración de la joven fue más fuerte e hizo un movimiento como queriendo llevarse las manos al pecho.
            
—Ya vuelve—dijo el sacerdote.
            
Y luego, dirigiéndose a Casildo, añadió:
            
—Házte acompañar por alguna persona; ve al convento de enfrente y dile al padre prior que venga de mi parte. Avisa, a un médico y luego tráete un carro fúnebre y un cajón. Toma—prosiguió sacando dinero y poniéndolo en manos de Casildo,—gasta lo que creas necesario.
            
Casildo salió como si hubiese recibido una orden de su jefe.
            
No le fue difícil encontrar quién lo acompañara, porque el patio estaba lleno de gente, que formada en corrillos murmuraba señalando la habitación de los desgraciados hermanos.
            
Mientras el padre José se encontraba junto al lecho de Paula.
            
—Oh, qué recuerdo ha traído el rostro de ese joven a mí imaginación! De nuevo ha vuelto a abrirse la herida que creía cerrada! Cuán poderoso es el remordimiento que da vida al cadáver con el cadáver mismo!
            
El padre José estaba transformado,
            
A la tenue luz que penetraba en la pieza podía verse su rostro más pálido que de costumbre, la mirada de sus ojos más brillante, las arrugas de su frente mas pronunciadas.
            
De pronto levantó la cabeza con ademán sombrío y como hablando con un algo invisible, dijo, barbotando una anhelante súplica:
            
—Señor, cuáles son vuestros designios? No he sufrido bastante?
            
La infeliz Paula abrió los ojos, elevándolos vagamente en el sacerdote.
            
Brotaron de ellos las silenciosas lágrimas.
            
El padre José la dijo entonces:
            
—Hija mía, resignación! Consolaos de vuestras penas.
            
Paula se incorporó en el lecho y volviendo la mirada al anciano, lanzó un suspiro y exclamó:
            
—Resignación!... He ahí lo único que te queda, alma mía! Sola!... Sin nadie en la tierra ya, nada más me resta que la resignación! Ah! Dios mío, Dios mío por qué me habéis dejado la vida?
            
Y la joven se cubrió el rostro con las manos, sollozando amargamente.
            
Mientras hablaba, el padre José, sorprendido, aterrado, contemplaba el rostro de la joven, animado por el dolor.
            
Una tuerza desconocida lo llevaba hacia ella, porque impulsivamente se acercó todo lo que pudo y estremeciéndose al contemplar aquel rostro pálido, lacrimoso, dijo, como si tuviera ante sí una sombra fatal:
            
—Oh, no, es imposible! Estoy soñando!
            
A esta exclamación Paula volvió a fijar en el anciano sus ojos y al ver la actitud de éste, saltando de la cama y cayendo de rodillas, díjole con terror.
            
—Quién sois? Qué queréis de mi?
            
—Sosegaos, desgraciada niña: yo soy un sacerdote. El mismo que ha ido a buscar el que anoche os salvó de la deshonra y la más grande de las desesperaciones.
            
Y levantándola la atrajo a si pretendiendo con una rara insistencia estudiar facción por facción las de Paula, a pesar de la penumbra que reinaba en la pieza.
            
Paula exclamó, entonces:
            
—Oh, gracias, señor, porque habías venido. Gracias a ese joven a quien le debo más que la vida..
            
El padre José continuaba mirándola con la misma insistencia.
            
—Decidme,—la dijo con voz entrecortada,—¿el joven que ha muerto es vuestro hermano?
            
—Si, señor; mi hermano, mi pobre hermano...—repuso Paula llorando.
            
El padre José volvió a estremecerse.
            
Su pecho respiraba con fuerza.
            
Qué pasaba por aquel hombre?
            
Qué extraños sentimientos batallaban en su ser?
            
Qué remordimiento era ese de que hablaba?
            
La infeliz Paula apenas podía sostenerse y atraída, como lo estaba, por el padre José dejóse caer en los brazos del anciano que la sostenía llevándola basta la puerta por donde penetraba le luz.
            
En los ojos, en el ademán del padre José se notaba su ansiedad creciente y al llegar a la puerta, donde la claridad del día iluminó por completo el semblante de Paula, no pudo reprimir un grito, ni contener sus labios estas palabras:
            
—Oh, cómo se parecen!..
            
Y desde ese instante contempló con espanto, el cadáver de Gabriel y el rostro de Paula.
            
Luego, desalentado, con acento de un dolor intenso, dijo:
            
—Es imposible, señor, es imposible que así me castiguéis!
            
Paula volvió a caer de rodillas a los pies del padre José.
            
Este continuó dirigiéndose a ella:
            
—Y... decidme... Vuestros padres han muerto?
            
—Si, señor, han muerto,—contestó la joven bajando la vista.
            
—Como se llamaba vuestro padre?
            
Paula no respondió y siguió con la cabeza inclinada.
            
La ansiedad del anciano crecía cada vez más:
            
—Decidme, os vuelvo a pedir, el nombre de vuestro padre? Yo soy un sacerdote... puede saberlo todo...
            
—No lo sé, señor,—repuso Paula dominada, y haciendo un esfuerzo,—no lo sé; mi madre antes de morir nunca quiso decírnoslo.
            
Un vértigo cruel cruzó por la imaginación del anciano.
            
La sangre de todo su cuerpo afluía al corazón con ímpetu.
            
Por fin la dijo con mayor ansiedad:
            
—Y vuestra madre, cómo se llamaba?
            
—Lo mismo que yo:—Paula.
            
—Paula!!—gritó el padre José horrorizado.—¿Y vuestro hermano?
            
—Oh! mi hermano!... Hermano mío, qué horror, este hombre está loco!...—y desprendiéndose del padre José, corrió al cuerpo de su hermano y cayendo angustiada sobre él, exclamó.—Gabriel, Gabriel mío, protégeme!
            
A ese nombre el padre José tembló doblemente; sus ojos estaban fuera de las órbitas, el cabello erizado, los labios temblorosos, la acción desordenada.
            
Corrió tras de Paula y llegando hasta el lecho del cadáver, tomó en sus manos la cabeza y besó la lívida frente con fervor del alma. Después levantando sus ojos al cielo, exclamó con amarga resignación:
            
—Señor, Señor, así castigas a los que en ti adoran, a los que en ti creen!...
            
Y volviendo a pesar sus labios en la frente de Gabriel estuvo contemplando aquella fisonomía muerta hasta que las lágrimas surgieron en sus ojos.
            
Pasada esa penosa contemplación el padre José levantó el rostro: estaba sereno.
            
Había vuelto a su fisonomía la natural bondad, aunque en ella se habían grabado las huellas de un dolor profundo, de un inmenso dolor.
            
Paula seguía sus menores movimientos no ya aterrada, si no poseída de estupor, de una sorpresa estática.
            
¿Quién era aquel anciano que de tal manera besaba el cadáver de su hermano?
            
El padre José la dijo, tratando de serenar su voz:
            
—Usted, señorita, no puede comprender el valor que tienen mis palabras... no, no puede comprenderlo... Es que se me figura.. casi tengo la seguridad de que he conocido a vuestra...- desgraciada madre.
            
—Que usted ha conocido a mi madre!—exclamó Paula, acercándose con cariño al anciano.
            
—Sí... creo que la he conocido...
            
—Pobre madre!...Tan desdichada!—dijo Paula.
            
—Oh, si, mucho!—exclamó el padre José.
            
En ese instante se presentaron en la habitación Casildo, seguido de un padre franciscano, de un individuo que era médico y de unos hombres que conducían un cajón fúnebre.
            
Detrás de ellos se agruparon ocho o diez personas, en cuyas fisonomías se pintaba la externa curiosidad de los indiferentes al dolor ajeno.
            
Paula dio un grito de horror al ver el cajón y se abrazó al cuerpo de su hermano.
            
—Oh, no, no lo arrancaréis de mi lado!... Hermano de mi alma!... Muerto!... Muerto!... Dios mío, quitadme a mí también la vida!...
            
El padre José apenas podía mantenerse en la posición que le correspondía ante aquella gente que venía a presenciar ese espectáculo curioso y conmovente.
            
Sobreponiéndose a todo y tratando de no mirar el cuadro que los dos hermanos le ofrecían, llamó en voz baja al fraile y le habló indicándole al que hemos llamado médico el cual se acercó a ellos y siguieron hablando los tres por algunos momentos.
            
Casildo estaba junto a la puerta contemplando tristemente lo que pasaba a su alrededor.
            
Los conductores del cajón se miraban indiferentes como deseando concluir pronto.
            
Hay hombres, cuya alma se acostumbra a todo... Para, algunos de esos hombres lo mismo les da contemplarla vida que la muerte. Pasan al lado de un ser vivo de la misma manera que amortajan a un ser muerto. Con la misma indiferencia asisten a una escena de llanto que a una bacanal.
            
¿No habéis observado alguna vez en los caprichos de la naturaleza que el pez o el ave no nace, que el tallo no brota porque no han podido romper las membranas que los encierra?
            
Pues en esos hombres no se manifiesta la sensibilidad exquisita del alma porque se halla encerrada en la dura cáscara del embrutecimiento.
            
Por último el fraile y el médico se acercaron al lecho.
            
El segundo estuvo mirando y tocando el cadáver y haciendo movimientos de hombros, gestos negativos y despreciativos, sacó una voluminosa cartera, de ella una pluma y un tintero y arrancando una hoja se puso a escribir la certificación de muerto, murmurando:
            
—Los que han asistido a ese hombre han confundido la enfermedad. Si me hubiesen llamado a tiempo... Pero ya está muerto... Bien muerto... Su cadáver se descompone.
            
—Es necesario que lo saquen inmediatamente y que lo entierren.
            
Llamó aparte a Casildo, le habló en voz baja y después que éste puso en sus manos algunos billetes de banco, escribió en el panel que le entregó y sin saludar a nadie saltó abriéndose paso por entre la multitud que había acudido a la puerta.
            
En tanto el fraile, con arengas rutinarias prodigaba sus consuelos a la desgraciada Paula, consiguiendo arrebatarla del cadáver de su hermano y conducirla a la pieza contigua.
            
El padre José, alejado en un rincón trataba de ocultar a todos las lágrimas que no podía comprimir.
            
El fraile volvió a aparecer y se acercó al sacerdote.
            
El padre José volvióse a acercar al cadáver y besando su frente fría como la lápida mortuoria que dentro de poco lo cubriría, murmuró:
            
—Oh, porqué no encontrarte antes...
            
Lanzóle una última mirada y escondiendo su rostro entre las manos quedó así, inmóvil.
            
El fraile le indicó poco después que pasara a la pieza donde se hallaba Paula.
            
El padre José obedeció y quedaron allí el fraile, Casildo y los hombres que condujeron el cajón fúnebre.
            
Poco después el cadáver de Gabriel se encontraba en la caja mortuoria.
            
Colocaron la tapa; pero al primer golpe que dieron para clavarla se oyeron dos gritos y entonces el fraile dijo a los carpinteros, en voz baja:
            
—Esa operación se puede hacer en el cementerio,—e indicó a Casildo para que abriera la puerta.
            
Los changadores, que ya esperaban cargaron con el cajón, tomando uno de ellos el papel que dejara el médico y que les señaló el fraile.
            
El fraile salió tras ellos; pero al llegar al patio se les presentó un Comisario de Policía rodeado de agentes subalternos:
            
—Adónde vais?—dijo el representante de la autoridad, deteniendo a los que conducían el cajón.
            
—Señor,—contestó el fraile adelantándose,—voy a cumplir el ultimo deber que imponen la humanidad y la religión.
            
—Pero...,—añadió el agente, interrumpiendo todavía el paso.
            
A una insinuación del fraile tos changadores bajaron el cajón y quitaron la tapa que cubría el cadáver de Gabriel.
            
El comisario se acercó a él para reconocer indudablemente, si, con efecto, aquel era un cadáver; pero no dudó mucho tiempo, pues retiróse con repugnancia al percibir el olor que aquel cuerpo exhalaba.
            
—Como véis,—añadió el fraile,—es un cadáver... un cadáver que no puede permanecer aquí como lo indica la certificación del médico que lleva ese mozo. Si algo tiene que indagar la policía, hacednos acompañar por uno de vuestros subalternos.
            
El comisario, después de reflexionar, se dirigió al fraile y excusándose le dijo que en cumplimiento de su deber haría lo que él le aconsejaba, y acto continuo habló con uno de los suyos, el cual siguió con el cortejo fúnebre.
            
Los vecinos que se hallaban en el patio al ver al comisario retiráronse para sus piezas y aquel y sus agentes se fueron en derechura a la habitación en que estaban aun el padre José y Paula.
            
Entraron.
            
Con mirada fría y experimentada, el comisario investigó todo lo que había en la primera vivienda.
            
Iba a penetrar en la contigua cuando de ella apareció el padre José sosteniendo en sus brazos a Paula.
            
El aspecto de aquellos dos seres era digno de una investigación policial.
            
El padre José tenía hundida, las órbitas de sus ojos, su paso era vacilante.—Paula caminaba al lado del sacerdote impulsivamente.
            
El comisario al verlos frunció el ceño y dirigiéndose al padre José, le dijo:
            
—Esa mujer es la que habita en estas piezas?
            
El sacerdote y Paula se quedaron sorprendidos a la presencia de aquella gente.
            
El comisario volvió a decir al sacerdote, con brusquedad:
            
—Deseo, señor, que usted me conteste.
            
El padre José contestó:
            
—Sí, señor; esta joven habita estas habitaciones.
            
—Pues entonces tenga usted a bien dejarla y que siga a donde voy a hacerla conducir.
            
Paula, mientras dirigid sus miradas al lecho vacío, después al Comisario, a todo lo que la rodeaba.
            
Sus miradas extraviadas, vagaban sin fijeza destellando algo de terrible.
            
—Deteneos, señor!—dijo entonces el padre José, con acento suplicante.—Comprended que esta desgraciada acaba de perder a su hermano, el único apoyo que le restaba en el mundo y que un paso como el que vuestro deber os obliga a dar será arriesgadísimo llevarlo a cabo.
            
El Comisario se encogió de hombros y replicó:
            
—Usted lo ha dicho, señor sacerdote; yo no hago sino cumplir con mi deber.
            
—Y entonces, señor, puede morigerarse en vista de la situación de esta desgraciada jó ven. Ved su estado. Permitidme que la lleve a mi casa, donde quedará depositada y yo os respondo...
            
—Debe usted comprender que no puedo, y sobre todo, ¿para qué quiere usted llevarla a su casa?—replicó e! Comisario con enojo.
            
El padre José, dejando a Paula, dio un paso hacía él, lo miró de pies a cabeza y aplazando la potente lucha que en ese instante sostenía su espíritu, con enérgico y grave acento, le dijo:
            
—Sabe, señor, que soy un sacerdote y que tiene usted el deber de respetarme? Sabe que debía bastarle la responsabilidad que yo quiero tener para que me otorgue lo que le pido? ¿Ignora usted que yo puedo levantar mi voz ante el hombre que usted y todos los que le acompañan se humillan sumisos y silenciosos? Que yo puedo decirle:—Rozas, no eres tú el tirano, sino los que te rodean, desde el que se encuentra en más encumbrado puesto hasta los asesinos y ladrones que merodean por las calles en busca de mujeres indefensas pretendiendo saciar sus más feroces instintos con la mayor impunidad. Sabe, señor, que tiembla la cólera divina ante las monstruosidades que se cometen en mi patria? Porque yo soy argentino y sacerdote y no puedo mirar con indiferencia todo ese cúmulo de maldades que llegan a mis oídos.
            
El comisario pretendió interrumpirlo varias veces, se puso lívido y después sonriendo con perfidia, contestóle:
            
—El ministro de la iglesia parece que tuviera algo de salvaje unitario.
            
Y mientras tanto algunos agentes se habían acercado a Paula, por insinuación del Comisario, la que indiferente a todo lo que la rodeaba, parecía extraña a la escena que en ese instante se desarrollaba.
            
El padre José se sobrepuso completamente y le contestó con calma:
            
—Por mal lado va el señor agente de Policía. Yo no soy ni puedo ser unitario.
            
Yo no debo ni puedo atenerme a los sistemas políticos sino a los sagrados preceptos de Cristo. Aunque mortal pecador...—añadió con sombrío acento, luego tratando de ocultar por completo sus emociones añadió:—Comprendo en vuestro semblante que no accederéis a lo que os he pedido; pero permitidme al menos que acompañe a esta joven a donde la van a conducir.
            
—No tengo inconveniente,—dijo el comisario después de un corto instante e indicó a dos de sus agentes que siguieran al padre José y Paula.
            
—Vamos. Paula,—le dijo el sacerdote temblando al tomarla de una mano.—Vamos, que este pobre anciano, más desdichado que tú tal vez, no se separará de tu lado si no es para salvarte de la adversidad que te persigue.
            
La pobre joven continuaba en su terrible decaimiento y se dejó conducir por el padre José, los que fueron seguidos por los agentes de la Policía.
            
Al llegar a la puerta de calle se encontraron con dos hombres; uno era Casildo, el otro el que hemos presentado como perseguidor de Paula, el que sonrió diabólicamente. Casildo al ver al padre José custodiado por vigilantes, dijo, con ansiedad:
            
—¿Qué hay, padre?
            
—Hijo mío,—contestó el sacerdote,—nuevas desgracias..! Ruega a Dios por nosotros...
            
Y siguió, llevando en su brazo a Paula, la que caminaba insensible, por el impulso del anciano.
            
Detrás iban los dos agentes y más lejano Casildo triste, cabizbajo.
            
Al padre José le indicaron los agentes que debía seguir a la Central donde llegaron y allí lo separaron de Paula que fue encerrada en un calabozo, sin que se le permitiera al anciano, como lo solicitó, quedarse con ella.
            
El padre José salió de aquel siniestro lugar y arrojándose en los brazos del viejo soldado, que lo esperaba, barbotó:
            
—Oh, Señor, Señor, solo te pido tuerzas para salvarla y después... extermina mi existencia!...
            
Y siguió apoyado en su viejo amigo.
            
Mientras tanto el Comisario y sus agentes, después de registrar minuciosamente la habitación en que se hallaban, pasaron a la otra.
            
El Comisario encontró allí la ropa de Laurentino y después de inspeccionarla bien, díjole a los otros:
            
—He aquí un traje que no ha podido pertenecer al difunto! Estas manchas de barro están casi frescas... y esta sangre...
            
Uno de los agentes le presentó dos pistolas.
            
—Oh! oh!—exclamó el Comisario examinándolas detenidamente —Una descargada y otra cargada... y esta,—dijo señalando la primera,—tiene aún los fulminantes y el olor de pólvora fresca... Me parece que es suficiente prueba de los crímenes que se han cometido anoche...
            
Y colocando todo como estaba, salió seguido de los demás.
            
Mandó que aquellas habitaciones se cerraran y como estaba justamente la llave en la cerradura de la puerta que daba al exterior cerróla él mismo y se guardó la llave.
            
Marchó con sus subalternos diciendo para si:
            
—Quién será ese cura? Nunca lo he visto en Buenos Aires. Como no sea un enviado de los salvajes de Montevideo... No puede ser... Los curas están con nosotros... Don Juan Manuel dice que todos los frailes son suyos...
            
Y desapareció de allí, después de hacer que se colocara junto a la puerta del caserón un vigilante con orden de que todo el que se acercara a ella fuera detenido.
            
El padre José seguía apoyado en Casildo.
            
—A dónde vamos?—le preguntó éste, viendo que el padre José hesitaba para seguir adelante.
            
—A dónde?... Vamos a... Ven Casildo... Sígueme. Busco a mi mejor... a mi único amigo... El es mi esperanza y será mi consuelo.
            
Tal era la actitud del anciano que Casildo no se atrevió a preguntarle nada más.
            
Pocos momentos después se encontraban en el zaguán de una de las casas más hermosas de la calle de la Federación, hoy Rivadavia.
            
El padre José, penetrando hasta el patio, llamé con las palmas de las manos y apareció un sirviente.
            
—Diga usted al señor Alfaro que una persona de su antigua amistad desea hablarle.
            
El sirviente se inclinó y al cabo de un instante volvió diciendo:
            
—Pasen ustedes adelante. El patrón se encuentra en este instante almorzando; pero me ha dicho que le esperen en su escritorio.
            
El padre José y Casildo siguieron al sirviente que los condujo a un suntuoso gabinete.
            
Después los dejó solos.
            
Casildo, en tanto que el padre José caía maquinalmente en un sillón, miraba con asombro cuanto los rodeaba.
            
Aquel amplio gabinete debía pertenecer a un poderoso artista, o a un hombre de buen gusto y de fortuna.
            
Allí había hermosas, biblioteca de jacarandá macizo que llegaban al techo, atestadas de libros; estatuas de bronce, alabastro y mármol diseminadas en orden y colocadas sobre elegantes y bellos pedestales; clásicas panoplias con toda clase de armas desde el estileto italiano hasta la lanza del salvaje de las Pampas; jarrones de pórfido cubiertos de camelias, rosas y otras flores de mérito; otomanas y vis a vis de riquísimo terciopelo rojo; sillas de ébano con incrustaciones de nácar y palisandro; un escritorio que hacía juego con las bibliotecas, obra de arte sorprendente, por el primor del tallado en sus sólidas y valiosas tablas; encima de él se encontraban, en desorden, libros ricamente encuadernados; el recado de escribir era de oro cincelado; cubría el pavimento, sobre una alfombra de Persia, pieles de animales raros; retratos y paisajes pintados al óleo decoraban las paredes que eran como el cielo raso de blanco yeso; adornaban los balcones y puertas altas y estrechas, tapices de damasco y encajes de España.
            
Todo lo que allí había era magnifícente, espléndido.
            
Después de algunos minutos se presentó un nuevo personaje.
            
Este era un hombre alto; grueso, de fisonomía abultada, en la cual brillaban unos ojos grises y destacaba una nariz griega; usaba la patilla y el bigote a estilo de la época; representaría de cuarenta a cuarenta y cinco años; su cabeza era elevada, su frente ancha y prominente. Emanaba de sí esa atmósfera aristocrática que hace mirar con respeto al que de ella se encuentra rodeado. Su expresión y sus modales eran distinguidos. Vestía un elegante traje negro.
            
El padre José al distinguirlo se levantó, y dirigiéndose a él, le dijo:
            
—Es al señor don Alberto Alfaro a quien tengo el honor de dirigirme?
            
El interrogado miró fijamente al padre José y contestóle:
            
—El mismo, señor,—y continuó:—Se me había dicho que una persona de mi amistad deseaba hablarme...
            
—Tal vez no recuerdas de mí, Alberto,—le dijo el padre José, tendiéndole con cariño su mano.
            
Alfaro la tomó e indicando al sirviente que le acompañaba que abriese las hojas de las ventanas que hasta entonces estaban entornadas, repuso, robando más fijamente al anciano:
            
—Sí, creo recordar... Ese traje, esa fisonomía...
            
—Yo soy José Ibañez, tu antiguo compañero de colegio, tu amigo de la infancia. Hace quince años que no nos vemos.
            
—José...—exclamó Alfaro, y se arrojó en los brazos del sacerdote.
            
Abrazados permanecieron algunos momentos, hasta que Alfaro, despidiendo con un ademán al sirviente, dijo al padre José:
            
—Y bien, amigo mío, mi antiguo y querido amigo, ¿qué ocurrencia te ha traído a mi lado?
            
—Perdona a mí egoísmo si solo vengo a verte cuando necesito de toda tu influencia para con el Dictador...
            
—De mi influencia?...—repuso Alfaro, mirando con desconfianza a Casildo.
            
—Oh! no temas, es un excelente hombre que me acompaña: tengo entera confianza en él,—le dijo el padre José en voz bajas comprendiendo su mirada.
            
Casildo permanecía de pié, respetuoso, a alguna distancia de lo dos amigos.
            
—Siéntese, amigo,—le dijo Alfaro mirándolo con afabilidad.
            
Casildo se sentó en una silla apartada.
            
—Y bien, José, no vendrás tan apurado que no puedas dedicarme aunque sea el día?—díjole Alfaro.
            
—Es urgente lo que me trae: te repito, querido Alberto, que necesito de todo tu prestigio acerca de Juan Manuel Rozas.
            
Alfaro hizo un movimiento que no podía decirse era de disgusto; pero sí de impaciencia.
            
El padre José continuó:
            
—Rozas ha estado algunas veces a verme en el pueblito de que soy cura y me ha hablado de ti con cariño, con predilección. Sé que eres casi su favorito.
            
Alfaro se quedó reflexionando algunos momentos y después dijo al sacerdote:
            
—Bueno... ¿Qué deseas?
            
—Salvar a una pobre mujer y al hijo de un antiguo amigo de que los traten con todo el rigor de nuestra época porque estoy cierto de que si les falta un poderoso apoyo los harán sucumbir.
            
—Han cometido algún crimen?—preguntó Alfaro, siempre reflexivo.
            
—El sí; pero impulsado por su defensa propia, por la fatalidad.
            
—La fatalidad...—repuso Alfaro, sonriendo—me parece que esa palabra es algo arriesgada en boca de un sacerdote,—y continuó después:—Supongo que ese crimen no será político?
            
—Oh! no: escucha, Alberto:
            
Cuando el padre José concluyó de contarle a su amigo Alfaro los acontecimientos narrados, éste volvió a meditar un instante y después le dijo:
            
—Mucho interés tienes por esa joven a quien creo que nos será muy difícil salvar...
            
—Difícil salvar!—exclamó el anciano levantándose convulsivo. — Oh! es necesario que la salvemos... es necesario que...
            
No pudo continuar; la voz se ahogó en su garganta, sus ojos giraron rápidos y abiertas sus pupilas desmesuradamente, cayó desmayado en los brazos de Alfaro, que lo recibió sorprendido y de Casildo que acudió a su lado inmediatamente.
            
—José... José...—exclamó Alfaro asustado.—Qué tienes, amigo mío?
            
—Oh, no es extraño, señor,—contestó Casildo.—Ha sufrido tanto durante algún tiempo!... Y además, la debilidad... Como no hemos tomado nada desde ayer...
            
Alfaro llamó a sus sirvientes por medio de un timbre y lo hizo conducir a otro gabinete donde se le prodigaron todos los auxilios necesarios para hacerlo volver en sí.
            
Permítasenos, mientras tanto, saber quién era el hombre a quien recurría el sacerdote para que le ayudara a salvar a Paula y a Laurentino.
            
Alberto Alfaro era de origen cordobés como José Ibañez, hijo de una de las más opulentas familias de aquella provincia; después de haber recibido esmerada educación en Buenos Aires, donde, encontrándose envuelto en las continuas revueltas que se producían a causa de disenciones políticas, tuvo ocasión de tratar y hacerse amigo de Juan Manuel Rozas, y de ayudarle con su prestigio,—que lo había adquirido—y muy elevado, con su dinero a que aquel se afianzara en el poder.
            
Después de esto y habiendo recibido la infausta nueva de la muerte de su padre, que le dejaba heredero de una cuantiosa fortuna, allá por el año 1832,—antes de los asesinatos y de las monstruosidades cometidas en nombre de una bárbara divisa,— fletó un buque y se hizo conducir a Europa.
            
Allí se volvieron a ver los dos amigos y pasaron juntos algunos meses.
            
El padre José siguió en Europa y Alberto Alfaro volvió a Buenos Aires, donde, sin querer admitir puesto público al lado de Rozas, puso como siempre a su disposición su prestigio y su bolsa.
            
Rozas, que había ya en el retorno de Alberto, hecho de sus mejores amigos y más fieles partidarios instrumentos ciegos de su política, estimaba a aquel hombre sino por otra cosa, por su completo desinterés.
            
Alfaro era comerciante por distracción; aficionado a las bellas artes, no tuvo desgraciadamente ocasión de protegerlas en su patria; pero los pintores europeos encontraron en él el apoyo más decidido.
            
Era de carácter reservado, de lenguaje sencillo y de un talento observador.
            
Decían y aún sonaban en los oídos de Rozas los díceres, que le habían alejado de la política—porque se había envilecido en manos de los que hacían desgraciada su patria.
            
Eso se decía de él; pero nadie podía asegurar que él lo hubiese dicho.
            
Se murmuraba que le causaba horror y repugnancia oír hablar de los asesinatos y tremendos crímenes que diariamente se cometían; pero nadie pudo decir que de sus labios había salido una palabra que lo condenara.
            
Si así fuera, el aprecio que por él manifestaba el tirano hubiese sido incomprensible.
            
No nos es dado extendernos más sobre la persona de Alfaro; tiempo tendremos de conocerlo más a fondo.
            
Cuando el padre José volvió de su desmayo, quiso que inmediatamente y sin detenerse lo acompañara su amigo a ver a Juan Manuel Rozas; pero Alfaro le pidió que se tranquilizara, que fortaleciera su cuerpo y después irían.
            
Casi a la fuerza le hicieron tomar algún alimento.
            
Murmuraba palabras sin coherencia, frases sin sentido.
            
Cuando Alfaro le dijo que todo estaba dispuesto para marchar lanzó un grito de alegría y se precipitó a la calle.
            
Su amigo le siguió.
            
Casildo recibió orden de esperarlos.
            
Hay en la vida de los pueblos extrañas y peligrosas transformaciones.
            
Esas transformaciones, operadas según el estado en que se encuentra el espíritu, pueden arrojar por una senda de perdición.
            
La mayor de las calamidades para el progreso de los pueblos consiste en el odio irreconciliable que trae en sí la intransigencia de los partidos.
            
De ahí dimanan rencores de padres a hijos, las nefandas revoluciones y a veces la destrucción del organismo social.
            
En esas grandes conmociones casi siempre aparece un hombre que como ciertos cuerpos celestes en lo infinito del espacio, presagian males sin cuento para los unos y para los otros es huella luminosa que los conduce.
            
Sin remontarse a las esferas de la historia antigua, vemos en la casi contemporánea las colosales figuras de Napoleón I y de Washington, genio del exterminio la primera, de construcción la segunda; ambas levantadas a un nivel superior al del hombre por el turbión de las revoluciones.
            
Los pueblos Sud Americanos, que aspiraban recién el sublime hálito de la libertad política, semejantes al noble adolescente que, amando por primera vez, se encuentra celoso hasta de las brisas que juegan con los rizos de su amada; desconfiando de todos por la experiencia de un despotismo pasado, forjaron, sin saberlo, sus tiranos, como suele aquel atraerse el rival dichoso que lo desbanca.
            
En vano pretendióse hacer un remedo de la gran República del Norte que día a día iba implantando orden, civilización y derecha con raíces robustas. El ejemplo de la Francia revolucionaria halagaba mas el espíritu fogoso que predominaba en la raza del Sud y llegó como aquella a la anarquía social y política, al desaliento y a que, algunos de sus próceres consideraran que la salvación de la patria estaba en el sistema de gobierno monárquico que tanta y tanta sangre ha costado a los pueblos el mantenerla! Pero ellos vieron que aquella Francia tan grande, tan gloriosa; aquella Francia republicana, levantaba de nuevo el trono de Capuleto colocando en él a Luis Felipe para que los reyes volvieran a gobernarla y quisieron seguir su ejemplo.
            
Afortunadamente para la América latina no se había forjado aun el molde que le diera vida a tan monstruosa como detestable forma de gobierno.
            
El ejemplo fue pernicioso, sin embargo, porque ofuscó la mente de los pueblos americanos que se vieron entregados más tarde sino al poder de los reyes al mando arrogante de los caudillos.
            
Largo sería enumerar los hechos despóticos y absolutamente arbitrarios que estos practicaban; pero, mirando los resultados a la luz de la filosofía histórica, bien se puede decir, sin temor de equivocarse, que su acción produjo en la salud de los pueblos enfermos una benéfica reacción que dio por resultado la protesta de todos, la tranquilidad de muchos, que el progreso creciera y se arraigaran las libres instituciones de que gozan,—por desgracia no en todas; pero sí en la mayor parte de las naciones sud-americanas.
            
Juan Manuel de Rozas nació de las disensiones políticas como Tiberio en la antigua Roma, como Cromwell en la moderna Inglaterra; como Francia en el Paraguay. Bozas traidor de lesa patria, tirano sanguinario, violador hasta de las leyes de la naturaleza, criminal vulgar, como lo acusa la sentencia de los hombres que lo condenaron a muerte, es el que vamos a presentar a nuestros lectores, en los últimos años de su dictatura siniestra.
            
En uno de los departamentos de su augusto palacio se hallaba el Dictador.
            
Paseaba teniendo en las manos algunos pliegos abiertos.
            
Cerca de él se encontraba un sargento de Policía, que, mal disimulando el miedo en sus ojos, seguía en actitud militar, los menores movimientos de Rozas.
            
Rozas se detuvo junto a él.
            
—Dígale al Jefe que yo mandaré mis órdenes.
            
El sargento saludó y fue a salir.
            
Rozas dio una patada de impaciencia exclamando:
            
—Espérese, amigo, no tenga tanta prisa.
            
El sargento se quedó inmóvil.
            
Rozas volvió a sus paseos.
            
Tenía la frente contraída y en sus libios se marcaba una sonrisa maligna.
            
Habló en voz alta como si estuviera solo:
            
—Por todas partes se aparecen esos salvajes unitarios; creen que van a lograr cansarme y no saben que yo no me canso nunca. Si llegan a caer en mis manos... ya pueden prepararse a morir como los otros... no ha de haber perdón...
            
Luego añadió, mirando los pliegos que tenía en la mano:
            
—Una mujer presa... muertos dos hombres... y se tiene certidumbre de que el matador sea un francés... Pues, un gringo... Y se les ha escapado el chancho... Le han de haber tenido miedo... Cobardes. Puras posturas y nada más... No les he dicho que maten no más... Un cura... Cuándo no... Estos malditos curas en todo se meten... Para lo mucho que van a conseguir... Este Moreno es un zonzo... no sabe cumplir... Le daremos a otro ese puesto...
            
En ese momento se presentó un oficial, el cual, sin decir una palabra, esperó a que Rozas lo viera y le hablara.
            
Este, después de seguir murmurando en voz alta y de pasearse se detuvo y volviendo la vista y fijándola en el oficial con enojo, le dijo:
            
—Qué hace ahí? Hable de una vez.
            
El oficial se inmutó y con voz conmovida, contestó:
            
—El señor don Alberto Alfaro y un cura que lo acompaña, suplican a Vuestra Excelencia les permita presentarse.
            
—No sabe que yo no recibo a nadie a estas horas?
            
—Ya lo he dicho, Excelentísimo señor.
            
—Pues entonces?...
            
El oficial se inclinó y se apresuró a salir.
            
Rozas se aproximó a la puerta y lo llamó:
            
—Dígales que pasen, y pronto, amigo, pronto,—y siguió paseándose.
            
A los pocos instantes estaban en presencia de Rozas, Alberto Alfaro y el padre José.
            
Alfaro saludó al Dictador sin afectación y bajeza, y este al darle la mano con franco afecto miró fijamente al sacerdote, como tratando de reconocer su fisonomía.
            
—Oh,—prorrompió al cabo,—Si había sido el cura Ibañez. ¿Cómo estamos, amigo? Qué milagro o qué vientos lo han traído por aquí? Qué tiene con esa cara tan triste? Que anda de penitencia?
            
El padre José se arrojó a los pies de Rozas, exclamando:
            
—Señor, vengo a implorar vuestra clemencia para una desgraciada.
            
Rozas frunció el entrecejo y murmuró:
            
—Alguna picara cuando menos,—y viendo que el sargento de Policía continuaba en la misma postura, le gritó con enojo:
            
—Qué hace ahí? No ve que estorba? Váyase y dígale al Jefe que se cumplan mis órdenes... Nada más.
            
El sargento saludó y salió precipitadamente.
            
—Levántese, padre, levántese, río parece sino que me ha tomado por altar,—añadió en tono de broma.—Después indiferente:—La cosa no ha de valer nada. Hable.
            
El sacerdote se levantó humillado:
            
—Señor...
            
Alfaro, entonces tomó la palabra y díjole a Rozas:
            
—José es mi amigo de la infancia, un digno prelado de la iglesia argentina, virtuoso...
            
—Ya lo sé; ya lo sé, si le conozco mucho; me han hablado siempre muy bien de él. Yo he ido a visitarlo con motivo de algunos asuntos que tuve en el pueblito donde él está. Tiene talento el padre Ibañez y ya sabe que a mí me gustan los hombres que están dotados de esa cualidad. No se parece a otros curas... Pero y usted... Alfaro? Qué se ha hecho? Como le va? Parece que se ha olvidado de mí. Hace mucho tiempo que no me visita.
            
—Temiendo molestarlo en sus muchos quehaceres.
            
—A mí no me ha molestado nunca, amigo. Y qué es lo que pide Ibañez? A propósito, padre, yo quisiera que el domingo que viene pronunciara un sermón; pero nada de hablar de Santos. Sería bueno que se ocupara de mí.
            
— Señor,—contestó el padre José, inmutado y como dudando contestarle,—ha sido llevada a la Policía una joven en el momento mismo en que. moría su hermano. Esa infeliz es inocente de todo crimen.
            
—Todos son inocentes,—estalló bruscamente Rozas, lanzando una carcajada irónica.
            
El padre José temblando prosiguió:
            
—Oh, señor, os aseguro... yo os prometo...
            
—Déjese de promesas, padre. Dígame—añadió Rozas, después de pensar un instante—esa mujer es una que anoche hizo matar a un soldado y a un sereno?
            
—Ella uo los hizo matar—replicó el sacerdote con firmeza,— fueron ellos...
            
—No me contradiga, señor,—exclamó Rozas con fuerza.—Lo que siento es que se haya escapado el franchute.
            
El padre José y Alberto se miraron comprendiendo que Rozas lo sabía todo.
            
—Y qué quiere, padre?—preguntó este último clavando su mirada en el padre José.
            
—Que deis orden para que esa desdichada sea puesta en libertad,—dijo el padre José clavando sus ojos anhelantes en el tirano.
            
Rozas, que aun no les había indicado que se sentaran, volvió a sus paseos.
            
—Está bueno, padre, la pondré en libertad cuando parezca el asesino del soldado y el sereno. Usted no sabe dónde está!
            
El padre José vio perderse toda esperanza. Lo que le proponía era odioso, repugnante aun a los ojos de cualquier otro menos digno que él: entregar a Laurentino en cambio de Paula, por quien se había sacrificado. Sintió frío en la sangre y apoyándose en su amigo, contestó con enérgica firmeza:
            
—No, señor.
            
—No?—preguntóle Rozas volviéndole a mirar con atención.— Esté, bien, pues no hablemos más del asunto.
            
Y volvió a sus paseos.
            
Aquel hombre suspicaz y astuto comprendió desde el primer momento que el padre José no le decía la verdad.
            
—Señor... yo os suplico,—balbuceó el padre José.
            
—Le he dicho, padre, que no hablemos más del asunto,—repitió bruscamente Rozas, añadiendo con enojo:—¿Que no sabe que esos salvajes unitarios, con la ayuda de esos picaros gringos me están dando que trabajar? Dejemos, pues, este asunto y hablemos de otras cosas.
            
Y señalándoles unas sillas, les dijo:
            
—Siéntense, tomarán un mate.
            
Dirigiéndose a la puerta y viendo que no había nadie cerca de su vista, lanzó un silbido penetrante y se presentó casi instantáneamente el oficial que había anunciado a Alfaro y al padre José:
            
—Haga cebar mate,—le dijo Rozas,—y... pronto, no pronto!...
            
Alberto y el padre José se habían sentado.
            
Rozas hizo lo mismo.
            
Pocos momentos después trajeron mate.
            
Rozas se lo pasó a Alfaro como si quisiera desairar apropósito al padre José; pero el padre José, abstraído coa sus profundos padecimientos no pudo notar su acción.
            
—Mire, amigo Alfaro,—dijo Rozas deteniéndose,—los unitarios han sido siempre los grandes revoltosos del país. Si yo no los hubiese atado corto nuestra patria sería un caos. Dicen que yo soy sanguinario. Y cómo no he de serlo? Se me vienen acaso, de frente? No. Ellos buscan hacer conmigo lo que yo hago con ellos. Tenga por seguro que si yo cayera en poder de ellos, harían de Rozas lo que Lavalle hizo de Dorrego. ¿Quiere crimen mayor que ese?
            
—Caro lo pagó, señor.
            
—Pero, ha debido pagarlo más caro. Yo tuve en mis manos a Lavalle y lo traté con toda clase de consideraciones.
            
—Era un valiente...
            
—Por eso!... A los valientes yo sé respetarlos. Pero no a esa chusma salvaje...
            
Y volviéndose al soldado que estaba cuadrado, inmóvil, con la vista fija, esperando a que le entregase el mate:
            
—Toma,—le dijo dándoselo,—y no traigas más.
            
Y como hablando consigo mismo y volviendo a pasearse añadió:
            
—Hoy tengo que desconfiar hasta de los que yo creía mis amigos más francos, y que ya me andan vendiendo.
            
—Señor.,.—le dijo Alfaro como ofendido de que a él se refiriera.
            
—Qué dice?—le preguntó Rozas deteniéndose.—De usted no desconfío. Usted siempre ha sido leal; pero me viene ahora con cosas imposibles.
            
—Señor, el padre José es un amigo a quien estimo mucho.
            
—Yo también lo estímala... pero... y ¿diga, padre, por qué se toma tanto interés por la cómplice de ese asesino?
            
—Señor, está sola en el mundo...
            
—Sola... sola...—y añadió con intención:—¿es linda esa mujer?
            
—¡Señor!
            
—¿Y por qué quiere acompañarla?
            
El padre José se quedó atónito ante semejante pregunta,
            
Rosas continuó:
            
—Si no fuera más que eso se la pondría en libertad... pero... Vea, amigo Alfaro, por hacerle a usted un servicio les voy a permitir que se comuniquen con ella; pero nada más.
            
Y volvió a mirar al padre José con enojo.
            
Comprendiendo Alfaro que nada más conseguirían de aquel hombre se despidió de él.
            
Rozas lo saludó con afabilidad y le volvió la espalda al padre José.
            
Los dos amigos salieron.
            
Al llegar a la puerta tropezaron con un hombre de repugnante catadura.
            
El padre José reconoció en él a uno de aquellos infames que encontró en la habitación de Paula.
            
Era el perseguidor de Paula un secuaz de las hordas de Cuitiño.
            
Pocos momentos después se hallaban de nuevo en la casa de Alfaro.
            
El reloj del Cabildo daba las 9 de la noche.
            
Casildo los esperaba.
            
Al llegar a la puerta el padre José, por el cual parecía que habían pasado diez años en un solo día, habló con él:
            
—Vete, vete al pueblo,—le dijo—y dile a aquel joven que inmediatamente se ponga en salvo... de lo contrario se encuentra perdido... a Pedro que si no voy mañana... que...
            
La voz del padre José se apagó en la garganta...
            
Casildo abrió los ojos espantado, después besó la mano del cura y sin añadir una palabra caminó hacia la parte del Sur.
            
El padre José fue introducido casi en brazos por su amigo Alberto a su propio dormitorio.
            
El pobre anciano no sabía lo que pasaba por él.
            
Su frente ardía; su pulso era precipitado; se había apoderado de él una fiebre intensísima.
            
Se levantaba de la silla en que había caído, daba algunos pasos y después se detenía, volvía la vista hacia su amigo Alfaro, que le miraba fijamente, ponía en sus labios un dedo e imponía silencio con el gesto.
            
Lanzando una risa entrecortada por los sollozos, exclamó:
            
—No... Dios no quiere perdonarme... Los hombres no me perdonan... Yo estoy maldito... Malditos serán mis hijos!!
            
Y cayó desplomado.
            
Qué era de la infeliz y desolada Paula?
            
Encerrada en un estrecho y húmedo calabozo, permanecía senada en el suelo y recostada su cabeza en la pared, inmóvil, fija.
            
Ya no había lágrimas en sus ojos, no había lamentos en sus labios; solo se veía en aquellos una expresión indeterminada, vaga.
            
Cuántas y tremendas transiciones se habían operado de aquel desgraciado corazón!
            
Parecía imposible, y basta inverosímil que pudiera resistir a tantos dolores!
            
Y sin embargo, por qué habían desaparecido las lágrimas de aquellos ojos, nacidos para ser un manantial perenne; el lamento de aquellos labios, creados para la queja?
            
Desde que Paula fue conducida a aquel inmundo calabozo, sus facultades se hallaron poseídas de un sentimiento desconocido; un panorama nuevo alumbrado por un foco de luz que irradiaba del corazón, se presentaba ante sus ojos.
            
No era ya el cadáver de su querido hermano, ni la desdichada suerte que le tocara...
            
Veía a un joven, cuya fisonomía, cuyos ademanes, cuyo ser, en fin, era igual al hombre que la salvó de la deshonra y de la muerte.
            
Soñaba que Laurentino la tomaba de la diestra y que juntos caminaban por una senda de espinas.
            
Ella sentía heridos sus pies; pero miraba a aquel hombre y su presencia curaba todos sus dolores.
            
Caminaban asidos siempre de las manos, y trasponiendo colinas, montes y collados, le decía:
            
—Aun más allá!... más allá!...
            
Y brisas perfumadas con hálitos de ángeles acariciaban blandamente su rostro.
            
Y cielo y tierra convirtióse en un encantado paraíso, hermoseado por los trinos de las aves, por las pintadas flores, por milenarios troncos, por guirnaldas vaporosas y atornasoladas.
            
Una armonía encantadora extasiaba sus sentidos y se vio trasportada en un lecho de flores a la infinita vida de los seres.
            
Vírgenes y querubines colocaban en su frente una corona de rosas.
            
Laurentino estaba allí, a su lado, junto a su corazón y la decía:
            
—He aquí el premio a los que sufren en la tierra, he aquí él consuelo a los bienaventurados! Cada lágrima vertida por tus ojos será un manantial de dichas para tu alma; cada lamento escapado de tus labios se convertirá en un suspiro de dicha. Mira a tu madre y o tu hermano! Estréchalos a ti que contigo han de elevarse a la presencia de Dios!
            
Y sonaron nuevas y plácidas armonías y se sintió bañada con los excelsos y divinos rayos que alumbraban lo infinito desde el trono del Todopoderoso!
            
Recordarán nuestros lectores las últimas palabras del padre José:
            
—«No... Dios no puede perdonarme. Yo estoy maldito... malditos serán mis hijos.»
            
Alberto escuchó semejantes palabras asombrado.
            
—Sus hijos!!—dijo y desde aquel instante no se separó del lado de su amigo, tomándose el mayor interés por él y por la desdichada Paula.
            
Al par que escribía a Rozas pidiéndole, e invocando para ello por la primera vez de su vida, su desinterés en los servicios que le había prestado, que Paula fuese trasladada a una habitación con algunas comodidades,—lo que le fue concedido,—por su propia mano daba las medicinas a su amigo, sin permitir que nadie, excepto el médico, que era de su entera confianza, se acercara a su lecho.
            
El padre José se hallaba poseído de una fiebre grave. Hablaba en voz alta, deliraba y Ja ciencia se creía impotente para salvar al pobre anciano.
            
Pero al fin fueron tantos los cuidados que con él tuvo su amigo; tanto fue lo que se hizo, que logró salir victorioso de la violenta crisis que se había apoderado de su vida.
            
Una noche se hallaba el padre José en el lecho y sentado a su cabecera estaba Alberto, leyendo, al resplandor de una lámpara, cuya luz, amortiguada por los colores oscuros de la pantalla, apenas alumbraba la habitación.
            
Alfaro notando que su amigo se movía y que extendiendo la diestra la apoyaba en su hombro, creyó involuntario este movimiento y fue a abrigar aquel brazo descarnado; pero al tomar la mano del padre José sintió que ésta estrechaba la suya.
            
Fijó sus ojos en los del sacerdote y notó que lo miraba.
            
—Alberto!—pronunció el padre José, con apagada y débil voz,—Alberto, perdóname!—y volvió a estrechar la mano de su amigo.
            
Este, conmovido contestó:
            
—Al fin me reconoces! Ya podemos contar contigo, mi querido José.
            
—Y ella?—preguntó el anciano.
            
—Quién? Paula? ...Pronto la tendrás en tus brazos.
            
El padre José se estremeció.
            
Contempló de nuevo el semblante de Alberto y éste se inmutó volviendo la vista.
            
El padre José leyó en la fisonomía de su amigo lo que quería saber porque exclamó:
            
—Oh, que habré dicho durante perdí el sentido! Habrán pronunciado mis labios palabras, y acciones ocultas en el fondo de mí alma? Dime, Alberto, que he dicho?
            
Alberto titubeó por un momento, luego contestó con dulzura:
            
—Nada que no puedas revelarme a mí, a tu amigo de la infancia.
            
—Oh, tú lo sabes todo,—prorrumpió el anciano pretendiendo levantar la cabeza de la almohada; pero fue inútil su esfuerzo.
            
—Cálmate, amigo mío,—le dijo Alberto.—Sé que has cometido una falta que el mundo ignora. Pero ¿tan perfecto es el hombre que esté exento de cometerlas? Tan fuerte es ¡a voluntad humana que contra ella se estrellan todas las voluntades? Por qué nos hemos de creer gigantes invulnerables cuando somos pigmeos que nos derriban los torbellinos de las pasiones? Cálmate, amigo mío, cálmate y ten confianza en mí.
            
El padre José pretendió hablar; pero Alberto le dijo sonriendo:
            
—Tu enfermero te prohíbe que hables. Descansa y no abrigues la menor duda de mi amistad.
            
El padre José dirigió la mirada ansiosa a su amigo; pero éste volvió a decirle por señas que se clalará y cerrando los ojos quedó en una actitud inmóvil. Alberto volvió a tomar el libro y siguió leyendo.
            
Pocos días después y en una noche parecida a esa, encontrándose el padre José completamente fuera de peligro llamó a su amigo a la cabecera de su cama y después de preguntarle por Paula le suplicó que le escuchara por algunos momentos.
            
«Me encontraba en Cádiz, a donde había ido con el objeto de entregar algunas cartas que me había dado en París el conde d’Orvigny, padre de ese joven a quien persiguen, para un hombre que como aquel, gozaba de una gran reputación en la política de su país.
            
Yo contaba entonces veinte y ocho años. Había recorrido, modesto peregrino, la mayor parte del mundo conocido, aprendiendo por doquiera de cuán mísera materia se compone el ser humano; pero llevando al mismo tiempo en mi corazón la fe del Salvador.
            
El conde de Miraflores,—tal era el nombre de la persona para quien llevaba cartas,—rae recibió afectuoso, ofreciéndome su casa por todo el tiempo que pensara permanecer en Cádiz; pero yo no acepté. Me deslumbraba,—o mejor dicho, me repugnaba la ostentación y el lujo profuso de la sociedad, y el conde era de los que más llamaban la atención a ese respecto.
            
Alquilé una habitación sencillamente amueblada y de excelentes cualidades para mis usos y costumbres, cerca del mar, en un barrio apartado del bullicio.
            
A pesar de la severidad de nuestra regla, yo viajaba vestido de seglar.
            
El conde de Miraflores me visitaba con frecuencia y, deferente conmigo, me presentó a las personas más notables de esa rica provincia de Andalucía.
            
Una mañana entró en mi cuarto y después de saludarme, me dijo:
            
—Vengo a pediros un favor.
            
—Señor conde, el que gustéis, —le contesté.
            
—Esta noche da un baile un amigo mío y me he propuesto llevaros.
            
—A mí!—exclamé sorprendido y sin poder contenerme; pero luego vino la reflexión a la mente.
            
Sino accedía a lo que el conde me pedía, pasaría a sus ojos más bien que como un apóstol, obligado por su ministerio a alejarse completamente de esos placeres y efímeras diversiones, por un ser débil o hipócrita.
            
Es necesario aprender a conocer los hombres y yo había deletreado en el corazón del conde.
            
Sin embargo, le dije:
            
—Voy hablaros con franqueza. Nunca, os lo confieso ingenuamente, he ido, ni aun por curiosidad, a esas fiestas. Entregado por completo al estudio de mi vocación, empleé mi tiempo en educar mi espíritu y no en proporcionarle distracciones que siempre he considerado innecesarias.
            
—Está muy bien, caballero,—me contestó.—Comprendo que no tendríais el mayor gusto en acompañarme y por lo tanto no me obstinaré...—Y ya iba a retirarse.
            
—No, señor conde,—le dije deteniéndolo,—asistiré con vos a donde queráis llevarme.
            
—Oh, yo acepto este sacrificio y os lo agradezco en el alma. Por otra parte, no lo creo tan grande para vos, cuando, aunque seáis sacerdote, no usáis el hábito. ¿Quien podría encontrar reprensible de esa manera vuestra presencia en el baile?
            
Miré a aquel hombre que conocía tan bien a ese mundo que no penetra más allá del exterior para juzgar las acciones de los que en él habitan y pocos momentos después nos separamos quedando citados para esa misma noche en su casa.
            
Bien pensado qué tenía de reprensible que un sacerdote asistiera a un baile?
            
E1 médico penetra en todas partes para curar las heridas del cuerpo.
            
Yo debía penetrar en todas partes para estudiar las enfermedades del alma y saber cómo se curan sus heridas.
            
Eran las doce de la noche cuando el conde y yo nos presentamos en la casa de mi amigo.
            
Ante millares de luces, reverberando en cristales y metales de distintos y variados colores, en todas direcciones como alborotado mar; ante el confuso murmullo humano y las armonías de la música, que llenaban|los ámbitos; ante un mundo, desconocido completamente para mí, me encontraba vagando, atónito en el animo, sin saber lo que por mí pasaba.
            
El conde me presentó al dueño de la casa como un americano que viajaba; pero sin hacer mención de mi profesión.
            
Don Alvaro de la Vega, que así se llamaba el amigo del conde, me tomó del brazo y llevándome a una sala apartada completamente de la numerosa concurrencia que poblaba aquellos salones, tocó un timbre y a la presencia casi instantánea de un criado vestido con lujosa librea, le dijo:
            
—Díle a tu señorita que venga.
            
Poco después se presentó una joven de porte elegante, de belleza suma.
            
El amigo del conde, se levantó y tomando de la mano a la joven me dijo:
            
—Señor Ibañez tengo el gusto de presentaros a mi hija;—y dirigiéndose a ella repuso:—Hija mía, te presento al señor José Ibañez, americano, que ha venido para estudiar las costumbres de nuestra vieja Europa. Espero, hija mía, que sabrás colocar el pabellón de la mujer española en el sitio que le corresponde.
            
Paula, que así se llamaba la hija de don Alvaro, respondió:
            
—Lo coloca usted en muy humildes y débiles manos, padre mío,—y añadió sonriendo y mirándome,—haré todo lo que esté de mi parte por cumplir su mandato.
            
Yo saludé, quise balbucear algunas palabras; pero no acostumbrado a la conversación galante de los salones, mi lenguaje grave y severo, fue impropio de aquel sitio.
            
Don Alvaro, con su amabilidad cortesana que contrastaba con mi modo de ser, me pidió que acompañara a Paula.
            
Sentí que mi frente se quemaba con el fuego del rubor, cuando Paula se apoyó en mi brazo.
            
Noté que el padre como la hija demostraron extrañeza al ver mi cortedad y la severidad austera de mi lenguaje; pero fui débil; desde el primer instante yo no debí ocultar mi ministerio. Cometí mi primera falta ocultándoles la verdad.
            
Paula era amable, sencilla, de una instrucción vastísima.
            
Hallándonos en el salón de baile me preguntó:
            
—Usted no baila?
            
—Oh, no, señorita,—la contestó preocupado.
            
—Y sin embargo, me han dicho que a los americanos les agrada mucho el baile.
            
—No a todos, señorita, —le contesté sin intención alguna.—Usted será partidaria y tal vez la prive...
            
—En manera alguna. No bailo casi nunca y si lo hago es por complacer a mi padre.
            
En tanto paseábamos por los paisajes del jardín, aspirábamos el mismo aire, oíamos los mismos murmullos.
            
Paula me hablaba de viajes, de pinturas, de artes, de ciencias, con una facilidad admirable, sin esa afectación ridícula de las mujeres eruditas, sin la petulancia de las mujeres que creen saberlo todo.
            
Le refería yo la perspectiva hermosa que tienen los campos y montañas de nuestro país; le hablé de los cuadros del Tiziano y de otros grandes pintores de Italia y Francia; de las escuelas flamencas y españolas, cuando el conde de Miraflores, que en ese momento pasaba y que escuchó mis últimas palabras me dijo:
            
—Amigo mío, le advierto, por si es que no lo sabe, que está usted hablando con una artista notable.
            
—Señor conde...—replicó Paula, bajando sus ojos ruborizada.
            
—Una artista que será con el tiempo émula de nuestros grandes pintores. Ahora está pintando una virgen que es un verdadero pasmo. Sigan ustedes, sigan ustedes y se convencerá usted, amigo mío,—y el conde se alejó de nosotros.
            
Paula permaneció muda. Yo me sentía tranquilo aunque fuera de mi centro.
            
Por fin la joven me dijo, tímidamente:
            
—Espero caballero que no habrá usted creído lo que ha dicho el conde, que me trata con demasiada bondad.
            
—Oh, señorita, yo no debo creer lo que el conde me ha dicho.— Para llegar al genio de los grandes pintores de esta tierra se necesita haber nacido y vivido como aquel desgraciado pilludo a quien llamaban Murillo, que empezó pintando las muestras de los figones y concluyó por ser digno de su maestro el gran Velazquez. Pocos son los genios que sobresalen educados y perfeccionados en las grandes comodidades, rodeados del brillo de la opulencia; oyendo diariamente el eco de la adulación los genios se engríen y pasan demasiado pronto tal vez sin manifestarse, al cielo de su gloria. Dispense usted la franca severidad de mis palabras; pero hablo así porque abomino la lisonja y la mentira, porque soy partidario de la verdad aunque esta esté guarnecida de tosca corteza.
            
Mis palabras, pronunciadas en un momento de excitación, viniendo a los labios en confuso tropel, dictadas, más bien que por el reposo de una conciencia tranquila, por la turbación del espíritu, debieron conmover hondamente a la joven; porque me dijo como hablando consigo misma, con melancólico acento:
            
—La verdad!... He ahí una palabra sin sentido para la generalidad de los hombres. Qué es la verdad para ellos?... Una sombra intangible. Esas sonrisas, esas frases, esos gestos de admiración, qué son si no una oculta mentira con que pretenden presentarnos a la verdad? Gracias, caballero, porque usted ha sido el único a quien he escuchado la verdad.
            
Y sentí que el brazo de Paula temblaba apoyado en el mío.
            
Creyendo que mis palabras habían ofendido su amor propio, la dije:
            
—Perdone usted si mi lenguaje...
            
—No me haga usted la ofensa de interpretar de distinta manera mis sentimientos. Yo soy como usted, partidario de la verdad sin ambajes ni oropel.
            
Habíamos, inapercibidamente, llegado junto a una glorieta oculta en un bosque de jazmines.
            
Paula estaba pensativa. Yo fijé la mirada en aquel rostro y me estremecí.
            
Qué pasaba en mi ánimo?
            
Qué extraña influencia se había apoderado de mi ser que sentía fuego en el corazón, frío en la mente?
            
—Habladme, habladme con ese lenguaje de la verdad—balbuceó con melancolía la joven.—Que yo lo oiga una vez en mi vida.
            
Oh, todavía y siempre lo recordaré... Pobre Paula! Por qué no huí de ti para no volver jamás!
            
Llanto has vertido a raudales y en mis ojos aún no se ha secado el llanto!
            
Tú has apurado la amargura... y yo aún vivo!
            
Mártir bendito de mi crimen, pide a Dios que me perdone!
            
Paula me suplicaba que brotase la verdad de mis labios y la verdad brotó: la hablé de mí, la dije quién yo era y al escucharlo palideció su rostro y exclamó, con amargura:
            
—Usted también ha usado de la mentira para presentarse en nuestra casa! Usted nos ha engañado!
            
En este instante vinieron a nosotros don Alvaro y el conde.
            
Pretesté hallarme indispuesto y a pesar de que yo le exigía que: se quedase el conde se empeñó en acompañarme.
            
Salimos y me dijo en tono de burla:
            
—Estabais confesando a Paula? Pocos han de ser sus pecados de antes.... al presente...
            
Me fue imposible contener el primer ímpetu de mi poca experiencia y de mi demasiada juventud, porque le contesté con irritada indignación:
            
—Señor conde, el carácter que invisto no autoriza a usted a que se mofe de mi caballerosidad como hombre ni de mi ministerio como sacerdote. Ofende usted a la hija de su amigo al ofenderme a mi.
            
Nos miramos de hito en hito y el conde me contestó sonriendo y con fina ironía:
            
—Perdonadme si he herido vuestra susceptibilidad al haceros una broma inocente.
            
Me arrepentí de aquel momento de ira y dándole la mano, le dije: —Perdóneme usted, porque no sé lo que me pasa.
            
El conde quiso llevarme en su carruaje; pero no accedí, pidiéndole que me permitiese volver a mi casa a pie.
            
Nos separamos hasta el día siguiente.
            
Me hallé solo, solo con mi conciencia y con mi corazón que se disputaban el predominio de mi voluntad.
            
Cruzaba calles y calles sin darme cuenta de mi mismo.
            
Por fin llegué a mi casa.
            
Arrojóme desesperado en el lecho y cuando abrí los ojos lo primero que se presentó a ellos fue la imagen de Cristo crucificado.
            
Aquella imagen decía a mi alma:
            
—Lucha, lucha y vencerás!
            
¿Era yo el que clamaba conmiseración para los que, débiles de espíritu, se dejaban dominar por las tentaciones del infierno?
            
¿Quién era yo sino un simple mortal expuesto como todos, a caer envuelto en mi propia miseria?
            
Luchar!... ¿Había probado para ello el temple de mi alma?
            
Me pregunté alguna vez si mis fuerzas no me abandonarían antes de llegar a mi Calvario?
            
¿Quiénes eran los hombres para imponerles leyes a los hombres, leyes que se rebelan contra la naturaleza y contra la misma sabiduría de Dios?
            
Oh! corazón, corazón, qué fuerza irresistible fue la tuya que me hiciste dudar de la té, tantos años arraigada en el alma!
            
Al día siguiente el conde se presentó en mi casa.
            
Estuvo hablando conmigo largamente y el nombre de Paula era pronunciado por sus labios a cada instante de una manera indirecta.
            
Por qué me estremecía aquel nombre?
            
Que había de común entre esa joven y yo?
            
El conde se retiró, prometiéndonos ver próximamente.
            
Rasaron dos días, durante los cuales busqué en los libros, en las oraciones, la paz del espíritu; pero inútilmente: la imagen de Paula no se borraba de mi vista.
            
Pedía a Dios que lanzara sobre mí un átomo de aquella santa mansedumbre que día al Redendor y siempre la imagen de Paula se presentaba ante mí bajo distintas formas.
            
Cuando el conde volvió a verme me encontró rezando al pie de un crucifijo.
            
Yo había cambiado mi traje seglar por el que me correspondía.
            
El conde se detuvo y solo habló cuando volví la vista hacia él.
            
—Padre José,—me dijo, pronunciando por la primera vez mi nombre de esa manera,—siento molestaros; pero traigo un pedido para vos.
            
—Para mí?—le pregunté permaneciendo aún arrodillado.
            
—Sí. Mi amigo don Alvaro y su hija os suplican que tengáis a bien acompañarlos esta tarde a la mesa.
            
Yo me había propuesto no ver más a Paula.
            
Las palabras del conde hicieron latir mi corazón.
            
Aquel hombre era mi tentación.
            
Al notar mi indecisión y al ver que aún permanecía arrodillado, exclamó:
            
—Si no podéis o no queréis ir, iré yo a disculparos...
            
Iba i pedirle que así lo hiciera cuando mi vista encontróse con el crucifico que parecía repetirme:
            
—Lucha, lucha y vencerás!
            
Me repuse en seguida y levantándome, le dije al conde:
            
—Señor conde, acepto la invitación y la agradezco al que la trae,—y estreché sus manos entre las mías.
            
El conde me miró.
            
Pretendió leer en mis ojos el estado de mi alma; pero mi alma no estaba en mis ojos, estaba en mi corazón.
            
Nos disponíamos a salir, cuando me preguntó sorprendido:
            
—Cómo, pensáis ir en ese traje?
            
—El más propio, señor conde, para que no se olvide nadie de quien soy,—le repuso, con intención.
            
Salimos y nos dirigimos a casa de don Alvaro, el cual se encontraba con su hija en la misma bellísima glorieta donde hablé con ella.
            
Don Alvaro y su hija nos recibieron con la amabilidad y franqueza peculiar en los naturales de aquella tierra.
            
Tanto uno como otro se fijaron en mi traje.
            
Don Alvaro entonces me dijo:
            
—Perdonad, señor Ibañez, si debido a una inadvertencia del señor conde, no os recibí la otra noche con la propiedad que merecíais. Yo ignoraba que fueseis sacerdote.
            
No sé si mi rostro se inmutó; pero no pude menos que contestarle:
            
—La inadvertencia la cometí yo, no usando el traje que me correspondía; pero así mismo, ¿qué diferencia halláis de un sacerdote a un hombre cualquiera?
            
—Mucha, señor, mucha!
            
La conversación siguió girando hasta llegar el conde a proponernos que fuésemos a ver el cuadro que pintaba Paula.
            
Esta, que no había pronunciado una palabra basta entonces dijo, sin poder ocultar su inquietud:
            
—Oh, no, permitidme que lo rehúse. No está concluido. No es hora apropósito.
            
—Es capricho vuestro, Paula,—dijo el conde,—el no querernos conceder tanto favor. Vuestro cuadro, aun sin estar concluido, aun sin hora apropósito, es de un mérito indisputable...
            
—Será capricho, señor conde, pero os suplico que no insistáis.
            
—Esta señorita tiene razón,—me atreví a decir.—La pintura solo es admirable cuando los rayos del sol o las sombras del crepúsculo le dan el verdadero colorido al cuadro. La demasiada luz o la demasiada oscuridad perjudican a veces la concepción del artista. Yo, que indudablemente soy el más interesado en conocer la obra afortunada de esta señorita, desisto de mis deseos y solo la veré cuando su autora voluntariamente quiera mostrarla.
            
Paula, que siguió con el movimiento de sus ojos el movimiento de mis labios, hizo vagar en aquellos una expresión de agradecimiento.
            
Pocos momentos después nos. encontrábamos en la mesa.
            
La conversación se hizo general y reinó durante ella la más satisfactoria armonía.
            
Yo oía a Paula y mi corazón latía tranquilo.
            
Sus palabras eran pronunciadas con la sencillez de la bondad, con la firmeza del talento.
            
Me pidió que les contase algo que se relacionara con mi patria y accedí.
            
Cuando concluyó la comida, don Alvaro, el conde y yo pasamos a una salita primorosamente amueblada con tapices y alfombras elegantes y con sillas y mesas de palisandro tallado a la rústica. Un candelabro de metal alumbraba aquella habitación.
            
El conde tomando un cuaderno que había sobre la mesa, dijo:
            
—Alvaro, mientras tu hija dispone el café, vamos a descubrir uno de sus más bellos secretos.
            
—Piensas leer sus versos?—dijo don Alvaro.
            
—Sí.
            
—Te has propuesto que Paula sea tu enemiga?
            
—Oh! no. Sus enojos se le pasan pronto. Además me debe respeto, ya sabes que soy su padrino.
            
Y el conde lanzó una de esas carcajadas que más tienen de irónicas que de alegres.
            
—Y sin embargo, has pretendido...
            
—Calla, Alvaro, qué voy a pretender con mis años. Bromas y nada más,—dijo apresuradamente y dirigiéndose a mí, repuso:— Oiga usted padre José...
            
—Tampoco acepto. En los secretos de una niña no debe penetrarse indiscretamente.
            
—Pero si son versos...
            
—Permítame usted, señor conde, que aunque sean versos yo no acepte lo que usted se propone sin el permiso de la interesada.
            
En ese momento se presentó Paula seguida de un sirviente que llevaba en una bandeja, un riquísimo servicio de café.
            
Al ver el cuaderno en manos del conde, Paula se lo quitó ligeramente, diciéndole:
            
—Es usted muy curioso, padrino mío.
            
El conde se inmutó.
            
—Lo ve usted, señor conde?—le dije yo sonriendo.
            
—Hija mía, yo me lavo las manos como Pilatos. El conde se empeñaba y yo...
            
—Es que creía que mi ahijada había escrito algo nuevo e iba a darle mi parecer...
            
Paula sirvió el café sin añadir una palabra, no sin antes guardar en un cajón el cuaderno de sus versos.
            
Cuando volví a mi casa llevaba la conciencia tranquila, el corazón latía acompasadamente, ya no sentía en él los preparativos de una lucha terrible; pero me engañaba a mi mismo cuando creía que aquel adormecimiento pasajero era la expresión precursora de mi triunfo sobre la dualidad de mi existencia. Yo había satisfecho plenamente mi conciencia de sacerdote que se sobrepuso por breve tiempo a mi conciencia de hombre.
            
Desde el instante en que luí por segunda vez a casa de don Alvaro, éste me visitó y habiéndole mostrado algunas curiosidades de América, no quiso aceptarlas, pero las llevó para enseñárselas a Paula, con la condición de que yo iría a su casa a explicarle su origen.
            
Volví a casa de don Alvaro y volví por repetidas veces.
            
Paula en los primeros días reservada y respetuosa conmigo, se hizo luego comunicativa y cariñosa.
            
Por fin don Alvaro me tomó tal afecto que casi me consideraba como miembro de su familia.
            
Llegó un día en que encontré sola a Paula.
            
Nunca la hubiera encontrado.
            
Me recibió contenta; en su fisonomía brillaba una alegría inefable, un orgullo infantil.
            
—Algo pasa de extraordinario,—la dije.
            
—Si?—me replicó sonriendo.—Pasa,—añadió,—que voy a tener el gusto de enseñaros mi trabajo.
            
Y me tomó de la mano, con esa confianza que inspira la persona que nos es querida.
            
Pocos momentos después nos hallábamos en un pequeño gabinete, desde cuyas galerías de cristales se veían hermosas campiñas.
            
El gabinete se hallaba adornado de cuadros, los cuales, en su mayor parte, presentaban paisajes y retratos, teniendo al pie el nombre de algún autor célebre; pero por más que miraba no veía caballete alguno donde se encontrase la obra de Paula.
            
—Y bien, señorita?—la pregunté indeciso.
            
Ella comprendió mi pregunta, porque al instante me dijo, sonriendo:
            
—Es que mi cuadro es una miniatura.
            
Y se dirigió a una mesa, tomó de ella un pequeño objeto y lo presentó a mi vista.
            
En el primer momento no pude contener una exclamación de entusiasmo:
            
—Admirable!—dije, y mi espíritu se extasió contemplando aquel remedo, casi perfecto, de la Madre de Cristo.
            
No pude explicarme el efecto que me produjo aquella pintura; pero Ja verdad es que ante mis ojos habían pasado las obras magníficas de Urbino, Velazquez, Jordán, Crayer, Theniers, Rembrandt, Rubens, Van Dik, Murillo, Craser, Cano, Meza, Castillo, Goya, los mejores pintores del mundo y ninguna de sus obras hizo en mi ánimo lanzar tan espontáneamente aquella exclamación indefinible, y es que la fisonomía que ante mi vista estaba era de un parecido maravilloso a la de la joven: la miniatura era un retrato de Paula; pero Paula entregada al culto sublime de la religión en esas horas inestimables de misticismo en que el alma se concentra y piensa en Dios.
            
Yo me quedé contemplando aquel retrato como si contemplara algo sobrenatural, como si tuviera ante mí un algo de la divinidad.
            
Paula no quiso interrumpir mi arrobamiento.
            
Sin duda ella gozaba tanto como yo.
            
Sentí que mis ojos se llenaban de lágrimas, que mi espíritu decaía, que el corazón despertaba. Bajé la frente y dejé que el llanto silencioso corriera abundante por mis mejillas.
            
De pronto me estremecí: el brazo de Paula se apoyaba en el mío, la cabeza de Paula se reclinaba en mi hombro, la voz de Paula me decía:
            
—Por qué lloráis, padre José?
            
Oh! cuán triste, cuán desgarrador era el recuerdo que la joven traía a mis sentidos.
            
Padre José me llamaba!
            
—Por qué lloro, me preguntáis? Preguntadle eso mismo a la flor que nace en las arenas del Africa cuando después de recibir el exótico rocío comprende que ha de morir solitaria ahogada por los rayos de un sol ardiente, con las moléculas de un aire que abrasa. Preguntadle al ave que se cree libre como el pensamiento y se encuentra presa en la jaula del rústico cazador por qué lanza sus lamentos. Preguntadle al corazón que late dentro del pecho por qué duda, por qué sufre, por qué pretende posponerse a la voluntad, a la inclinación, al pensamiento; pero no me preguntéis por qué vierten lágrimas mis ojos, porque os respondería, que yo soy la pobre flor que nace en los arenales del Africa, yo soy el ave presa en la cárcel de mi destino, yo soy el corazón que lucha dentro del pecho! Niño que apenas conoció otro cariño que el de sus padres, entrevió, en las grandezas de un Ser Soberano a todo lo creado, su única misión; y puro como el hálito de la virgen, bello como el azul del firmamento, grande como la obra del Creador entregó su pensamiento y su alma a un cariño que creyó tan sublime como el cariño de hijo; a una devoción que considero la sola digna, del corazón del hombre. Un más allá, imperecedero eterno se presentó a mi vista y quise llevar a él no solamente mi espíritu sino el de mis hermanos. Grande era la obra, inmenso el sacrificio; pero mi alma lo aceptaba con regocijo. Busqué la senda del Calvario y me encontré solo en el mundo, sin familia, sin hogar, sin más consuelo en mi tristeza, que el ejemplo del Salvador, sin más premio que las carcajadas irónicas de los unos, que el egoísmo de los otros, que el ludibrio de los más. Oh, no son estas lágrimas las lágrimas que he vertido... lágrimas de sangre surgieron de mis ojos y me creí pequeño para llevar a cabo tan colosal misión. Solo en el mundo, Paula, sintiendo horror por el mal y remordimiento por mis inocentes acciones!... Creía, infeliz de mí, poder continuar mi camino; pero me encuentro extenuado, sin fuerzas, y en vano imploro la ayuda del cielo! Dadme nuevas tuerzas, hija mía; dejad que el peregrino llegue basta el solio de Dios, y allí esperar la recompensa eterna!
            
La emoción ahogaba la palabra en mi garganta; pálido el semblante, baja la vista puse en sus manos, maquinalmente, el retrato que ella rae había dado y agregué:
            
—Adiós, Paula, ya no me volvereis a ver. Perdonad mi lenguaje... Si algo queda en vos del sentimiento que me inspiráis perdonad e este pobre loco que, impío, se ha olvidado de sus deberes.
            
Y sin añadir una palabra más salí del gabinete donde se hallaba Paula.
            
Corrí a mi casa y sin saber lo que me hacía dispuse mi viaje precipitadamente.
            
Escribí una carta al conde participándoselo y suplicándole es despidiera en mi nombre de don Alvaro y su hija.
            
Envié la carta y como aquella misma tarde salía un buque con destino a Burdeos, tomé pasaje e hice conducir mi equipaje a bordo.
            
Me encontraba en el muelle cuando vi un hombre que se me acercaba.
            
Era un criado de don Alvaro.
            
—He estado en vuestra casa, señor,—me dijo,— y teniendo orden expresa de entregaros esto...
            
Y poniendo en mis manos un objeto desapareció de mi vista: era una caja. Cuando me bailaba en mi camarote la abrí temblando. Dentro estaba la virgen pintada por la hija de don Alvaro. A su pie solo se hallaba el nombre de Paula.
            
Llegué a Burdeos y de allí me trasladé a París donde volví a encontrar al padre de Laurentino, Este joven acababa de nacer y fue mayor el gozo de mi amigo al hallarme a su lado. Se celebraron grandes festejos al bautismo del primogénito de los condes d’Orvigny.
            
Ah! no podía olvidar a Paula ni en el solitario albergue ni en el bullicio del mundo...
            
A todas partes me acompañaba el recuerdo.
            
El corazón triunfaba: para mi conciencia yo era un apóstata; pero mi alma aun luchaba, aun brillaba en ella una chispa de esperanza.
            
Pasó un año en continuo movimiento, en continuo viaje.
            
De Francia me trasladé a Alemania, a Austria a Rusia.
            
Con espanto yo oía dentro de mi ser la palabra bíblica:
            
—¡Anda! ¡anda!
            
Por fin mi corresponsal de Londres envióme una carta de mi país, en la que se me exigía mí presencia para arreglar asuntos de familia, encargándome que pasara por Málaga, donde se me darían nuevos datos.
            
Con miedo volví a España: los viajes no habían cicatrizado mi herida.
            
Debía permanecer en Málaga algunos dias mientras arreglaba mis asuntos, cuando una mañana, al penetrar en la iglesia, me hallé frente a frente a una joven completamente enlutada.
            
Quedéme sorprendido al encontrar en la enlutada a la hija de don Alvaro, a Paula.
            
Yo quería alejarme de ella y la casualidad nos acercaba.
            
Yo quería olvidarla y cuando su recuerdo no era más que una sombra, la realidad se presentó a mis ojos.
            
Pocos momentos después sabía por qué se hallaba en Málaga.
            
Cuán desgraciada era!
            
Su padre había muerto dejándola a merced de gentes extrañas.
            
El conde de Miradores la prestó, en los primeros momentos, los cuidados desinteresados del amigo sincero...
            
Amigo sincero!... Aquella alma ocultaba un fondo de barro!
            
El amaba a Paula; sí, la amaba con esa pasión que a su edad la hacía terrible.
            
Puso en juego, primero cuantas dulces seducciones puede inventar la experiencia de un hombre avezado a jugar con el corazón humano:
            
Luchó pretendiendo rendir a una débil mujer... más cuando Paula vio descorrerse ante ella el velo de sus intenciones; cuando se cercioró de que aquel hombre, en vez de ser su segundo padre, como él se llamaba, tenía otras miras, entonces, encontrándose aislada e impotente contra la maledicencia marchó a Málaga buscando allí una parienta de su padre.
            
El destino o Dios sabe qué,—todo lo preparaba para que las debilidades humanas dieran su fruto.
            
El conde al verse rechazado; al ver que el objeto de su imposible amor se alejaba de su lado, también dijo;
            
—Anda! Anda! Que tras tu cuerpo irá la sombra y yo seré la sombra de tu cuerpo!
            
Así fue.
            
Pasaron días y días y mi viaje se aplazaba.
            
Paula y yo nos veíamos en la iglesia siempre a la misma hora... y tal vez rezábamos al mismo tiempo a Dios para que lanzara a nosotros su clemencia porque, aquella mujer me amaba, sí, me amaba como yo a ella. Por mí tal vez resistió las seducciones del conde. Luchamos hasta donde cabe la resistencia; pero al fin el amor pudo más que su virtud, más que mis votos, más que mi conciencia!
            
Hubiese dado la mitad de mi vida por haber podido adjurar de esos votos que en tal situación me colocaron.
            
Pero mi crimen hubiese sido mayor a los ojos del mundo:— ¡Apóstata y seductor!
            
Resolvimos huir de Málaga y ocultarnos en un pueblo cercano.
            
Marchamos después a Alemania y tomamos una casa de campo donde pasamos dos años, durante los cuales nacieron Gabriel y Paula.
            
¡Inocentes criaturas, hijos de la seducción, del sacrilegio, ni aun podían llevar el nombre de su padre!
            
Yo me había vuelto a poner el traje de seglar.
            
Vivimos felices, amándonos con todo el amor grande, inextinguible que, infelices mortales, se tiene a una dicha vedada, que creíamos imposible antes de realizarla.
            
Volví a recibir cartas de mi agente en Inglaterra, y en ellas se me comunicaba la infausta nueva de que mis padres se hallaban moribundos, que pedían verme, por lo que comprendí que mi presencia era doblemente necesaria.
            
Así lo comuniqué a Paula y ella decidida a no abandonarme, siguióme en compañía de nuestros hijos sin dar a conocer a nadie los lazos que nos unían.
            
Paula viajaba como viuda, sin más familia que aquellos dos niños.
            
Desde entonces empezó el remordimiento y la vergüenza a labrar en mi espíritu de manera terrible.
            
Yo no podía presentarme a los demás hombres como esposo virtuoso de aquella mujer, como padre de aquellos infelices niños.
            
Yo no podía llevarlos a Córdoba donde mis padres moribundos, educados en los preceptos inviolables de la iglesia católica, me maldecirían con espanto!...
            
No podían presentarse conmigo porque las preocupaciones, porque la justicia de los hombres, nos hubiesen señalado como culpables!
            
Cuántas veces protestó mi cariño contra las leyes del ministerio que estaba obligado a ejercer!
            
Cuántas veces creía absurdas sus leyes que se imponían a los naturales sentimientos del hombre!
            
Pero era tarde; mía era toda la culpa: voluntario era mi crimen, merecía mi castigo!
            
Cuando los vigías de proa gritaron:
            
—Tierra!—y en lontananza se destacó como un vago promontorio el cerro de Montevideo, yo me encontraba cerca de Paula, sin que nadie, o por lo menos así lo creía, pudiera observarnos.
            
Ella me miraba y sonreía, señalándome a nuestros queridos hijos.
            
Yo sentía caer en mi corazón llanto de sangre.
            
Hablamos y rápidamente le dije que mientras yo iba a Córdoba ella debía esperar mi vuelta en Montevideo. Era el momento terrible y no podía demorarle.
            
A pesar de que de antemano ya lo sabía, pues tenía mis instrucciones, su rostro se nubló y no pudo reprimir la desgraciada madre, la infeliz mujer el llanto que pugnaba por salir a sus ojos.
            
De pronto la veo palidecer y clavar su vista azorada en un hombre, que, me pareció un marinero, que nos estaba contemplando y en quien yo no me había fijado hasta entonces.
            
Aquel hombre se ocuitó rápidamente de nuestra presencia, no pudiendo yo verle el rostro.
            
—¡Es él!—dijo Paula espantada.
            
—Quién?
            
—El conde!
            
—Imposible!—exclamé estupefecto.—Capricho de tu imaginación.
            
Pero así mismo no pude menos que estremecerme.
            
La duda nació e imprudentemente pregunté al capitán si el conde de Miradores se encontraba como pasajero a bordo.
            
El capitán me miró de arriba abajo y luego encogiéndose de hombros, me contestó:
            
—No conozco ese título. A bordo no se halla persona alguna que lo lleve.
            
Entonces pretendí disuadir a Paula; pero así mismo no dejé de guardar la duda y fijé mi atención en todos los pasajeros que me habían pasado desapercibidos; más inútilmente, ninguno había que se pareciese siquiera al conde.
            
Sueños, delirios de aquella pobre mujer, me imaginé que eran!... Con la certidumbre de que Paula se había engañado, desembarcamos en el puerto de Montevideo e hice que se instalara en un hotel con nuestros hijos, mientras yo volvía a su lado.
            
Puedes figurarte cuán triste sería nuestra despedida!
            
Un mes después me encontraba en Córdoba.
            
Mi padre había muerto; mi madre, anciana, no pudiendo soportar la separación de su noble compañero, murió a los pocos días de llegar yo, bendiciendo a su hijo.
            
Con tan terrible nueva y separado de los seres que rae eran más queridos en la tierra, no pude comprender cómo la existencia es tan fuerte que pueda resistir golpes tan tremendos.
            
Era que el castigo empezaba a señalarse!
            
Era que yo debía purgar mi crimen.
            
Se apoderó de mi espíritu un completo abatimiento.
            
No había recibido noticia alguna de Paula y de mis hijos, a pesar de haberles yo escrito por repetidas veces, cuando dispuesto a volver a su lado me entregaron una carta: era de ella.
            
De fecha muy atrasada.
            
Decía así... oh, lo recuerdo porque fueron sus últimas palabras:
            
«Si no Vienes pronto todo se ha perdido para nosotros. No me engañé a bordo. El hombre que nos espiaba era el conde. Nuestros planes se han desbaratado por completo pues ha interceptado nuestras cartas. Ven!»
            
Inmediatamente me puse en camino.
            
Llegué a Montevideo.
            
Paula había desaparecido con sus hijos!
            
Desesperado y dispuesto a todo la busqué; pero inútilmente! Oh entonces, amigo mío, ya no me quedaba esperanza alguna... Solo había en mi alma celos, remordimientos y penas...
            
Pasó algún tiempo y acepté el curato del pueblo.».
            
Después de muchos años de sufrimientos continuos recién he vuelto a encontrar a mis hijos.
            
Ella muerta!... Muerta!... y mi hijo Gabriel también... en la última miseria!
            
Paula, mi hija, en la cárcel!... Oh, Dios mío!... cuán terrible ha sido tu castigo!
            
Y el padre José inclinó la cabeza y permaneció mudo por algunos momentos
            
Alberto Alfaro lo contemplaba absorto.
            
Este último fue el primero en interrumpir el silencio:
            
—Comprendo lo terrible de tu situación y te compadezco; mucho has sufrido y mucho te queda que sufrir; pero quépate la esperanza de que Paula murió llevando al sepulcro el amor que te tuvo, la fidelidad que te había jurado.
            
—Cómo! Tú sabes!...—exclamó el padre José.
            
—El hombre que no reconociste a bordo era efectivamente el conde. El que persiguió a Paula en Montevideo era él.
            
—Cómo lo sabes?
            
—Porque tuve ocasión de tratarlo con motivo de algunas transacciones comerciales y me contó confidencialmente el motivo de su venida a América. Amó, durante mucho tiempo a la que tú llamas Paula, ocultándome su nombre, el tuyo y hasta tu estado eclesiástico; pero sí me dijo que todas las intrigas que puso en obra con sus ruegos, sus amenazas fueron inútiles. Asustada de sus persecuciones probablemente y temiendo que ese hombre fuera a denunciar vuestros ilícitos amores haciendo pública en nuestro país tu conducta, desapareció de su vista de la noche a la mañana y no volvió e verla más.
            
—Oh, gracias, gracias, porque has desvanecido la duda que durante diez y seis años he tenido!... Pero y mí hija, Alberto, cuándo veré a mi hija?
            
—Durante tu enfermedad, he estado varias veces a verla y apenas han pronunciado sus labios algunas palabras. Prepárate, amigo mío por si tienes que recibir una nueva herida.
            
—Mi hija ha muerto!!
            
—No, no ha muerto; pero temo que su imaginación no esté muy segura...
            
—Loca!
            
—Tú el primero tienes que respetar los mandatos del Hacedor. —Hija de mi alma!
            
Y el padre José se arrojó en los brazos de Alberto sollozando!
            
Lector reflexiona aunque creyente acates los destinos del hombre.
            
Era culpable José amando a Paula?
            
Tenían los hombres derecho a castigar ese amor y sus resultados?
            
Sobre quién pesaba el crimen sí crimen había en la conducta de José?
            
Quién era responsable ante Dios y los hombre de las desgracias ocurridas?
            
Arcanos profundos son esos; pero penetra en ellos con la luz de la verdad, despójate de las preocupaciones absurdas que una fe mal entendida haya podido oscurecer tu entendimiento; ponte trente a frente de ti mismo y responde.
            
El padre José no pudo unirse santa y legítimamente a la mujer que amaba porque qué sacerdote de la iglesia a que él pertenecía se hubiese atrevido a cometer el sacrilegio inaudito?
            
El padre José hizo desgraciada a una pobre mujer porque fatalmente, la Iglesia católica así se lo ordenaba, porque la iglesia católica pregunta:—«cómo el hombre de una mujer, el padre de muchos hijos, podría ser el hombre del pueblo, el padre de los pobres, el consuelo de los afligidos?
            
El padre José pudiendo ser uno de los más fieles servidores de la religión vivía presa de los más crueles remordimientos, porque los hombres de esa iglesia no se habían tomado el trabajo de definir, en cerca de dos mil años, si el que predica la caridad ha de practicarla, si el que habla de moral ha de sentirla, si el que aconseja la familia ha de tenerla!
            
Porque si no se tiene lo que se aconseja, porque si no se siente lo que se predica, porqué si no te es moral, la misión del sacerdote es aun más repugnante que la de aquellos vagos y mal entretenidos llamados comediantes de la legua!
            
Y sin embargo, el problema está aun por resolverse!
            
Todavía es necesario engañar al creyente!
            
No es tiempo aun de que sepa la verdad.
            
Pero el mundo progresa! Oh! progresa...
            
El hombre colocará en su verdadera tabla a las verdaderas leyes y entonces, aj ! de los que explotaron vilmente la naturaleza, los sentimientos, el corazón, el alma!
            
Día llegará en que vibre terrible la hora de la regeneración precursora de la única perfección humana en que no se haga de la más santa de las misiones, la más ridícula de las farsas; y en que esos abandonados a la más desgraciada condición de las condiciones humanas no puedan ni deban esconderse tras la eterna condición del problema psicológico!
            
Cuando llegue, la hipocresía habrá perdido su poder y la religión de Cristo, del verdadero Cristo, será para el Universo la más grande, la más sublime, la única posible!
            
Llegará ese día y entonces esa religión, tan ultrajada por los mismos que juraron propagarla, será la única como lo veríais que lo es ahora si vuestros ojos pudieran asomarse al corazón de todos.
            
En ese día desaparecerá el pretexto de la confesión; veremos que la infalibilidad del hombre no está en el hombre mismo; veremos que la conciencia de la religión de cada uno es un santuario a donde no debe penetrar la mirada de los otros; veremos a los verdaderos apóstoles mostrarnos la moral en la familia de ellos mismos.
            
Llegará entonces el día en que el hombre será hermano del hombre, en que la virtud será virtud y en que no comerciareis con el dolor y la sangre, con el cuerpo y el alma de nuestros semejantes.
            
Los que consideran que es imposible reflexionar con alguna detención sobre que «el sacerdote, hombre de Dios y hombre del pueblo, no puede ser el hombre de una mujer», consideráis la cuestión bestialmente; los que creéis que de la familia nace el egoísmo del hombre, negáis la palabra del Sumo Maestro; los que creéis que la caridad desaparece con la familia, es porque estáis poseídos del avarismo con que os ofusca la radiante opulencia en que está envuelto el Jete de la Iglesia Católica,—ese modestísimo pastor que deja morir de hambre y sed sus infelices ovejas mientras sus graneros están repletos y desbordan y apenas se contiene el líquido de sus cisternas; los que consideráis que la familia en el sacerdote sería causa de simonías sin número por las necesidades del bogar, olvidáis adrede que le celibato vende en la iglesia el derecho de ir al cielo, vende la gracia de Dios, (!) purifica con oro el alma del malvado... pues no otra cosa han sido y son esas bulas esas excomuniones.... de las que ya afortunada mente ni aún vosotros hacéis casos!...
            
Atrás, pues, espíritus enfermos, asilaos de una vez en el Hospicio que para vosotros tiene preparada la Verdad!
            
Alumbraba sus últimos resplandores el crepúsculo vespertino.
            
Hermosa tarde, que presagiaba una noche bellísima!
            
Serena naturaleza que prodigaba sus dones a todo lo creado!
            
En la verde campiña, las flores, acariciadas por las brisas y el céfiro, regadas con el blando rocío, abrían sus plegadas hojas y exhalaban sus gratos y delicados perfumes.
            
Era la hora en que cielo y tierra llegaban a la meta del día.
            
Todo iba inspirando la tierna melancolía que lleva al corazón los recuerdos que traen a la mente el porvenir que reconcentra el alma iluminada con el fuego eterno y plegando sus alas en divino éxtasis y acatando la voluntad del Sumo Hacedor, se halla pronta para separarse de la materia y volar a donde fuese su destino.
            
El oasis místico de la vida, se contempla en esa hora en que el triste y prolongado tañido de la campana repercute sus ecos en los sentidos del ser creado, diciéndole que hay un más allá grande, infinito, inconmensurable, en donde las lágrimas vertidas se transforman en otras tantas gotas de bálsamo que cicatrizan las heridas hechas; en donde el Dios Misericordioso acoge con bondad a los débiles de espíritu!
            
Bendita sea la tarde que presta nueva fuerza a los cansados miembros que forman la familia humana!
            
Bendita sea la tarde, creada para la meditación y el consuelo!
            
Laurentino se hallaba sentado al pie de un árbol, cerca del rancho de Casildo.
            
Contemplaba desde allí todo lo que había a su alrededor.
            
En su fisonomía se pintan los rasgos de una impaciencia mal contenida, a pesar de no haber descansado aun de la noche anterior.
            
Inclina la frente, cruza los brazos y medita.
            
—Mucho tardan! ¿Qué habrá pasado? Yo no debí dejarlo marchar sin mí. Tal vez se exponga por mi causa... Pobre anciano!... Venir a turbar la paz que le rodea... Traer a esta familia la inquietud por la marcha de su jefe... Todo por mí!... Y demás... quién sabe dónde iremos a parar?... Esa joven... Ilusión misteriosa... María!... Solo nos hemos visto algunos momentos... apenas se han cruzado nuestras palabras... y ya he mirado teñirse su frente con la palidez de la azucena... con el carmín de la rosa... ¿Me amará? ... No, no puede amarme... ¡Dios quiera que sea otro el afecto que la inspire!
            
Después de un momento, repuso:
            
—La verdad es que ha impresionado mi corazón la sencillez de sus modales, la belleza de su semblante, la candidez de su expresión.
            
Iba a continuar sus reflexiones cuando desde el rancho oyó la voz que le llamaba:
            
—Caballero, mi mamá espera a usted.
            
Laurentino se estremeció, levantó la vista y vio a la joven, que, sonriendo, le hacía señas para que se aproximara.
            
—Oh, no quiero,—dijo para sí, como luchando con una idea,— yo no soy más que un aventurero sin presente, sin porvenir y ella sería desgraciada.... Alejaréme cuanto antes de esta casa... de María.
            
Concluía de hacer esta última reflexión cuando impulsivamente se halló cerca de la joven.
            
Sus ojos se encontraron y... mudo lenguaje de la simpatía cómo expresarte con palabras!
            
Laurentino penetró en el hogar y tras él María.
            
Fanny se encontraba colocando en una mesa los utensilios para servir la comida.
            
—Caballero,—díjole a Laurentino,—creyendo que tendríais apetito me he tomado la libertad de prepararos algo; perdonad si no está a vuestro gusto.
            
—Señora...—repuso el aludido—agradezco en el alma vuestras bondades.
            
—Sentaos, señor,—dijo Fanny colocando una silla junto a la mesa.
            
—Efectivamente, señora,—dijo Laurentino sentándose en la silla que le ofrecían,—tengo apetito y... Pero ¿cómo?... ¿No va Vd., a acompañarme ni esta niña?
            
—Ya hemos tomado alguna cosa,—replicó Fanny,—estamos esperando a mi esposo.
            
—Y bien, señora, dispensadme,—dijo Laurentino levantándose.— Permitidme que yo también espere a vuestro esposo y al padre José que no deben tardar. Solo os pido que tengáis la bondad de darme otro poco de agua.
            
Fanny tomó un vaso y después de llenarle de agua lo presentó a su huésped.
            
María en tanto encendió una vela, que colocó en un candelero de barro que se hallaba en una de aquellas antiguas cómodas del tiempo del coloniaje....
            
Laurentino bebió con la fiebre de la sed hasta la última gota del líquido que le presentara Fanny.
            
Devolvióle el vaso dándole las gracias con un movimiento de cabeza.
            
—Siéntese usted, señor,—díjole Fanny. señalándole una silla que estaba un poco lejos.
            
Laurentino se sentó.
            
Fanny dirigióse a la puerta de salida y desde allí miró hacia el camino que conducía a la ciudad.
            
Mientras tanto, Laurentino no quitaba sus ojos del rostro de María. Esta hacía que preparaba alguna cosa; pero sus ojos no se separaban de los de Laurentino.
            
Fanny volvió cerca de María, y dirigiéndole algunas palabras en voz baja, quitó ésta lo que había sobre la mesa colocando en ella la luz y algunos objetos de costura.
            
Entonces Fanny dijo a Laurentino:
            
—Con su permiso, si es que no le molestamos, mi hija y yo vamos a coser.
            
—Por no perder la costumbre—añadió sonriendo graciosamente María....
            
—Señora—contestó Laurentino,—me creería ofendido si no me tratasen con toda franqueza. Es cierto que apenas me conocéis; que no sabéis quien soy; pero el sacerdote de este pueblo y mi padre fueron grandes amigos en mi país y yo lo venero con todo mi corazón. Si bien no he venido hasta hoy a verlo ha sido obligado por la fatalidad, por las combinaciones del destino; pero el cariño que tengo a ese anciano debe bastaros a desechar toda prevención en contrario. Mi nombre es Laurentino, simplemente Laurentino, y os suplico que añadáis a vuestras bondades la de que uséis para conmigo la confianza que pueda inspiraros un sincero amigo.
            
Había tanta ingenuidad en el lenguaje del joven; sus modales eran tan delicados y tan simpática su fisonomía, que, Fanny, después de escucharlo, contestó con dulzura:
            
—Dispensadme, señor Laurentino, si mi carácter seco y mi lenguaje frío, os han causado sensación. Hija de irlandeses y educada en mis primeros años en la reserva que me imponía la educación de mis padres, guardo aún en la vejez, recuerdos de mi juventud.
            
—Sois argentina?
            
—Sí, señor; nací en este mismo pueblo.
            
—Y no habéis estado en la patria de vuestros padres?
            
—Ay! ojalá! Ellos me hablaban de la belleza de su tierra... Usted la conoce?
            
—De Inglaterra solo conozco Londres por haber ido allí incidentalmente.
            
Durante la conversación María y Fanny se habían sentado junto a la mesa, y la primera preparaba las costuras.
            
—Tome usted mamá,—díjole María, entregándole una pieza blanca, un dedal y una aguja enebrada.
            
—Me parece que siento ruido en el campo,—dijo Fanny sin tomar lo que su hija le daba, y levantándose se dirigió a la puerta de salida.
            
Los jóvenes volvieron a encontrarse solos.
            
María tenía fija la mirada en la costura y maquinalmente movía la mano en que sustentaba la aguja.
            
Miraba sin ver lo que hacía: su imaginación, como la de Laurentino se hallaba poseída por sensaciones encontradas hasta que volvió Fanny quien, tomando el lienzo que su hija le había preparado se sentó a coser.
            
Así permanecieron silenciosos, Laurentino abstraído, María con los ojos bajos; pero mirándolo a hurtadillas y Fanny cosiendo poco a poco hasta que su mano quedó inmóvil sobre el lienzo y con un movimiento brusco inclinó su cabeza en el seno.
            
Fanny dormitaba.
            
Los jóvenes volvieron a mirarse con esa muda expresión que tanto dice!...
            
Y así se contemplaron por breves instantes hasta que María, dejando la costura sobre la mesa, se dirigió a la puerta.
            
La amortiguada luz de la vela se iba consumiendo.
            
Laurentino aun permanecía en la silla dirigiendo sus miradas a cuanto le rodeaba.
            
La noche había lanzado sobre la tierra su negro manto.
            
Solo se oía, a lo lejos, los ecos apagados del ladrido de los perros o las voces distintas del ganado.
            
Fanny dormía con la intermitencia natural de sus años. Laurentino luchaba con una idea fija, dirigía la mirada a cuanto le rodeaba y levantándose como poseído de una resolución:
            
—Oh, no,—dijo,—es necesario partir aunque me cueste la vida.
            
Y dirigióse hacía la puerta; pero allí se encontró con María que volvía.
            
—A donde vais, señor?—le preguntó ésta en voz baja y conmovida.
            
Sus vestidos se rozaban, sus manos casi se tocaban, casi se confundían sus alientos...
            
Al mismo tiempo viose destacar cerca del rancho un bulto que se movía y que, agachándose se iba acercando a donde estaban los dos jóvenes.
            
María al sentir a su lado a Laurentino no pudo contener un ahogado suspiro.
            
—Ah, señorita,—la dijo Laurentino,—es usted... Perdone... Iba a salir al campo porque... porque, María... yo no debo permanecer un momento más aquí.
            
—Tanto mal os han hecho, señor?—replicó la joven siempre conmovida.
            
—Malí... Al contrario, soy yo quien temo causarlo. Porque a qué mentir: desde el primer momento que usted y yo nos encontramos, he comprendido que nuestro afecto ha sido mutuo. He comprendido que usted llegaría a amarme, y usted no puede no dele amarme, María. Déjeme usted con mi desgracia; déjeme usted que parta lejos, muy lejos de su lado.
            
Y el joven hizo un esfuerzo para irse.
            
María no sabía lo que ¡e pasaba.
            
Sentía oprimido el corazón, senda que las lágrimas se agolpaban a sus ojos.
            
—Pero, por qué es usted desgraciado?—se atrevió a preguntar como si una idea la aturdiera.
            
—Por qué soy desgraciado, María? Errante, sin patria, sin hogar, he llegado al colmo del infortunio; hasta verme precisado a convertirme en asesino!...
            
—Asesino!... —dijo la joven espantada.
            
El bulto que estaba cerca de los jóvenes repitió la palabra de una manera sorda.
            
—Pero ha sido por defender a una desdichada... Algún día lo sabrá usted todo. Adiós, María, adiós... No me niegue usted su aprecio. Será el único consuelo que llevaré en mi desesperación.
            
María dejó que Laurentino tomara su mano, que la estrechara contra su corazón... y que partiera de su lado desapareciendo entre las sombras de la noche.
            
Ella derramaba amargo llanto, murmurando:
            
—Oh, Dios mío, Dios mío, yo no he sentido nunca lo que esta noche siento!... Ten misericordia de él y de mí!
            
De pronto se oyó la voz de Fanny que llamaba a su hija.
            
María penetró en el rancho.
            
Aquel que espiaba a los jóvenes, murmuró:
            
—Ah, canalla, vienes a robarme el amor de María... pero María no ha de ser tuya.
            
Y dando fuertes palmadas junto a la puerta del rancho, gritó:
            
—Soy yo, señora Fanny, soy yo, Pedro el sacristán.
            
Dentro de la casa, se oía la voz de Fanny que decía:
            
—Hija, María!
            
La habitación se encontraba completamente a oscuras.
            
María contestó:
            
—Aquí estoy, mamá, aquí estoy... Es que me había quedado dormida, como usted, y cuando desperté la luz estaba apagada...
            
Era la primera vez que la joven mentía a su madre.
            
Atraída por la voz de su hija Fanny llegó hasta ella y abrazándola convulsivamente, la volvió a decir:
            
—Eres tú. sí, eres tú! Oh, qué sueño... Qué pesadilla he tenido. Enciende luz, hija mía, enciende luz.
            
En ese momento sonaban las palmadas que daba Pedro.
            
María encendió un fósforo.
            
Fanny lanzó su vista en contorno, buscando a Laurentino, luego, como queriendo interrogar a su hija la dijo:
            
—Y ese joven? Ha desaparecido?
            
Madre e hija se quedaron mirando.
            
María estaba pálida.
            
Fanny pasaba de la sorpresa a la cólera contenida.
            
Llegó a sus oídos la voz de Pedro y exclamó en voz alta con impaciencia:
            
—Entra, Pedro, entra.
            
Pedro entró.
            
El sacristán, de quien nos hemos ocupado ligeramente, era un tipo digno de estudio.
            
Tenía unos veinticinco años.
            
Delgado hasta la ipérbole.—Los brazos y las manos juanetudas.—Los ojos de un color indefinible; chiquitillos, redondos. Nariz larga y corcovada.
            
La boca grande, labios finos y aquella un si es no es torcida por la costumbre de hacerla gesticular. Los pómulos del rostro abultados y las mejillas hundidas. Completamente rapada la cabeza y afeitada la cara.
            
Aquella fisonomía expresaba de una manera elocuente el odio, a astucia, la curiosidad, los malignos instintos que dominaban su alma, sentimientos velados casi siempre en su rostro por una estupidez bonachona fingida por una hipocresía intencional.
            
Se nos preguntará cómo el padre José tenía semejante hombre a su lado.
            
El padre José conocía a Pedro desde muy niño, apenas tenía once años.
            
Un día oyó a unos vecinos hablar escandalizados de un robo que se había cometido en el pueblo.
            
El ladrón era Pedro: había robado un pan.
            
El padre José se apresuró a ir a donde se encontraba el delincuente y encontró a un muchacho andrajoso, que, arrugado el entrecejo y miradas sombrías, no contestaba al interrogatorio que se le hacía.
            
El padre José se acercó a él, tomóle una mano y el muchacho fijó con insolencia los ojos en los del sacerdote.
            
Estuvieron mirándose hasta que Pedro bajó la vista.
            
Entonces el padre José le dijo con la bondad de su palabra:
            
—Hijo mío, ¿por qué has tomado ese pan? Si tenías hambre por qué no lo pediste?
            
—Es que me lo hubiesen negado,—replicó hosco el muchacho.
            
—Hubieras venido a mi casa donde no se le niega a nadie un pedazo de pan.
            
El padre José mientras hablaba inspeccionaba la fisonomía del delincuente.
            
Este, agachaba su cabeza, no se atrevió a pronunciar una palabra como esperando su sentencia.
            
Después de un instante el sacerdote, pidió que se lo dejaran llevar a su casa, a lo que el agente que lo había aprehendido accedió sin vacilar, no sin antes decir:
            
—Llévelo usted, padre José; pero no se descuide usted con él, porque es un pillo.
            
El padre José tomó de la mano a Pedro y lo llevó a su casa.
            
Mucho tuvo que luchar para hacerlo un hombre de bien, como el decía, pero al fin creyó haber conseguido su obra puesto que dándole alguna educación se hizo sacristán de la Iglesia y todos llegaron a admirar sus buenas costumbres; pero no todos lo querían.
            
Entre estos últimos se encontraba María, a quien le causaba una repugnancia imposible de ocultar, siendo vanas todas las palabras del cura y las reprimendas de sus padres.
            
Sin embargo, Pedro buscaba siempre la ocasión de hablarla; pero ella las evitaba.
            
Una tarde, que, como todas, María fue a la casa del padre José, encontróse con que éste había salido.
            
Quiso retirarse inmediatamente; más Pedro la suplicó que lo escuchara por algunos momentos.
            
Contra su costumbre, María oyó lo que Pedro la dijo, y una vez concluido, sin contestarle una palabra, le hizo una reverencia y se alejó riéndose.
            
Qué la diría el sacristán que la vio alejarse de su lado exclamando con reconcentrada ira:
            
—Me declaras la guerra! Ya veremos quien vencerá de los dos.
            
Sabidos estos detalles, necesarios para la inteligencia del lector, sigamos adelante.
            
Al entrar Pedro en la pieza donde se hallaban Fanny y María su rostro tenía el aspecto habitual.
            
Fijando una rápida y escudriñadora mirada en María, se dirigió a Fanny y la dijo:
            
—Ni el padre José ni ño Casildo parecen por ninguna parte. He caminado un largo trecho inútilmente. Es particular lo que acontece.
            
Fanny miraba a todas partes.
            
El sacristán comprendió en el acto lo que pasaba en el ánimo de Fanny; pero se guardó muy bien de manifestarlo.
            
Fanny seguía buscando con la vista a Laurentino y no satisfecha de no verlo allí, se dirigió a una pieza que había contigua a la en que se hallaban.
            
Pedro dijo con inocente curiosidad:
            
—Y el extranjero, ¿está durmiendo?
            
Fanny contestó con aspereza:
            
—No, no está durmiendo,—y volviéndose a su hija la dijo:— Pero tú no le has visto, ni sentido salir?
            
María balbuceó entre dientes un no y bajó la cabeza, poseída de distintas emociones.
            
Pedro lo contemplaba, sonriendo malignamente, luego transfigurando su rostro, continuó con la misma expresión de antes.
            
—Se ha marchado?
            
—Asi parece,—contestó Fanny,—a no ser que haya ido al camino.
            
—Oh! no, al camino no, puedo asegurarlo porque le hubiese encontrado yo,—replicó Pedro prontamente.
            
No había concluido de hablar, cuando Fanny dijo, prestando atención:
            
—Me parece que oigo ruido en la tranquera. El debe ser!
            
Y Fanny, dejando a María, se dirigió a la puerta; pero al llegar allí lanzó un grito de sorpresa.
            
Un hombre se hallaba en el umbral del rancho.
            
Este era Casildo; pero Casildo pálido, jadeante, con la mirada vaga.
            
Su mujer y su hija se arrojaron a sus brazos.
            
Fanny, ansiosa, le interrogó:
            
—Qué tienes, Casildo?
            
—Y el padre José?—preguntó simultáneamente María.
            
Casildo, sin contestar a las preguntas que le hacían, dijo, anhelante, sin haber visto a Pedro, que se hallaba casi oculto por la hoja de una puerta:
            
—Y ese joven, ¿dónde está? Es necesario que se oculte inmediatamente. Dónde?...
            
—No sé,—replicó Fanny.—Ha desaparecido de casa.
            
—Qué ha desaparecido!
            
—Sí.
            
—Tal vez haya salido a buscarnos. Tal vez se encuentra en los alrededores.
            
El sacristán presentándose dijo:
            
—Dejadlo, él sabrá lo que se hace.
            
Casildo entonces vio que no se hallaba solo con su familia.
            
El sacristán continuó:
            
—Pero dígame, ño Casildo, ¿qué ha sido del padre José?
            
—El padre José se halla en Buenos Aires y me ha encargado te diga que si mañana no ha llegado a primera hora, anuncies a los feligreses que no hay misa, porque ha sido llamado con urgencia de la ciudad, añadiendo que te diga que todo el tiempo que tarde no te muevas de su casa.
            
El sacristán comprendió que estaba allí de más y dando las buenas noches salió.
            
—Casildo, ¿qué pasa? Quién es ese joven?—díjole Fanny.
            
—Ese joven está amenazado de muerte,—contestó Casildo en voz baja, después de cerrar las puertas que conducían al campo. —Lo persiguen para meterlo en un calabozo y de allí tal vez... —y concluyó con un signo muy significativo en aquella época.
            
María escuchaba a su padre como si escuchara su sentencia de muerte.
            
Su rostro se demudaba y tuvo que apoyarse en la mesa para no caer.
            
Casildo murmuró:
            
—Yo saldría a buscarlo; pero si me ven por el pueblo a esta hora y se enteran, va a ser peor.
            
—Pero Dios sabe a donde habrá ido!—pronunció María, sin poder contener los latidos del corazón.
            
—Ya lo ha dicho Pedro: él lo sabrá,—replicó Fanny con acritud. —No es culpa nuestra si se ha ido. ¿El padre José queda en seguridad, Casildo?
            
—Sí,—dijo secamente éste.
            
—Pues bien, María, prepara algo para tu padre y nosotros, y después acostémosnos que mañana Dios dirá.
            
Y Fanny. aunque trabajosamente, se puso a colocar en la mesa carne trío, pan, vino y todo lo necesario.
            
Casildo se sentó en una silla y permaneció mudo, reflexivo.
            
María parecía un autómata: caminaba de aquí para allá sin saber lo que hacía.
            
Solo Fanny pudo dormitar aquella noche.
            
Pasaron varios días.
            
El padre José no había vuelto.
            
El delegado de la Policía de aquella localidad había recibido orden de efectuar algunas prisiones.
            
Una persona desconocida, había delatado a Casildo como ocultador de salvajes unitarios, y cuando fueron a prenderlo María había desaparecido.
            
Pedro, el sacristán no se encontraba por ninguna parte.
            
Fanny y su marido habían sido encerrados en un calabozo.
            
Por qué había desaparecido María?
            
Dónde se encontraba el sacristán?
            
Qué había sido de Laurentino?
            
Laurentino, al separarse de la joven, caminó sin rumbo fijo.
            
Una gran voluntad y la desesperación le prestaban fuerzas.
            
Su paso era rápido y se conocía en sus movimientos que hacia grandes esfuerzos para aumentar su ligereza.
            
Mientras tanto iba diciendo:
            
—Si vuelvo a Buenos Aires, si el padre José me encuentra tendré que decírselo todo... además tal vez me hayan descubierto... y sepan que yo fui el que maté a aquellos dos hombres.
            
Y caminaba con más entereza.
            
—Pobre María... se olvidará de mí?... Dios lo quiera... porque si no ha de ser muy desgraciada.
            
Se encontraba en el libre campo.
            
La pálida claridad de la luna lo alumbraba.
            
Cortando camino se internó en unos matorrales, llegó a un cerco de alambre y agotadas sus fuerzas se dejó caer al pie de un tronco de ombú.
            
Pocos momentos después se quedó aletargado.
            
Cuando se abrieron sus ojos estaba amaneciendo y algunos hombres a caballo y a pie vestidos con chiripá y poncho le habían rodeado.
            
Laurentino se levantó y al ver que se acercaban para agarrarlo, quiso hacer resistencia, pero fue inútil; lo tomaron por los brazos y después, de hacerlo caminar un gran trecho se encontró en un rancho de paja, frente a un hombre alto, fornido, de barba y cabellera gris, de rostro y manos quemados por los rayos del sol y el viento de las pampas y de mirada altiva.
            
Los demás desaparecieron a un gesto del viejo.
            
Con acento marcado, le preguntó a Laurentino quién era y qué hacía al pie de aquel ombú.
            
Laurentino no contestó,—contentándose con cruzar los brazos.
            
El viejo lanzó un voto y le dijo:
            
—Si no me contesta lo voy a mandar a Buenos Aires.
            
Entonces Laurentino, hablándole en francés, le dijo:
            
—Es usted español?
            
—Sí,—le contestó aquel hombre en el mismo idioma.—Soy español... ¿Y qué le importa a usted lo que yo sea?
            
—Es que yo soy francés y me hallo sin tener en qué trabajar. Venía recomendado a una estancia; pero como me encuentro muy pobre no he podido comprar un caballo y hago mi camino a pie.
            
Laurentino mentía con la mayor audacia.
            
—A qué estancia?—le replico el español con desconfianza.
            
—Laurentino metió las manos en los bolsillos y estuvo registrándolos un rato.
            
—Oh, Dios mío—dijo después, fingiendo sorpresa,—he perdido la nota... y no recuerdo el nombre.
            
El español, que tal era, siguió mirándolo como si no le inspirara confianza la explicación de Laurentino.
            
—Usted habla su idioma con demasiada pureza y según parece debe usted ser un hombre educado. Voy a darle un caballo y vaya a donde quiera.
            
Brilló un relámpago de alegría en los ojos de Laurentino, alegría que no pasó desapercibida para su interlocutor.
            
El español continuó:
            
—Pero a condición que si no tiene prisa quiera hacerme el favor de pasar algunas horas a mi lado.
            
Esta detención convenía a Laurentino.
            
Su marcha debía hacerla de noche.
            
Laurentino accedió.
            
El español puso sobre una mesa de pino una botella y dos vasos y pidió a su huésped que se sentara en un banquillo toscamente labrado, mientras él lo hacía en otro.
            
Después llenó los vasos del contenido de la botella, y brindándole uno a Laurentino, apuró él el suyo de un trago.
            
Preguntó a Laurentino si había estado en España y si conocía las costumbres de aquel país.
            
Laurentino se medía en contestar a las preguntas del español; pero éste le hablaba con tanta franqueza, su rostro inspiraba tanta confianza que no pasó una hora sin que toda desconfianza desapareciera entre ellos.
            
En tanto ese mismo día María había ido a casa del padre José, donde esperaban otras personas del pueblo que habían ido a misa y encontraron la iglesia cerrada.
            
Pedro al ver a María despidió a aquellas personas y se quedó solo con ella.
            
En sus ojillos brillaba un algo siniestro.
            
Él fue el primero en interrumpir el silencio.
            
—Me parece, María;—la dijo,—que las cosas se están poniendo peor que yo me imaginaba. El padre José se encuentra en Buenos Aires sin saberse a qué ha ido. Tus padres están sobresaltados con la venida de ese joven. Y a propósito, María, ¿qué te parece de ese forastero?
            
María se puso pálida.
            
—Yo... —contestó balbuciente:—Qué quiere usted que me parezca?
            
—Vamos, que he sorprendido que no te es indiferente,—y dio a su voz toda la bondad de que era capaz.
            
María no contestaba.
            
—Ah! ya sé por qué no me dices nada.—continuó el sacristán con sorpresa inocente,—por aquello?... No tengas cuidado,—anadio sonriendo,—yo me he olvidado hace tiempo de todo y solo quiero ser tu amigo, tu verdadero amigo.
            
Y el sacristán tomó la mano de María.
            
La joven levantó los ojos y los puso en la fisonomía de Pedro que aparentaba la mayor tristeza.
            
El sacristán siguió hablando:
            
—Cuántas transiciones en un día!... Cuántas emociones en una noche! Yo ya había notado en la iglesia que tú y él os mirabais con mucha atención... Tú madre me habló anoche de que desconfiaba...
            
María se estremeció y dijo sobresaltada:
            
—Cómo? ¡Mi madre sabe algo!...
            
—Asi, me lo dijo. Y luego, anoche, cuando yo llegaba a tu casa se me figuró que...
            
El sacristán se detuvo; esperaba una respuesta de María, pero ésta callaba.
            
Pedro lanzó un suspiro y continuó en voz baja:
            
—María, yo lo sé todo. Ese joven es... un asesino a quien anda buscando la Policía.
            
María dio un paso atrás aterrorizada.
            
El alma de ese demonio debió gozar en aquel instante infinitamente pues acercándose a la joven, repuso:
            
—Yo sé dónde se encuentra y si no lo delato es por ti, porque se me figura que estás enamorada de él.
            
María temblaba como tiembla el pajarillo al verse asediado por el buitre hambriento.
            
El sacristán continuó:
            
—Es muy amigo del padre José... Yo conozco muchas cartas que le ha escrito... ¿Quieres conocer su letra?
            
—Si quieres,—añadió,—yo te llevaré donde se encuentra para que lo veas,—y sus palabras parecían que escudriñaran lo que sentía la joven.
            
María lo miró ansiosa; pero desechando las ideas que le venían a la mente, contestóle:
            
—No!—y, como asustada cabrilla, huyó de la presencia de Pedro. Este, cuando se vio solo, exclamó:
            
—No, has dicho; pero llevas clavado el aguijón... Ya rae las pagarás todas.
            
Al día siguiente María volvió a encontrarse con Pedro:
            
—Toma,—le dijo este.—Esta carta me han dado para ti.
            
—Es del padre José? —murmuró la joven con ansiedad.
            
—No sé,—contestóle Pedro indiferente.—Leela y después lo sabrás.
            
María guardó la carta y buscando una ocasión propicia, leyó o que sigue:
            
«Me encuentro oculto y si no voy a ver a usted es porque la Policía me anda buscando y podría descubrirme. En cambio, si es cierto que usted ha llegado a amarme como yo la amo, puede confiarse a Pedro, que se ha hecho muy amigo mío y sígalo, que él la traerá a mi lado. De lo contrario creeré que usted no ha amado nunca a este desgraciado.»
            
La joven leyó y releyó esa carta.
            
Le parecía que aquel joven tan bueno y tan amable no era capaz de trazar términos tan duros; pero luchaba con no acceder a esa cita, y con el deseo de volver a ver al hombre que en solo un día la había impresionada de tal manera.
            
Cuanto más tierno es el tallo más fácilmente lo troncha el aquilón.
            
Cuanto más puros son los sentimientos del alma menos resiste el corazón a las primeras impresiones.
            
A la tarde siguiente llegó al pueblo un piquete de soldados.
            
Al verlos el terror se pintó en todos los semblantes.
            
El piquete fue a parar a casa de la autoridad y de allí pasaron a la del cura.
            
El que hacía cabeza de ese piquete era aquel tipo siniestro que perseguía a Paula y que después reconoció el padre José en Palermo.
            
Rodearon la casa del sacerdote y el jefe penetró en ella.
            
La única persona que encontró fue a Pedro.
            
Pedro, que a pesar de sorprenderse al principio, no tardó mucho en debatir con el malvado y dirigirse con él al escritorio del padre José.
            
Allí fueron abiertos los estantes, descerrajados los cajones y arrojado por el suelo paquetes y libros.
            
Pedro salió y apresuradamente se dirigió al Juzgado. Estuvo hablando largamente con el delegado de Policía y luego se fue en derechura a casa de Casildo.
            
Por el camino encontró a María.
            
—Te buscaba,—la dijo deteniéndola;—acaba de llegar al pueblo un piquete con orden de prender a ese joven. Yo lo he visto esta mañana y me ha dicho que si tú no vas a verlo, piensa entregarse para que hagan de él lo que quieran.
            
María escuchó estupefacta esas palabras.
            
—Decídete pronto,—continuó Pedro con voz precipitada.—Quieres acompañarme o no?
            
La joven contestó:
            
—Pero dónde está?
            
—Sígueme, no tengas temor, que nadie ha de espiarnos.
            
María dudaba todavía.
            
—Si o no?—preguntó impaciente y con cólera mal reprimida Pedro.
            
—Vamos! —dijo María, haciendo un esfuerzo y siguió a Pedro, el que trataba de ocultar, yendo adelante, el gozo infernal de que se hallaba poseído.
            
No había pasado media hora cuando Fanny y Casildo aparecieron en la puerta de su casa mirando a todos lados.
            
—Dónde habrá ido?—dijo Fanny.
            
—Voy a buscarla,—contestó Casildo; y cuando hubo andado veinte pasos, vio a unos soldados que se dirigían a él.
            
Casildo, al verlos, retrocedió a su rancho; pero no bien había llegado a él cuando se encontró rodeado de los soldados.
            
—Que quieren!—les gritó recordando sus bríos y mirándoles fieramente.
            
—Ahora lo sabrás,—le contestó el que hacía cabeza.
            
—Pero es que a mí no se me lleva así no más,—dijo el valiente viejo, echando mano a la cintura para sacar su cuchillo.
            
Fue tarde; los soldados se le echaron encima, y aunque él forcejeó por desacirse, lo voltearon y después de darle algunos golpes lo maniataron y... lo arrearon, como ellos decían, en compañía de Fanny, a la cárcel del Juzgado.
            
Por él camino se paraban a verlos algunos vecinos del pueblo.
            
Casildo dirigía sus ojos ansiosos a todos, hasta que viendo a un viejo que, paradoy con mirada de lástima los contemplaba, le dijo:
            
—Compadre, le recomiendo a mi hija! Llévesela al padre José!
            
A esta súplica paternal contestaron los esbirros con risas brutales.
            
Volvamos a Laurentino y al hombre que le diera hospitalidad.
            
—Y bien, amigo,—dijo éste al primero,—disponeos a marchar. Voy a haceros traer el caballo y si queréis, uno de mis peones os acompañará...
            
—No, señor; no quiero privaros de ese hombre,—respondió Laurentino.
            
—Bueno, amigo, como queráis; pero antes de separarnos, quizás para siempre, permitidme que os haga una pregunta.
            
—Preguntad,—dijo Laurentino, mirándolo fijamente.
            
—Como os llamáis? Decidme... vuestro verdadero nombre.
            
En la mirada de Laurentino brilló la duda, duda que no pasó desapercibida para su interlocutor, el que repuso impaciente:
            
—Si pensáis engañarme no me digáis nada.
            
—Y para qué queréis saber mi verdadero nombre?
            
—Cuerpo de tal, para no andarnos con engañifas. Luego que hay en vuestra fisonomía rasgos tan particulares que me traen a la memoria recuerdos de otros días más felices. Pero si no podéis o no queréis decírmelo, ya podéis marcharos y en paz.
            
Laurentino se acercó a él y le dijo con voz conmovida:
            
—No quiero engañaros ni tengo necesidad de ello. Mi nombre es Laurentino D’Orvigny y se me persigue porque en justa defensa he dado muerte a dos hombres. Haced de mí lo que queráis...
            
—Cuerpo del mismo diablo con el joven... Pero ese nombre... D’Orvigny... Habéis nacido en Francia?
            
—No es extraño reconocerlo: mi fisonomía y el acento de mi voz lo dan claramente a entender...
            
—Es particular, yo conozco mucho ese apellido... ese título...
            
—Come!
            
—Sí, hay un título D’Orvigny... Conocistéis al conde Mauricio D’Orvigny?...
            
—Ese es el nombre de mi padre.
            
—Vuestro padre... Luego vos sois?...
            
—Os lo repito: Laurentino D’Orvigny....
            
—Coincidencia rara! Pues, amigo Laurentino, dejadme que os estreche entre mis brazos, que al hacerlo me creeré al lado de un antiguo y querido amigo.
            
—Pero quién sois, señor?
            
—He sido, joven, he sido, no soy. Tras de estas manos callosas y tras este cutis quemado, lleno de grietas y de arrugas; tras estas crines grises, enmarañadas y sucias que cubren parte de mi rostro y mi cabeza, tras este tosco poncho mendocino y este traje de gaucho tenéis al noble y opulento conde de Miradores, el apuesto andaluz, espanto de maridos celosos y deseado galán de las mujeres débiles. Si, yo he sido el amigo íntimo de vuestro padre, el más generoso y más bueno de los hombres.
            
—Vos! en ese traje!
            
—Y qué os extraña; compañero! No estáis vos en ese?... Pero, a buen seguro que no nos hallamos en igualdad de circunstancias. Me decís que habéis dado la muerte a dos hombres en justa defensa?—Lo creo, porque vuestro padre era valiente como un león y noble como el que más; no podéis desmentirla raza... Pero, ¿por qué habéis venido a América?
            
—Estoy emigrado. Me persiguen en mi país; no puedo volver a él...
            
—Hola, veo que sois; todo un hombre de averia como decimos por acá, y que no habéis desperdiciado el tiempo.... Mi historia es otra, otra que no tiene que ver con la política... Pero, veamos... Después de matar a dos hombres, ¿cómo habéis conseguido escaparos?
            
Laurentino contó simplemente su encuentro con Paula y sus perseguidores; lo que ocurrió con ellos y con el sereno, su huida, ocultando, prudente su conferencia con el padre José, la marcha de éste a Buenos Aires y su entrevista con María.
            
—Pues, amigo, es necesario poneros en salvo,—dijo el conde, y saliendo del rancho llamó un peón que estaba cerca de allí, diciéndole:—Mirá, ché, ñato, enlazá el gateado y el lobuno y ponéle los recados.—Y mientras el peón marchaba a obedecer sus órdenes, tomando un lazo de cuero trenzado que había arrollado sobre una de las estacas que sostenían los lienzos del corral, el conde le decía a Laurentino:
            
—Aprovechemos este momento para comer alguna cosa, porque la jornadita puede ser larga. Verdad que no podré ofreceros un banquete, pero en la corte como en la corte y en el campo como en el campo, amigo mío.
            
Y el conde instó a Laurentino a que comiera de un pedazo de matambre y de un medio costillar de ternero que un muchacho había estado asando. Laurentino, a quien los sucesos anteriores lo habían tenido sin ganas de probar bocado, se sintió despertar en su naturaleza joven y sana y comió con apetito. El conde lo contemplaba con cariñosa expresión.
            
—Pero, decidme, amigo mío, hasta ahora no os he preguntado:— Donde ibais?
            
—Donde iba!...—repitió Laurentino, sorprendido y sin habérsele ocurrido que a esa pregunta tenía naturalmente que responder,—iba a la aventura...
            
—Ya me lo imaginaba,—repuso el conde, sonriendo,—pues, entonces, bien decía yo que la jornada iba a ser larga.—Concluyamos de almorzar y yo os conduciré a una parte segura.
            
Antes de que concluyeran de comer los caballos estaban preparados.
            
Eran dos hermosos animales, raza pampa, tan fuerte para tranco y tan veloz para la carrera. Los nobles brutos se reconocieron, acariciándose de cuando en cuando con el hocico como antiguos y leales amigos.
            
El conde de Miradores se acercó a ellos, revisó con cuidado las monturas, apretó más las cinchas y después de palmearlos con afecto, le dijo a Laurentino, señalándole al lobuno;
            
—Montad en ese, es manso y seguro.
            
Laurentino montó sin titubear, y el conde entretanto, hablaba en voz baja con un gaucho de estatura baja, de cuerpo delgado y nervudo, de ojos negros y mirada inteligente que, con el sombrero en la mano, hacía signos afirmativos y respetuosos a todo lo que le decía el conde.
            
El conde montó de un saltó en el gateado con la misma ligereza que pudiera hacerlo un domador, diciéndole al gaucho:
            
—No te vas a olvidar de nada.
            
—Vaya no más tranquilo, ño Ildefonso, que todo se ha de cumplir como lo manda.
            
Los dos jinetes siguieron al paso hacia la tranquera que un peón ya había bajado.
            
Cuando salieron de la estancia, le dijo el conde a Laurentino, con sonrisa melancólica:
            
—Ya sabéis cómo se llama ahora el noble conde de Miraflores Ño Ildefonso y nada más.
            
E indicándole a su compañero el camino hacia el sur, siguieron los dos jinetes al trote largo de sus cabalgaduras, poniéndolas después al galope.
            
Cuando se hallaron a una media legua del punto de partida, sin haberse cambiado una sola palabra, el conde dijo a Laurentino:
            
—Muy pensativo vais. Tenéis miedo a vuestra suerte?
            
—Líbreme Dios de imaginármelo siquiera.
            
—Tan cansado estáis de la vida, joven?
            
—Cansado, no... pero si os he de ser franco, os diré que poco me importa la suerte que me depare el destino. Ahora pensaba...
            
Y Laurentino se detuvo.
            
El conde lo miró y le dijo:
            
—Pensabais?...
            
—En la suerte de otras personas que me son caras...
            
—La muchacha a quien salvasteis?...
            
—No: en otra pobre joven...
            
—Siempre las mujeres!—repuso el conde sombrío.
            
Y los jinetes siguieron cabizbajos, sin pronunciar más palabras que aquellas que el conde le dirigía a Laurentino indicándole las sendas más practicables.
            
Pasaron algunas horas y el sol iba declinando a su ocaso.
            
—Me parece—dijo el conde—que si no apresuramos vamos a llegar muy entrada la noche.
            
—A dónde me conducís?—preguntó Laurentino con indiferencia, y por hablar de algo.
            
—A la estancia de un amigo donde estaréis seguro. Nos faltan todavía unas seis leguas. En esa estancia he vivido yo en mis primeros tiempos... El año pasado me vine de ella a ese terrenito donde estuvimos. Es mío con la hacienda que tiene y todo lo pongo a vuestra disposición.
            
—Pero a la verdad, señor conde...
            
—Ño Ildefonso, querido.
            
—Como queráis, pero permitidme que me asombre. Mi padre me hablaba de vos como uno de sus amigos más ricos y me aseguraba que os hallábais viajando con la suntuosidad de vuestras riquezas y vuestro nombre.
            
—Mi viejo amigo vive muy atrasado de noticias. El conde de Miraflores no conserva de su antigua opulencia nada absolutamente. Su único patrimonio consiste en ese pedazo de tierra que habéis pisado. Todo cambia en la vida.
            
Y mientras así hablaba acercaba su caballo al de Laurentino. —Tomad,—le dijo, dándole un cigarrillo de papel,—de estos no se fuman por allá. Tabaco negro del Brasil.
            
—Gracias, señor conde, no fumo.
            
—Vuelta al conde,—repuso el compañero de Laurentino con impaciencia.
            
—Bien,—contestó este sonriendo, y recalcó:—ño Ildefonso.
            
—Así.
            
El sol iba desapareciendo de su ocaso.
            
Solo se vislumbraban sus reflejos en los densos y cenicientos vapores del poniente.
            
La noche se presentaba hermosa, despejado el cielo con su azul transparente y diáfano; el disco de la luna en toda su plenitud fulguraba al este y como puntas de brillantes reflejando luz irradiaban creciendo en el firmamento un sinnúmero de estrellas. Confundían sus ecos el chirrido de las aves nocturnas que volaban de aquí para allí, con el monótono canto de reptiles e insectos que salían de sus cuevas y vagaban recelosos de planta en planta.
            
—Decidme Laurentino,—habló el conde interrumpiendo la abstracción en que iban,—¿babéis alguna vez atravesado las praderas solitarias de la pampa?
            
—Jamás.
            
—Pues os aseguro, amigo mío, que estas inmensidades a donde no ha llegado aun la mano de la civilización de nuestra Europa, suelen valer más que aquellos, pueblos llenos de hombres que lo inventan todo, menos la felicidad. En ellas, amigo mío, si se puede encontrar la muerte fácilmente, por lo menos no dan una agonía eterna. Aquí se mata el cuerpo y allí se envenena el alma.... Oh, joven, vais al lado de un viejo cuya alma se encuentra envenenada hace mucho tiempo.
            
—Habéis sufrido mucho?—dijo Laurentino comprendiendo que aquel aquel hombre deseaba desahogar sus penas.
            
—Que si he sufrido!!—Bien podéis imaginároslo cuando me veis aquí de esta manera.
            
El conde quedó reflexivo.—Después haciendo un movimiento de cabeza como queriendo alejar un recuerdo, dijo, dirigiendo su mirada hacía lo lejos:
            
—Vamos bien. Estamos todavía a una distancia regular... Aliadlo, como decimos por aquí. Tenemos tiempo de que yo pueda contarle...
            
Y se contuvo diciendo después bruscamente:
            
—Sabe por qué no lo he ocultado en mi estancia? Porque está muy cerca de la ciudad y porque no crea que yo esté muy seguro... Si usted supiera... Pero ya hablaremos de esto...
            
¿Ha visto que linda se ha puesto la tarde? Vea esa sombra corpulenta es el añoso orabú...
            
Cuantas veces bajo sus ramas he cantado mis penas. Vea, aquel es un nudoso espinillo, bueno para hacer leña y calentarse con sus chisporroteadoras llamas en las frías y crudas noches del invierno...
            
Aquel es un sauce, nacido ahí casualmente como esperando con su triste aspecto guardar a su pie la sepultura de alguno que hubiese sufrido mucho...
            
Aquello que parece un montecito es un cañaveral, por entre cuyas hojas silban, remedando rugidos de las furias, los vientos.
            
Este dulce y apacible aroma que respiramos, se exhala de la feraz gramilla que pisan nuestros caballos...
            
Ay! amigo, me he contaminado tanto con esta tierra, que hay momentos en que me siento renacer en ella como si en ella hubiese nacido.
            
—Pues os lo repito: no sé cómo os habéis acostumbrado a esta vida...
            
—El hombre se acostumbra a todo, mi amigo, y aunque en mi carácter aventurero esta vida me encanta, no habría tenido más remedio que aceptarla. Colocado lo poco que me iba quedando en manos extrañas y no muy limpias, cuando quise volver a mi patria me encontré que no tenia con qué hacerlo. Halléme pobre, miserable y en país no muy conocido. Y a no haber sido por un tal Alberto Alfaro, hombre poderosamente rico y a quien había conocido en Europa, me hubiese ido a vivir entre los indios que suelen ser más caritativos que los cristianos y eso que son feroces y egoístas como animales montaraces. Alfaro, a quien tendré el gusto de presentaros, si es que las cosas cambian, como yo espero, quería que no me separase de su lado; pero yo había hecho la resolución de venirme al campo y entre admirado y risueño me ofreció que trabajase a medias en la estancia a dónde vamos. Acostumbrado poco a poco a esta vida y sus costumbres, me hice tan gaucho como el primero y lo mismo enlazo, aun a mi edad, un anima! arisco y lo domo que me bebo un vaso de caña o compito a payar con el que raye o le abro un ojal en el cuerpo al más pintado que a taconazos me salga.—Mi vida diaria, amigo Laurentino, es la misma siempre. Levantóme con la aurora y hago abrir el encierro de mis animales que salen a pastorear. Dirijo mi vista, lo primero, a mis caballos, de los cuales, siempre hay uno ensillado en el palenque por lo que pueda ocurrir, y tengo tanto interés por eso porque, a pesar de los perros y de las precauciones que se toman suelen robarnos ese precioso elemento los gauchos malos o alzados y si en el campo se nos deja sin caballos es como si nos cortaran las pier-nas. Después allí, al lado de mi rancho, solitario casi de gentes racionales, hago encender el fogón y recordando a veces aquellas suntuosas comodidades, aquellos banquetes y. aquellos saraos cuajados de una humanidad en continuo movimiento de glotonería, sedienta de placeres, pródiga de maldades, avara de dichas e incrédula de virtudes, absorbo el mate, sabroso y usual desayuno de los de por acá, en vez del aromoso caté, y en vez del rico veguero, armo y tumo el meloso tabaco negro, que a veces está tan seco que enciende como si fuera yesca. Después del mate y de algunas fumaditas, monto a caballo y troto alrededor de mi ganado o marcho a alguna estancia cercana o a la pulpería vecina buscando un rato de conversación. A la tardecita vuelve el rodeo a su encierro y a comer un pedazo de carne rescoldada, y si hay galleta, se acompaña con la carne, y si no la hay, paciencia. Libo sendos tragos de agua o de aguardiente con tanta fruición, como si fuera añejo Valdepeñas, legítimo Souterne, Borgoña, Rhin o Marsala. Y así, día tras día, viniendo a interrumpir la monotonía de esa existencia las tormentas del pampero o las lluvias torrenciales o las épocas de caponadas, trasquilas, apartes, hierras y otras muchas faenas que dan pretextos para hacer grandes fiestas, como por acá pueden hacerse: bailes, cantos, donde lucen sus habilidades los que las tienen y... a vivir.
            
Al concluir el conde lanzó una carcajada franca y burlona, y colocando sobre la cruz del caballo las riendas trenzadas, armó un cigarrillo que encendió con la lumbre de un yesquero.
            
—Bueno, Laurentino, si no le gusta el cigarro,—dijo después,— tome un trago de este coñac que yo reservo para los amigos que suelen venir a visitarme.
            
Y ño Ildefonso o el conde de Miraflores. acercó nuevamente su caballo al de Laurentino y le ofreció una pequeña botella de metal.
            
Laurentino hizo un movimiento rechazándola.
            
—Tomaría más bien agua,—dijo.
            
—Agua?—preguntó el conde.—Nada más fácil. Justamente tenemos ahí una lagunita que está diciendo bebedme. Apéese y a la de Dios que es buena.
            
Laurentino se dejó caer del caballo y se acercó al sitio indicado por el conde. Agachóse y bebió con ansia. El conde se apeó también y echándose a la boca la botella, díjole a Laurentino:
            
—A la salud del viejo y que podamos abrazarnos antes de morir, —y bebió algunos tragos. Después se acercó a la laguna y moviendo el agua con las manos aplicó a ella sus labios.
            
Los dos caballos quedaron sueltos. Se acercaron, se olfatearon, levantaron el cuello y con la mirada y el oído atentos, las fauces palpitantes y las narices abiertas prestaron atención. Después volvieron a olfatearse y lanzando un relincho bajaron la cabeza y se acercaron a sus jinetes.
            
Cuando estos se levantaron, inclinaron ellos el cuello y bebieron también. Parecía como que sintiesen un cierto respeto tímido por sus jinetes y en particular por su patrón a quien dirigían miradas vivas y cariñosas.
            
El conde de Miraflores se acercó a ellos y palmeando al gateado en el anca, le dijo a Laurentino:
            
—Hay más nobleza, amigo mío, en estos animales que en muchos hombres. Ellos tiemblan ante el peligro, pero no nos abandonan; ellos sufren hambres y fatigas y siguen a nuestro lado fieles a la voz, dóciles al castigo con que recompensamos sus servicios.
            
Y después de una pequeña pausa prosiguió, haciendo una loca transición de hilaridad:
            
—Ellos satisfacen su sed cuando nosotros estamos satisfechos... y nosotros buscamos siempre la manera de quitarnos el agua de la boca...
            
Y concluyó lanzando una carcajada. Después de ver que los caballos habían abrevado bastante, les arregló de nuevo el recado, les apretó la cincha y le dijo a Laurentino, con cierta brusquedad.
            
—Monte si no está cansado, que ahora no más la luna se coloca en la mitad de su camino.
            
Laurentino montó en silencio, con cierto trabajo. El conde lo hizo de un salto como tenía costumbre.
            
El conde, ya montado encendió otro cigarro y echóse a la boca otro trago de coñac.
            
Los dos caballos galopaban, chapaleando en los bajos, rehuyendo los terrenos aguadalados y si los jinetes no prevenían las anchas ollas de las vizcachas y carpinchos brincaban sobre ellas ligeros como el gamo, ágiles como el tigre, flexibles como el bruñido acero que no envidiaran en fortaleza sus robustos y elásticos nervios.
            
Laurentino ya no guiaba: se dejaba conducir. Los dos jinetes galopaban juntos, tan juntos iban y tan igual con el galopé dé los dos animales que sus cuerpos señalaban una sola sombra en la distancia, sombra que se marcaba en movimientos acompasados en la superficie claro-oscura del campo en que viajaban.
            
—Me habéis dicho,—interrumpió por fin Laurentino, deteniendo su caballo y como si deseara ahuyentar pensamientos sombríos, —que habéis sufrido mucho?
            
El conde detuvo también su caballo y siguiendo al paso repuso: —Volvéis a lo mismo? Queréis abrir mis heridas?
            
—No es esa mi intención y si os es molesto.
            
—No, querido,—replicó el conde pesaroso; pero con deseos de hablar.
            
—Pues, entonces....
            
—Es cierto, amigo Laurentino, he sufrido mucho y a veces cuando recuerdo vuelvo a sufrir. Desde muy niño me encontré solo en el mundo, con una cuantiosa herencia, dueño de mis acciones y árbitro de mi mismo. Después de disfrutar de la vida y de sus goces encontré que, insensible para todo cariño, amaba con pasión i una joven, casi una niña; pero ella me conocía y era imposible lo que yo hiciera para verme correspondido. En vano fue derramar a torrentes el oro y hacerme héroe de novela. Aquella puerta no se abría para mí. Pero en cambio ella amó con delirio a otro hombre, con una de esas pasiones que lo hacen olvidar todo, todo menos el objeto adorado, por el que se sacrifica, si a mano viene, hasta la vida... Yo entiendo mucho de esa clase de pasiones.
            
Laurentino, le dijo:
            
—Continuad, señor... Me interesa loque estáis contando.
            
—Pues bien, amigo, aquel hombre la sedujo... y la verdad es, que sin quererlo; no podía hacer otra cosa, ¡Maldita sea la sotana!
            
—Sotana!
            
—Sí, era un fraile o cura, que para el caso es lo mismo. Pero yo tuve la culpa. Yo, que quise poner a prueba los sentimientos de una mujer enardecida. Era pura, era cándida, más bella que esos destellos de la luna. Los primeros golpes, bien dados, abrieron de par en par su corazón como los primeros rayos del sol sentidos por la florecilla silvestre abren sus hojas y recibe en su cáliz el calor que la adormece y la fascina entregándose al dulce deleite de la vegetación tranquila... Después marcharon de aquí para allí, siempre ocultos; pero no tanto que yo no los siguiera con la fiebre de los celos— ¡Mire qué cosa ridícula y estúpida, amigo Laurentino, querer deshacer lo mismo que yo había hecho!
            
Aunque en lo que decía el conde había mucha incoherencia, Laurentino le dijo:
            
—Proseguid, señor, proseguid.
            
—El hombre cuanto más viejo es más zonzo para esas cosas del amor. Y yo estaba ya en mi ocaso. Viérame, amigo, ocultarme para que no me vieran... Me disfrazaba, acechaba... Parecía perro hambriento que va aunque más no sea que tras un hueso... Já, já, já!... Si se pudiera escribir ese paso de mi vida yo le aseguro que algunos se reirían como yo me río... Después de mucho ocultarse y sobre todo de no revelar él a nadie quién era, recibieron cartas y de la noche a la mañana se vinieron a América. Pues amigo, tras ellos me vine en el mismo buque, comprando al capitán. fue entonces que descuidé mi fortuna y al diablo hubiera faltado en el estado en que me bailaba. Era ya un empecinamiento tan grande que rayaba en delirio. Aquí, entre nosotros, el que es jugador de buena ley no deja la taba o las cartas hasta perder el último peso. Y le confieso francamente que ya no sabía que sentimiento me inspiraba aquélla mujer. Si eran celos, si era rabia o despecho o quien sabe qué. Al llegar a Montevideo, yo me descuidé y ella me conoció a bordo. Ya lo creo que me conoció... tan me conoció que hicieron preguntar a todo el mundo si yo me hallaba allí. El fraile, como buen fraile satisfecho, la dejó en aquel punto con sus hijos, dos cachorros hermosotes y lindos como dos estrellas... Eran hijos de su madre... Oh, cuántas desgracias para todos por aquella maldita sotana!
            
El conde prosiguió:
            
—Ella le dijo muchas cosas pidiéndole que la llevara consigo; pero, amigo mío, un fraile puede seducir, puede Causar la desgracia de una pobre mujer, puede lanzar a la deshonra y a la vergüenza a una familia entera; pero le está vedado cargar con los frutos de su vergüenza y de su depravación. Todos cargamos con nuestros vicios y nuestras culpas... ellos... sacuden la sotana y largan estas y aquellos como mujer que se espulga. Por fin ella se tuvo que quedar allí con sus dos hijos, fruto de su infame sacrilegio, como dicen los cánones de la iglesia, y como si los frailes no fueran hombres como nosotros, y como a nosotros no los indujera la naturaleza a tener hijos.—Pero, amigo Laurentino, porque no fuma un cigarro?
            
—No puedo.
            
—Tome un poco de lo amarillo.
            
Laurentino hizo un movimiento afirmativo y el condele alcanzó el frasco.
            
El conde siguió en tono de sarcástica hilaridad:
            
—Qué más quiere el sapo que lo echen al agua? La dejó sola y creí que el campo se me volvía orégano; pero la cosa me salió peor de lo que yo esperaba.
            
Presentarme a ella y rechazarme por cuantos flancos la atacaba, todo fue uno. En vano fueron promesas y amenazas. En vano fue la interrupción de correspondencias y de pintarle porvenires negros... nada... nada... y... Ay! le aseguro por la luz que nos alumbra que si aquella mujer hubiese accedido a mi pedido la hubiera hecho feliz y hasta con gusto me hago padre de los hijos del cura... Pero lo que no puede ser, no puede ser, dicen en mi tierra.
            
Y el conde lanzó un suspiro estremeciéndose.
            
En ese momento su caballo tropezó en un objeto que moviéndose lanzó un agudo chillido.
            
—Sabe qué es eso?—díjole el conde a Laurentino, desviando su caballo.—Es un animalito con alas que se llama chajá. Viene a pelo el contarle sus costumbres.
            
Cuando el macho se va y deja a la hembra esta se queda empollando a los hijuelos generalmente en nidos de retamas u otras plantas rastreras. Ama a sus hijos y los cría con los celos de un hombre viejo. Pero esos celos, no son muchas veces por los hijos sino por el compañero que la abandona. Lanza sus gritos día y noche y espera hasta que la desesperación se apodera de ella de tal manera que acomete con rabia, no digo a las alimañas que pretenden robarles sus hijuelos, sino a los machos que quieren enamorarla. Llega su furor a tal extremo, al verse abandonada de su ingrato compañero que si no se hace matar muere de pesadumbre. Pues así fue aquella mujer que creyéndose abandonada y temiendo a las brutales resoluciones a que yo le dije estaba dispuesto hizo... o mejor dicho yo la hice huir a donde el maldito fraile no diera con su huella.
            
—Oh; la virtud! ¿A qué llamamos virtud nosotros los hombres? Si es a conservar incólume la pureza del cuerpo según las leyes que nos damos, aquella mujer era la menos virtuosa de las mujeres... ¡La querida de un fraile! Qué farsa más estúpida! Como se un fraile no fuera hombre? Como si un fraile no hubiese podido hacer de aquella mujer la más santa y buena de las mujeres, si se hubiesen unido, como la iglesia manda, sin que el mundo tuviera nada que reprocharles... Hablan del dogma y presentan al Dios— Hombre solo en el desierto... como si en el desierto no hubieron
            
Magdalenas y otras mujeres que entretuvieran al Sumo Hacedor... Cuanta pavada para engañar a los zonzos! Créame, amigo Laurentino, si aquel hombre no hubiese usado sotana no hubiese cometido la infamia de hacer desgraciada a la pobre Paula.
            
—Paula habéis dicho! — dijo Laurentino como movido por un resorte eléctrico.
            
—Sí, Paula!—repitió el conde con indiferencia,—¿Qué tiene de extraño ese nombre?
            
—Nada,—añadió Laurentino reprimiéndose,y tomando desde entonces verdadero interés por la narración del conde añadió-nada, absolutamente. Proseguid, si gustáis.
            
El conde prosiguió como hablando consigo mismo:
            
—La sociedad, esa sociedad en que yo he vivido disculpa y hasta aplaúdelos deslices de esta o aquella mujer que sabiendo sobreponerse a las miserias, o mejor dicho a las debilidades de un mundo corrompido, se deja llevar por la corriente de sus pasiones desenfrenadas y sube cuanto más alta se halla su posición y escupe su lepra a ese mundo que la recoge ansioso o indiferente, pero que se revuelca en ella, sin saberlo y sin querer saberlo se la atrae, se la impregna y grita, ríe, goza y se enfurece y cae rendido y humillado a los pies de esa mujer que será una adúltera, como llaman a las casadas que hacen sus gustos, o una desgraciada que escapa del hogar paterno o una disoluta que no conoció ni padre ni marido. Y mientras se hallan en la cima de la ola gigantesca, contrarrestando los bagíos de las corrientes que las impulsan, suenan aplausos y voces de admiración y vense gestos de deseos furiosos... ¡Esas son mujeres de todos! Pero, después, se encuentran impulsadas, sin saber como, ni ellas mismas, a los remolinos vertiginosos, donde ruedan mareadas y locas se desgreñan, se arrancan los cabellos y las ropas, y sus carnes heridas por las uñas se cubren de llagas ponzoñosas... Y desaparece el deseo e infunden asco aquellos seres tan deseados... Y gritan misericordia... Y cuanto más gritan más lejos nos vamos... Cuidado con el naufragio y sobre todo cuidado con el contagio. Los hombres, al revés de las fieras, tienen eso de bueno: huyen de los muertos... Y si el muerto es una mujer gozada, huimos más lejos.
            
Los caballos iban al tranco.
            
El conde tenía cruzados sus brazos sobre el pecho. Sus ojos irradiaban. Sus larga barba gris temblaba a impulso del movimiento nervioso de su rostro.
            
Cuando concluyó de hablar lanzó una fuerte carcajada que los ecos de la noche repitieron...
            
—Amigo conde D’Orvigny, este pobre viejo que apenas puede sujetarse en los lomos de un caballo os ha aburrido con su historia y las digresiones de su espíritu. Perdonadme.
            
—Proseguid, señor, proseguid; me interesa mucho vuestra, historia.
            
—Sí?—continuó el conde riendo,—pues sigo con ella... que nada me place más que complacer al hijo de mi antiguo amigo.—Donde estábamos?... Ah, si, ya recuerdo:—cuando el fraile volvió, creyendo encontrarse con su amada y sus hijos estos habían volado. Yo tuve el gozo de saber sus sufrimientos, todos los nasos vanos que dio para volver a hallarlos. Cansado y hecha pedazos su alma se retiró de Montevideo...
            
—Y...—repuso Laurentino, titubeando y como si vislumbrara algo que le perteneciera en la narración del conde,—¿no ha vuelto usted a saber de ninguno de ellos?
            
—Sí,—repuso el conde que de pronto se puso sombrío,—supe que ella... Paula... vino después a Buenos Aires y que allí murió dejando a sus hijos en la miseria...
            
—Y usted no los protegió?
            
—Protegerlos yo?...—contestó con energía el conde echando mano a su barba y estrujándola convulsivamente,—pues no faltaba otra cosa!
            
—Y él?... el... fraile... ¿dónde se halla?
            
—Ah! en cuanto a él,—contestó el conde con voz concentrada —es ya un viejo que peina más canas que yo.
            
—Pero, dónde se halla?
            
—Que dónde se halla? Tal vez no lejos de aquí.
            
—Donde?
            
Era tan brusca y enérgica la pregunta de Laurentino que el conde, que se hallaba muy cerca de él acercó más su rostro a su rostro y a la claridad de la luna pretendió leer en sus ojos Laurentino no cejó ante aquella mirada a la que supo responder con severidad.
            
El conde meneó la cabeza, diciendo:
            
—Joven, joven, no me obliguéis a deciros lo que mi lengua no debe pronunciar.
            
—Señor conde de Miraflores,—le contestó Laurentino con firmeza,—yo no os he preguntado nada, nada que vos no halláis querido decirme; pero, ahora, si es cierto que algún cariño o consideración os merezco por la amistad que tuvisteis con mi padre, no os suplico ni os pido, si no que os exijo me digáis el nombre de ese... sacerdote.
            
— Exigirme, vos a mí! —repitió el conde con fuerza; pero sobreponiéndose después, añadió:
            
—Y qué interés tenéis en eso?
            
—Mucho, señor conde. Sospecho, y no hay nada que mortifique como la sospecha.
            
El conde volvió a mirarle fijamente y lanzando una exclamación que expresaba los recuerdos, dijo prontamente:
            
—Pues bien, Laurentino, el seductor de Paula se llama José Ibañez y es cura de...
            
Laurentino se estremeció de espanto y pintándose después en su rostro la mayor indignación no le dejó concluir:
            
—Oh, no, imposible! Mentís, señor conde!
            
—Canalla!—vociferó el conde y poseído de tremendo furor levantó el rebenque que tenía en la diestra, para descargarlo sobre Laurentino; pero el caballo que montaba, ligero a su más mínima insinuación de castigo, creyendo que era para él rápidamente dio un bote y salió al escape.
            
El conde que había dejado las riendas sobre el cuello, no pudo sofrenarlo sino a larga distancia.
            
En tanto Laurentino sujetaba el suyo que se quedó parado, a pesar de que hacía esfuerzos por seguir a su compañero.
            
El conde volvió conteniendo su caballo que bufaba, piafando y escarbando la yerba. Cuando estuvo muy cerca de Laurentino, que lo esperaba impasible, le dijo, con voz rencorosa y demudada:
            
—Entre las muchas cosas que vuestro padre se olvidó deciros con respecto al hombre que tenéis delante está la do que nunca, lo entendéis, ¡nunca! se atrevió ningún hombre a decirme lo que vos me habéis dicho sin que me diera inmediata satisfacción.
            
Laurentino le repitió con firmeza:
            
—Entre las muchas cosas que me enseñó mi padre con respecto a todos los hombres fue la de que nunca, lo entendéis, señor conde, ¡nunca! me retractara de las palabras que pronunciaran mis labios, cuando razones tuviera para ello.
            
Aquellos dos hombres se estuvieron mirando por algunos momentos.
            
Al fin Laurentino dijo:
            
—No soy un niño, señor conde; si lo fuera estaría en mi patria, al lado de mi padre, a quien tanto quiero y tanto me quiere. Acabáis de pronunciar un nombre que para mí es sagrado. Si vos fuisteis amigo de mi padre, amigo lo fue el padre José, ese santo sacerdote que me llevó a la pila bautismal. Habéis mentido porque no podéis probarme lo contrario...
            
—Qué no puedo?...—y el conde volvió a mirar con fiereza a Laurentino; pero cambiando la expresión de su fisonomía se sonrió sarcásticamente y encogiéndose de hombros repuso:—Pues será otro, señor conde D’Orvigny.
            
—No me llamo de esa manera, señor conde de Miraflores.
            
Este se volvió a encoger de hombros, y dijo, con impaciencia.
            
—Esta escena es ridícula. Tampoco me llamo de esa manera: Creáis o no creáis, por ahora lo que yo os digo sabed que vuestro, padre me recomendó a Ibañez y que yo lo presenté en casa de Paula. Que el padre José y José Ibañez, una conjunta persona, es el cura del pueblo de... y que sus hijos, Paula y Gabriel se hallan viviendo en la calle...
            
—Paula y Gabriel! Luego puede ser cierto?
            
—Os lo juro bajo palabra de honor,—y si dudáis de mi honor,— gritó el conde blandiendo su brazo con enérgicos movimientos,— también os juro, que aunque seáis cien veces el hijo de mi amigo D’Orvigny, no volveréis a hacerlo en vuestra vida.
            
—Eh, basta, señor de amenazas! Si es cierto, la Providencia es incomprensible.
            
—Qué decís?
            
—Digo que Gabriel ha muerto y que yo he sido... yo!...
            
—Vos le habéis dado muerte!—repitió el conde interpretando mal la exclamación de Laurentino.
            
—Yo, quien ha conducido al padre José Ibañez, al lado de sus hijos... Muerto el uno y el otro perseguido y en la más deplorable miseria.
            
—Explicaos, voto al diablo!
            
Laurentino contóle en pocas palabras su entrevista con el sacerdote; la resolución de éste de marchar al lado de los dos hermanos y su separación del lado de María.
            
Cuando concluyó el conde que se había dominado del todo, repuso riendo sarcásticamente:
            
—Ahí tiene lo que decía Moisés:
            
«La culpa de los padres caerá sobre los hijos hasta la cuarta generación.» Pero según la Biblia, Jesu-Cristo era más generoso.
            
Laurentino hizo un movimiento de furor y pretendió poner su caballo hacía el camino andado. El conde lo atajó con el suyo.
            
—Dónde vais?—le dijo.
            
—Dónde?... Indicadme el camino de Buenos Aires,—contestó Laurentino, con la voz ahogada por la emoción,—es el último favor que os pido... ¿No queréis, señor conde?... Pues bien me lanzaré a la ventura y a lo menos habré cumplido con los deberes de mi conciencia.
            
Y Laurentino castigó a su caballo; pero el conde volvió a interponerse.
            
—Insensato!—le dijo,—¿pretendéis perderos sin conseguir nada?
            
—Dejadme!—gritó Laurentino y golpeó a su caballo no ya con el látigo sino con el puño y los pies.
            
El conde lo tomó de la rienda, diciéndole a Laurentino:
            
—No os dejo.
            
—Pues bien, puesto que este animal es vuestro, justo es que recuperéis lo que os pertenece. Tomadlo,—y saltó del caballo.
            
—Niño!—gritó el conde apeándose también y acercándosele le repitió:—Si, niño! Creéis que yo os dejaría hacer locuras! Miradme! Los rayos de esa luna dan a mi rostro la justa severidad del anciano. Yo no soy el conde de Miraflores, soy el viejo gaucho de estos desiertos que os impongo obediencia si queréis que todos se salven... o por lo menos que contéis con mi ayuda que es todo con lo que podéis contar.
            
Laurentino, con la mirada incierta y el rostro descompuesto se asió al conde con manos temblorosas.
            
Su voz, apenas imperceptible dijo:
            
—Sois capaz de ayudarme?... Sois capaz de perdonar las ofensas que vos mismo habéis hecho? Sois capaz de darle a un padre desgraciado el consuelo que le falta? Si así lo hacéis disponed de mí.
            
El conde, atrayendo a sus brazos a Laurentino, le dijo, con solemne acento y levantando las manos al cielo:
            
—Ante los sentimientos grandes y generosos que me manifestáis, siento desaparecer el rencor de mi pecho. Laurentino, tengo sesenta y cuatro años y no estoy ya en edad de mentir. Por esa luz que nos alumbra prometo ayudaros en todo... Os lo juro... por la tumba de Paula!—Y el conde ofreció su mano al joven.
            
Breve fue el momento que éste tardó en estrecharla.
            
Inmediatamente montaron de nuevo.—Los dos jinetes siguieron su camino.—Oyese después el acompasado galope que al señalarse las huellas repercutía el eco.
            
A la distancia se oían ladridos de perros. Una sombra gigantesca se destacaba en el fondo de la llanura; era un bosque de paraísos en medio del cual se hallaba la estancia a donde iban Laurentino y el conde de Miraflores.
            
—Va hemos llegado, amigo mío,—dijo este último, y apeándose dirigióse hacia donde estaba la tranquera y la abrió.
            
En eso estaba cuando llegaron hasta él dando prodigiosos saltos y furiosos ladridos, dos enormes mastines, cuyos ojos brillaban a la luz de la luna.
            
—Eh, Caracú!... Pistolita! No me vayan a desconocer! Vengan para acá! Eh, demonios del infierno déjense de alborotar a los que duermen... déjenlo a ese hombre!... No ven que viene conmigo!.. Ajá, canallas, pues no faltaba más que yo. hubiese criado estos dos tigres para tener que romperles los dientes a rebencazos.
            
Los perros seguían al parecer furiosos; pero meneaban la cola en señal de cariño. Se acercaron al conde, cuando éste les habló y después de olfatearlo le lamieron las manos dando saltos de regocijo y aullidos de contento. A Laurentino se le acercaban con cierta desconfianza y gruñiendo; pero reconociendo el caballo que éste montaba le hacían cariños como al del conde lamiéndole el hocico.
            
Laurentino quiso imitar al conde apeándose, pero el conde se lo impidió, diciéndole:
            
—No haga disparates, amigo mío; estos perros que usted ve ahora tan mansos son verdaderas fieras con los que le son desconocidos y si a usted no le hacen nada ahora es porque va a caballo y sobre todo en caballo que es amigo viejo de ellos. Si usted se apea antes de llegar a la casa y que allí lo reconozcan, tenga por seguro que no había de' valerle el ir conmigo y tal vez me vería precisado a matarlos para que no lo agredieran. Es la nobleza de su instinto lo que los hace obrar así.
            
Y el conde volvió a montar colocándose al lado de Laurentino e indicándole que lo siguiera al tranco de su caballo..
            
—Vea, amigo Laurentino, estos perros de campo tienen la particularidad de que solo acosados por el hambre o persiguiendo algún animal de la marca, salen fuera del cercado de la estancia o cuando ven a algún jinete desconocido a galope a quien acometen con la furia del jaguar; pero si el jinete va al tranco no le hacen nada sino que lo vigilan desde lejos.
            
En esto habían entrado en una calle de corpulentos y elevados paraísos, cuyas hojas, movidas por los aires murmuraban semejantes a los ecos producidos por las olas del mar en calma.
            
Se oyó una voz no muy lejana que les dijo en tono imperativo:
            
—Quién va?
            
—Este es el negro Pancho,—dijo el conde a Laurentino,—va a ver que hermoso piel de ébano. No ha producido ni la Arabia ni el mundo entero un negro como ese.
            
Y como contestando al que les preguntaba, dijo el conde, ahuecando la voz para que le oyera bien:
            
—Soy yo, Pancho!... Ño Ildefonso, que viene a ver a tu patrón
            
Los perros ladraron, como queriendo aseverar, tal vez, lo que decía el conde y bajándola cabeza y a trote largo se fueron hacia donde sonaba la voz.
            
Los jinetes seguían marchando al tranco hasta que el conde le dijo a Laurentino, deteniéndose y deteniéndolo:
            
—Es costumbre en nuestras estancias no recibir a nadie a estas horas y si otro que yo hubiera hecho esto de entrarse aquí como Pedro por su casa, a buen seguro que ese mismo negro lo hubiera recibido a balazos.
            
A los pocos instantes dos bultos humanos acompañados de los perros se aproximaron a los jinetes.
            
—Don Pablo,—dijo entonces el conde,—perdone la indiscreción si vengo a estas horas...
            
—Oh, amigo don Ildefonso, a cualquiera hora que venga, ya sabe que este humilde rancho y el que lo cuida son de usted.
            
El conde se había apeado de nuevo y yendo hacía el que se llamaba don Pablo, abrazólo cariñosamente.
            
—Viene acompañado?—dijo don Pablo señalando a Laurentino que aun permanecía a caballo.
            
—Es un íntimo amigo para el que también le pido hospitalidad.
            
—Está en su pago, amigo don Ildefonso, está en su pago.
            
Y dirigiéndose a Laurentino, le dijo:
            
—Apeese, señor, si gusta y vamos para la casa.
            
Laurentino se apeó.
            
Don Pablo se acerco a él y le tendió la mono como si fueran conocidos viejos.
            
—Pancho,—le dijo, volviéndose al negro,—toma los caballos.
            
El negro obedeció y formando dos grupos separados a distancia de unas varas,—Pancho, perros y caballos, el conde, Laurentino y don Pablo,—se dirigieron a la vivienda de este último que ya se destacaba como mole oscura.
            
Era este buen estanciero, de fisonomía franca y simpática, hombre entrado en años, experimentado y con un corazón mas grande en sentimientos nobles y generosos que el desierto en que habitaba.
            
De carácter enérgico y de valor a toda prueba fue oficial distinguido en el ejército de Lavalle de donde, antes de que aquel pereciera se separó para entregarse a las faenas del campo, para velar, como él decía, por una chorrera de hijos que su muy querida esposa le dejó encomendados entes de entregar su alma al Creador.
            
Casualmente por aquella época el conde de Miraflores iba a dejar la estancia donde ahora lo hallamos por el terreno donde lo hemos conocido y Altaro, que era su amigo, le dio el empleo de éste, recomendándole a su consideración.
            
No tardaron mucho en hacerse grandes amigos, porque también como decía don Pablo al señor Ildefonso se le debía en gran parte el estado floreciente de la estancia y que él tuviera un pedazo de pan que darle a sus hijos, pues si hubiese querido continuar con ella a pesar de tener la otra, don Alberto no se la hubiese quitada nunca.
            
Una sola cosa odiaba don Pablo con toda su alma; esta cosa era Rozas.
            
La muerte de su general enconó mas su ánimo contra el Dictador y hubiese dado los ojos de su cara después de verlo muerto.
            
Al llegar a la estancia, el conde, Laurentino y don Pablo se encerraron en una pieza, de la que más tarde salió el último y llamando a unos peones en un instante prepararon las camas para los huéspedes.
            
A la aurora del día siguiente fueron despertados por un pampita que les llevaba mate.
            
—Tráenos un poco de bebida,—díjole el conde al parapita.
            
Este salió y volvió luego con un irasco de ginebra y dos vasos.
            
El conde instó a Laurentino a que tomara de aquella bebida, haciéndole antes las recomendaciones consiguientes de lo higiénico que era tomarla en ayunas.
            
Después de algunos momentos de silencio, el conde le dijo:
            
—Seguís dispuesto a marcharos a Buenos Aires?
            
—Y lo dudáis? Ya os lo he dicho: estoy dispuesto a todo y aunque poco valgo en la situación en que me encuentro, tened la perfecta seguridad de que no evitaré esfuerzo en favor de ese desgraciado padre.
            
—Del padre José?
            
—Justamente.
            
—Pero es que puede ser y es más que probable, que el padre José ya no se encuentre en Buenos Aires y que haya vuelto al pueblo de *** con su hija...
            
—Pues iré al pueblo de *** a enterarme de la verdad y una vez satisfecho...
            
—Qué?
            
—Soy vuestro en cuerpo y alma señor Ildefonso.
            
—Eso, Ildefonso.—¿Y si no está en el pueblo? Y si el padre José ha cometido alguna imprudencia... Y si la Policía ha tomado cartas en el negocio?... O cree usted, amigo mío, que después de su zafarrancho, se han de haber estado con los brazos cruzados? Usted no conoce a esa gente. Ella ha olido sangre y no ha de parar hasta encontrar quién la haya vertido...
            
En ese momento entró don Pablo, el cual, después de saludar al conde y Laurentino, con franca cordialidad y de tomar un trago en el vaso del primero, le dijo al segundo:
            
—Y, ¿dígame, señor, persiste usted todavía en marchar a Buenos Aires?
            
—Si, señor.
            
—Y usted qué piensa?—le preguntó al conde.
            
—Ya se lo he dicho: no me parece bien.
            
—Es cierto; en el estado en que están las cosas sería una imprudencia arriesgarse...
            
Laurentino que se hallaba sentado en la cama se levantó y con voz firme dijo:
            
—Es que aunque sea imprudencia iré.
            
Don Pablo dirigió una mirada de inteligencia al conde y repuso sonriendo:
            
—Es que yo no voy a consentir...
            
—Estonces estoy preso?—contestó Laurentino con enojo.
            
—No, preso no; pero es que yo quiero tomar bajo mi responsabilidad todo lo que a ustedes les pase hasta conseguir su objeto y no está bien que se comprometa sin resultado. Y perdone que le diga que usted no sabe lo que haría. Lo que haya sido ya ha sido. Espérese que nada se pierde.
            
Laurentino hizo un movimiento de impaciencia. La aparente indiferencia de aquellos hombres y su modo de ser cachaciento excitaban sus nervios. Joven, como ero, pretendía que la acción secundase inmediatamente al pensamiento.
            
D. Pablo prosiguió después:
            
—Vamos a andar despacio. Yo he de hacer más que usted en esto, señor. Aquí se encuentra casi seguro. No han de venir a perseguirlo. Estése aquí y duerma tranquilo. D. Ildefonso me conoce demasiado y sabe que lo que yo prometo lo cumplo.
            
El conde le tomó la mano con afecto y le dijo:
            
—Es cierto, amigo mío, ya sé que usted no ofrece en balde. Vamos, amigo Laurentino, no sea tan poco complaciente. Acepte lo que le propone D. Pablo.
            
Laurentino comprendió que su terquedad era inútil, y conmovido por la generosidad de aquellos dos ancianos que tanto se interesaban por él, les alargó su mano diciéndoles:
            
—Haced de mí lo que queráis. Acepto todo lo que me propongáis.
            
—Ah!—exclamó el conde con satisfacción.—Ya empezamos a entendernos.
            
—Bueno, amigos, bueno,—dijo D. Pablo estrechando la mano de Laurentino.—Ahora mientras yo faeno un rato estense, tranquilos, hasta la hora de churrasquear. Don Ildefonso, muéstrele a este mozo la estancia a ver si le distrae un rato.
            
Y tomando un nuevo trago, dijo riendo:
            
—Hemos de salimos con la nuestra, o poco hemos de poder.
            
Y salió, dejando solos de nuevo a Laurentino y el conde.
            
Pasaron algunos días y la impaciencia de Laurentino se duplicaba.
            
¿Qué hacían aquellos hombres?
            
Por qué no tomaban determinación alguna?
            
Su conducta le parecía inexplicable.
            
No pudiendo contenerse les hizo algunas preguntas, a las que ellos respondían con palabras que parecían evasivas.
            
—Espere, amigo, espere—le decía don Pablo,—hemos de tener noticias muy pronto... No crea que estamos ociosos...
            
Más pasaron nuevos días y siempre estaban en lo mismo—Espere, espere;—pero ya era demasiado esperar y Laurentino determinó ponerse en camino fuese como fuese o que le dijeran de una vez lo que pasaba.
            
Entonces don Pablo dijo:
            
—Mire; señor, hemos mandado un emisario al pueblo de *** y otro a Buenos Aires. Son de nuestra entera confianza. Ellos han de venir si no les sucede algo malo por el camino... Y la verdad es que ya tardan mucho... y me tienen con cuidado...
            
—Usted sabe don Pablo que mi capataz,—dijo el conde,—es hombre seguro...
            
—Ya lo creo...
            
—Y estoy temiendo como usted que algo le haya ocurrido.
            
—Pancho también lo es... En fin, esperemos y estemos prevenidos a lo que pueda acontecer.
            
Al día siguiente vieron llegar dos jinetes: eran Pancho y el mismo gaucho a quien el conde diera instrucciones al salir de su estancia.
            
Los caballos llegaban al galope, cubiertos de sudor y jadeantes: se conocía que habían venido al escape un largo trecho.
            
Los jinetes se apearon y fueron a donde estaban el conde, don Pablo y Laurentino.
            
Los cinco estuvieron hablando largamente.
            
Pancho, que había ido al pueblecito *** les contó lo que ya saben nuestros lectores; es decir, que el padre José no había vuelto, que Fanny y Casildo estaban presos, que a María no se la encontraba por ninguna parte y que el sacristán había también desaparecido creyéndose que estaría en Buenos Aires. A esto agregó que los padres de María iban a ser conducidos a la ciudad porque se les acusaba de salvajes unitarios y que Fanny había declarado que el padre José tenía la culpa de todo porque les había hecho ocultar un hombre que andaba perseguido por la policía.
            
En cuanto al capataz del conde había ido en derechura al conventillo donde habitaron Paula y Gabriel y allí pudo saber que aquella había sido conducida a la cárcel. Después, llevando instrucciones del conde para que viese a Alfaro supo en la casa de éste que allí estaba el padre José muy entermo y por lo que pudo saber también en la Policía, donde tenía algunos amigos, éste iba a ser encarcelado si no declaraba donde se encontraba un gringo que había dado la muerte a un sereno y a un soldado, causa de todo el barullo.
            
Laurentino al escuchar ese cúmulo de desgracias no pudo ya contenerse y exclamó, lleno de desesperación:
            
—Oh! infeliz anciano... Oh, pobres gentes! Y todo por mi causa!
            
—Callaos, Laurentino,—le dijo el conde con severidad.
            
—Dejadme que siento que el alma se me oprime al ver la maldición que pesa sobre mí. Qué desdichas más grandes!... Por qué consentí!... Ah, María, María, tal vez yo sea la causa de tu eterna desgracia!...
            
Y Laurentino ocultó su rostro en sus manos.
            
Don Pablo dirigió una mirada de duda al conde, diciendo:
            
—Lo que es la cosa no está muy bien que digamos; yo no veo salida...
            
—Y no lo dude usted don Pablo,—contestó el conde sombrío. —¿Ha oído usted hablar de muchas personas que se hayan encontrado en poder de los sicarios de Rozas y que escapasen con vida?
            
Don Pablo se estremeció:
            
—Oh, dijo,—recuerdos muy tremendos tengo de ello!
            
—Y tan tremendos,—repuso el conde,—su hermano de usted degollado el año 42 en San Nicolás....
            
—Oh, calle usted don Ildefonso, calle usted...
            
—Comprendo que esos recuerdos no pueden serle muy agradables! pero es bueno que sepamos,—continuó en voz baja,—que todos los que nos hallamos aliados a ese joven corremos un peligro eminente.
            
—Es verdad,—repuso don Pablo con desaliento.
            
Pasó un instante de silencio.
            
Laurentino continuaba en su mutismo con la cabeza entre las manos. El conde y don Pablo agachada la frente, reflexivos.
            
Pancho y el capataz del conde un poco retirados, indiferentes, sacudiendo con el rebenque el polvo de sus botas.
            
Don Pablo fue el primero en hablar.
            
Dirigiéndose al capataz del conde y a Pancho les dijo:
            
—Vayan a descansar, amigos, y tomen lo que quieran.
            
Pancho y el capataz obedecieron yendo primero a desensillar sus caballos y después de colocar sus arreos en lugar seguro y de echarles un lazo al cuello, desaparecieron.
            
El conde se acercó a Laurentino:
            
—Y bien, amigo mío, qué se hace? Estoy dispuesto a lo que creáis conveniente.
            
—Lo mismo digo,—repuso don Pablo acercándose también.
            
Laurentino levantó la frente y con una firmeza incontrastable, dijo:
            
—Dejadme que marche a Buenos Aires. Iré a ver a ese hombre ante quien todos tiemblan. Iré a él si antes no me toman sus sicarios. Lediré que yo solo, yo solo, soy el culpable, y si aun resta en él un átomo de humanidad pondrá en libertad a esos desgraciados.
            
El conde movió la cabeza como desaprobando lo que decía Laurentino.
            
—Pero infeliz,—le dijo,—no sabéis que eso no conduciría a nada favorable a las personas por quienes os interesáis? Creéis que el tigre desaproveche la ocasión de verter sangre? Iríais, os presentaríais a él y después vos y todos los demás caerían bajo sus garras. Mirad, amigo don Pablo, yo me hallo decidido, por deber, por cariño, a proteger a este joven con todos mis esfuerzos. Hay entre nosotros lazos antiguos de familia... hay...
            
El conde se estremeció bruscamente y haciendo una rápida transición, dijo:
            
—Lo he jurado y cumpliré mi juramento! Adelante, Laurentino, adelante, y sea de nosotros lo que el diablo quiera!
            
Esa misma tarde Laurentino y el conde dispusieron la partida.
            
Como el primero lo había dicho y el segundo estaba dispuesto, iban resueltos a todo.
            
El segundo decía, frotándose las manos:
            
—Después de tantas peripecias como he pasado esta es la que más me agrada... Vamos a ver cómo salimos de ella... Y según entreveo me parece que si mi amigo Alfaro ha tenido en su casa al fraile no lo ha de pasar muy bien por más influencias que tenga con Rozas.
            
—Con que se marchan?—dijoles don Pablo sintiendo que aquellos amigos se le fueran para exponerse a grandes peligros: pero al mismo tiempo pensando en los que él mismo correría si continuaban allí y eran descubiertos. Por él nada le importaba; pero ¿y sus hijos?—Los hijos hacen prudente al hombre más arrojado. Por otra parte él había hecho lo que estaba en su mano y aun se disponía a hacer más.
            
Al tiempo de prepararse para marchar Laurentino y el conde, se presentó a ellos y le dijo al segundo:
            
—Don Ildefonso, quiero hacerle un servicio que valga la pena de que me lo agradezcan.
            
—Usted sabe que yo le agradezco todo lo que hace por mí.
            
—Quiero prestarles mi negro.
            
—Es una verdadera alhaja de la que no debe desprenderse.
            
—Por eso le digo que se lo presto y nada más. ¿Lo recuerda, don Ildefonso? Cuando yo me separé de mi general y fui a parar al Entre-Ríos, Pancho, que era mi asistente, no quiso separarse de mí. Una noche me había dado por salir solo del rancho que nos albergaba. Andaba desesperado cuando oí el rugido del tigre que salió de un cercano pajonal. Eché mano a la cintura y me encontré sin armas. No tardó mucho sin que me viera frente a frente de dos ojos que brillaban como ascuas. Locura hubiese sido pretender luchar brazo a brazo con aquella fiera. Me resolvía a morir, cuando detrás de mí sonó un grito salvaje y vi una sombra que corría a mi lado.
            
—No tenga miedo, señor, no tenga miedo,—gritó mi fiel Pancho, y en un abrir y cerrar de ojos se colocó ante el tigre y mi cuerpo. La lucha duró un minuto: el animal yacía a nuestros pies moviéndose entre los estertores de una próxima agonía. Pancho había recibido una zarpada en la cara algo profunda, pero de ninguna gravedad. Lo cure con toda la solicitud de un padre y sobre todo con el cariño de un hombre agradecido.. Desde entonces me sigue y vela por mí con la fidelidad de un perro, con el amor de un hijo, con la obediencia de un esclavo. El hará lo que yo quiera como ya ha visto que lo ha hecho. Quieren aceptar ese servicio?
            
El conde estrechó la mano de D. Pablo, diciéndole:
            
—Lo acepto.
            
Don Pablo dio un prolongado silbido y Pancho se presentó respetuosamente.
            
No en balde lo ponderó tanto el conde:—aquel negro de formas atléticas, nervios de acero, ojos astutos e inteligentes, labios llenos de satisfacción debía valer mucho.
            
—He aquí el hombre,—dijo don Pablo señalándolo con orgullo.
            
El conde lo miró mientras decía:
            
—Ya sé, don Pablo, ya sé... Ninguno de nuestros peones es más fuerte ni más valiente... Ya sé, don Pablo, ya sé...
            
Este dirigiéndose al negro, le dijo:
            
—Pancho, desde este momento puedes ponerte a las órdenes de estos señores y te pido que hagas todo lo que ellos te manden.
            
El negro lo miró sorprendido y después le dijo:
            
—Cómo, señor!... Me separa de su lado?
            
—Te presto, Pancho, y espero que me hagas quedar bien.
            
Volvió a los labios del negro la sonrisa y contestó:
            
—No tenga cuidado, mi amo, que yo sabré cumplir con mi deber.
            
—Ensilla tu caballo y síguelos.
            
Laurentino había cambiado de vestido. Don Pablo le había proporcionado botas granaderas, bombachas, un poncho de vicuña y un sombrero de paja. El bello condesito D’Orvigny presentaba una figura interesante con ese traje. En esos pocos días que había permanecido en el campo se había trasformado completamente y a no haber sido por el rubio de su barba y cabello, cualquiera lo hubiese tomado por uno de sus ordinarios habitantes.
            
Antes de marchar, don Pablo le hizo tomar mate, algunos tragos y los convidó con un buen asado.
            
Cuando el sol declinaba a su ocaso, cinco jinetes salieron de la estancia: Laurentino, el conde, su capataz, Pancho y don Pablo, que después de acompañarlos algunas cuadras se volvió a su estancia esperando saber los resultados; pero impaciente como estaba, se metió en su cuarto y escribió largamente.
            
Al día siguiente mandó un peón a Buenos Aires con una carta para don Alberto Altaro.
            
Nos hallamos en una pulpería, a unas seis cuadras de la Comisaria del pueblecito de ***. Es de noche y un frágil candil con gruesa torcida alumbra opacamente aquel pequeño escenario donde, en desvencijados armatotes de pino, encima de un mostrador con forro de zinc y en algunas sucias mesas hay botellas y vasos que contienen licores espirituosos y vinos relajados.
            
Un tabernero o pulpero, especie de gitano o gaucho viejo, con más alcohol en el cuerpo del que había en su despacho, servía a seis individuos que. por el aspecto y el traje, debían ser soldados de la Santa Federación.
            
Disputaba el pulpero para que les pagasen unas cuantas botellas de caña que se habían echado entre pecho y espaldas, riéndose ellos de la osadía del viejo, cuando sintióse galope de caballo; el que se detuvo en la puerta de la pulpería.
            
Al instante un personaje se presentó en escena.
            
Era el negro Pancho.
            
—Buenas noches, caballeros,—dijo, con esa franqueza del que figura hallarse entre camaradas.
            
—Buenas, amigo,—contestaron todos.
            
—Otra vez por acá?—le preguntó uno de los soldados, acercándose a él.
            
—Y qué se ha de hacer, zurdito!—contestó Pancho sentándose en un banco—vengo de vuelta de un viaje a Buenos Aires. ¿No le dije que iba allá?
            
—Y cómo le ha ido?
            
—Bien. El patrón me ha regalado unos pesos... que pongo a la disposición de ustedes.
            
AI oír la palabra pesos, aquellos hombres pararon su atención y fijaron su vista en él con interés.
            
El pulpero se le acercó preguntándole con solícitos ademanes:
            
—Qué vas a tomar, Panchito?
            
—Yo? Lo que gusten los señores, en la inteligencia de que pago todo el gasto.
            
—Bien por el moreno lindo!—gritaron todos entusiasmados. Y se dispusieron a beber.
            
El zurdito, dirigiéndose al pulpero que traía nuevas botellas de caña y limetas de ginebra, le dijo con sorna:
            
—No te había dicho, cara de tamango, que te habíamos de pagar.
            
—Si, con la plata agena,—contestó el pulpero poniendo las botellas sobre las mesas.
            
Los soldados bebieron con ansia, como si no lo hubiesen hecho hasta entonces. Poco después sus ojos vidriaban a la luz del candil: el sopor de la embriaguez se iba presentando en sus fisonomías.
            
Mientras tanto el zurdito y Pancho hablaban en voz baja con entrecortadas palabras, como si temieran ser oídos y aprovecharan los descuidos de los otros.
            
—Pero, ¿vos no sabes dónde se encuentra la niña María?., —le preguntaba Pancho.
            
—Yo creo que ha de andar con el sacristán. Los vi que se alejaban juntos...
            
—Por qué lado?
            
—Por el de la chacra de Ciríaco.
            
—Allacito de la cuesta de Rivas?
            
—Justamente.
            
—Y a sus padres los van a tener presos aquí no más?
            
—No. Según me he podido enterar, los llevan mañana a la noche para la ciudad.
            
—Vos vas?
            
—Creo que si.
            
—Por qué camino?
            
—Por el de la barranca... Pero, no me acordaba... Decíle a tu amo... a don Pablo, que por lo que yo he oído, no está muy seguro. Y el gallega Ildefonso tampoco. Van ir a sus estancias y las han de registrar... Los han de traer si es que los encuentran... Ya sabés que están señalados como salvajes unitarios.
            
Siguieron hablando en voz baja.
            
El negro escuchaba atento, si bien con aspecto indiferente.
            
—Y quién va a mandar la partida?
            
—Cuál? La que lleve a ño Casildo y su mujer?
            
—Sí.
            
—Un sargento que ha venido de Buenos Aires, más malo que perro rabioso y que le tiene más odio al padre José y al gringo, que al mismo diablo. Yo le he oído decir que esos dos tienen la culpa de que él no hubiese podido gozar a una mujer a quien demuestra querer mucho... Una que se ha vuelto loca... No te vas a olvidar de decirle eso a don Pablo...
            
—Perdé cuidado...
            
—Y ya sabés que podés contar conmigo como si fueras vos mismo.
            
Un noveno individuo se presentó en la pulpería.
            
Era el sargento de quien hablaba el zurdito, el mismo que, nuestros lectores recordarán, perseguía a la infeliz Paula de una manera abominable.
            
Al verlo los soldados se pusieron de pie. Pancho permaneció sentado después de decirle el zurdito, en voz baja:
            
—Ahí lo tenes.
            
El sargento miró a todos con enojo y les dijo:
            
—Pero, díganme, so vaguales, no piensan en otra cosa que andar prendidos a la limeta como si fueran terneros mamones?—Cuando volvamos a Buenos Aires los he de hacer poner en el cepo.
            
Todos permanecieron en silencio y con la cabeza agachada.
            
Alguno murmuró por lo bajo una amenaza mientras que Pancho, levantándose se esperezó y dirigiéndose al candil, con toda tranquilidad, encendió un cigarro de hoja y sonreía con desprecio enseñando sus grandes y blancos dientes.
            
El sargento que oyó las palabras del que amenazaba se dirigió a él con el objeto de reprenderlo; pero Pancho haciendo como que no era su propósito se interpuso y tomando un vaso de caña se lo ofreció al sargento, diciéndole:
            
—Vaya, no se enoje, señor; como soy yo quien paga... Quiere hacerme la gracia de acompañarme?...
            
El sargento lo miró con fiereza y rechazando bruscamente el vaso, contestó:
            
—A usted nadie le da vela en este entierro.
            
El negro cerró los ojos para no mostrar las malas intenciones que instantáneamente subirían a ellos. Cuadrándose con todo respeto y sacándose el sombrero balbuceó:
            
—Nadie, señor, perdone...
            
Mostrando unos billetes de Banco le dio uno al pulpero diciéndole con voz vibrante, pero baja:
            
—Tome, cóbrese.
            
Mientras los soldados permanecían silenciosos y se movían a impulsos del alcohol, el sargento observaba al negro:
            
—Hura...—dijo,—me parece que yo conozco a éste... Dígame, ¿qué hace por acá?
            
El negro lo miró al soslayo y volvió a sonreír:
            
—Yo?... Ando en comisión de mi amo.
            
—En comisión? Lo que usted anda es espiando...
            
Pancho se estremeció. Miró de la misma manera al sargento y le dijo sonriendo siempre:
            
—No, señor, yo no espío. A mí me conoce todo el que quiere...
            
—Qué lo han de conocer. ¿Dígame, so negro pícaro, por qué no lleva la divisa?...
            
Pancho volvió a estremecerse y mirando de frente al sargento le dijo, con firmeza:
            
—Yo no soy negro pícaro; soy negro tan bueno como cualquier blanco...
            
—Conteste a lo que le he preguntado, y déjese de balaquear al ñudo.
            
—Mire, señor, no llevo la divisa, porque la dejé en mi casa para que estuviera segura...
            
—Mentís!
            
—Mire, sargento,—se atrevió a decir el zurdito adelantándose,— Pancho es tan federal como nosotros.
            
—Nadie te llama a declarar!—le gritó el sargento.
            
—No se enoje, señor, no se enoje,—dijole Pancho con acento burlón, y como preparándose a cualquier evento.—Vea, señor, si no llevo la divisa, es porque mi sombrero es muy grande para enlazarlo con ella. Me la iba a poner de barbijo; pero, qué quiere, con la prisa...
            
El sargento comprendió que aquel hombre se burlaba de él Dirigió su vista a los milicos; pero en el aspecto de estos conoció que no estaban muy dispuestos a ayudarle.
            
El pulpero, indiferente, se hallaba preparando el vuelto. Pancho, había cruzado los brazos y aunque con aspecto humilde parecía que desafiaba las iras del sargento.
            
Este deshaciéndose en improperios y palabras soeces concluyó por decirle:
            
—Yo sobro y me basto para hacerle un ojal en el cuerpo donde le he de poner la marca de federal...
            
—Se ha vuelto sastre, señor?—le replicó Pancho, dando un paso hacia atrás,—Saque la aguja y no se olvide de pespuntearme bien.
            
—De dónde es usted?—le dijo el sargento que bramando había echado mano a su machete.
            
—Qué le importa?—contestóle Pancho, con insolencia, y en un instante arrolló su poncho al brazo izquierdo.
            
Con la velocidad del pensamiento, viendo que el sargento sacando el machete se adelantaba hacia él, le asestó tal bofetón en el rostro que lo volteó dando vueltas y alaridos.
            
Antes de que nadie se apercibiera, Pancho, de dos saltos, se encontró en la puerta de la pulpería, por donde desapareció.
            
Los que asistían a aquella escena permanecían quietos, pintándose en sus fisonomías el mayor asombro. Si no hubiera sido por la antipatía que el sargento les inspiraba, el aspecto de Pancho, en toda la esplendidez de su musculosa naturaleza, hubiese impuesto a los soldados.
            
Después de un instante de aturdimiento el sargento logró levantarse, hinchado el rostro y echando espumarajos de sangre por la boca.
            
Tomó el machete que se le había escapado de la mano y blandiéndolo, furioso, dirigió sus miradas a todas partes, gritando:
            
—Dónde está?... Por qué han dejado escapar a ese madrugador cobarde?
            
Pancho volvió a aparecer en la puerta de la pulpería.
            
Su aspecto infundía miedo.
            
Con el sombrero echado hacia atrás, relampagueando y echando fuego por el negro de sus grandes ojos, dilatado el rostro y castañeteando la lengua, en postura de combate, con un largo facón en la mano derecha y arrollado el poncho en la izquierda, le dijo al sargento:
            
—Qué estás hablando, mulita, de huir? Vení que te voy a enseñar a hacer ojales. Vas a ver como se castigan a los canallas que persiguen mujeres.
            
Detrás del negro se notaba la cabeza de su caballo.
            
Al ver a Pancho, el sargento se fue a él con toda furia; pero al amagarle un tajo a la cabeza, el negro, cubriéndose con el poncho, se fue a fondo y lo clavó con tal fuerza que la punta del cuchillo asomó por la espalda.
            
—Aprendé a hacer ojales, so maula,—dijo Pancho recogiendo su tacón.
            
El sargento cayó de nuevo, sin pronunciar un ay!—Tenía partido el corazón.
            
Pancho, imponiéndose siempre a los soldados y lanzando una carcajada de burla, exclamó:
            
—Ni para ojalar calzoncillos había servido el hombre!
            
Y montando en su caballo, que ya había tomado de la rienda gritó:
            
—Pulpero guárdeme el vuelto para cuando vuelva.
            
Y tranquilamente, sin que nadie pensara en detenerlo, se fue silbando una de las variaciones del tambor de Palermo.
            
La noche empezaba a cerrar.
            
Haría había seguido a Pedro, el sacristán y pronto se encontraron en despoblado.
            
Ella, inducida por la fiebre de un cariño fantástico, se había adelantado a las aspiraciones de su corazón, siguiendo a Pedro, así es que al mirarse completamente sola con él, envueltos casi en las negras sombras de la noche; y sin que nadie pudiera venir a socorrerla, tembló y arrepentida de haber accedido, cruzó por su mente la idea de que aquel hombre la engañaba.
            
Se detuvo y con palabra y aspecto medroso, le dijo:
            
—Dónde me lleva, Pedro?
            
—No temas, María, no temas. Todavía falta algún camino. Vas a mi lado y puedes estar segura.
            
Y apresuró el paso.
            
Luego continuó:
            
—Mucho debes querer a ese hombre cuando así te expones a abandonar a tu familia y el pueblo donde has nacido por él.
            
María sintió que las lágrimas se, agolpaban a sus ojos y apenas pudo murmurar maquinalmente:
            
—Es cierto; pero yo no abandono mí familia si no por unos momentos. Pronto volveremos, ¿no es verdad?
            
—Ya lo creo, en seguida que lo veas... y se lo merece el hombre,—continuó Pedro con cierta ironía, que pasó desapercibida para María.
            
La desgraciada niña no podía contener los sollozos de su pecho-
            
Comprendía que había obrado mal; pero también comprendía que era tarde para retroceder y que tenía que ir a donde la llevasen.
            
A unos doscientos pasos se destacó la forma de un rancho.
            
No tardaron mucho en llegar a él.
            
Estaba completamente aislado en aquel campo.
            
María y Pedro se detuvieron.
            
—Aquí vamos desperar a tu amante,—díjole Pedro con voz siniestra.
            
María prorrumpió en llanto.
            
Pedro registró en sus bolsillos y sacando una llave buscó en la puerta del rancho que estaba cerrada, la cerradura y abriéndola se introdujo en él.
            
Desde adentro gritó:
            
—Entra, María, entra.
            
Mana lanzó un grito de espanto, tarde brotó en su alma el arrepentimiento; tarde comprendió lo inmenso de la responsabilidad que sobre ella, pobre niña, pesaba, al abandonar el Logar de sus padres por correr tras una efímera pasión; tras un hombre que impresionó su pecho y su mente, desde el primer momento en que lo vio, que fue para ella un algo semejante a lo que atrae sin saber porqué, y que además venía amparado por la égida de su querido maestro, de aquel sacerdote que tan sanas máximas la enseñara.
            
Cuando escuchó la voz de Pedro que la llamaba desde adentro del rancho, tuvo miedo y corrió desalentada retrocediendo al pueblo; pero no había andado veinte pasos cuando sintió su mano sujeta por la del sacristán, el que la . decía:
            
—Ven, María, que tu amante, el hombre a quien tú amas, te espera ya...
            
—Déjame...—articuló la infeliz con la voz apagada; pero Pedro la tomó en sus brazos y ella, poseída de pánico jamás experimentado, se dejó conducir.
            
Entraron en la choza: la más completa obscuridad reinaba en ella.
            
Pedro dejó su preciosa carga y buscando en sus bolsillos encendió un fósforo. Luego dio llama a una vela de cera que también sacó de un bolsillo y que colocó en la juntura de una ventana que había al lado de la puerta.
            
Mientras tanto murmuraba:
            
—Ya vendrá, ya vendrá tu amante, María... No tengas miedo!
            
Y aprovechándose del estado de paroxismo en que se hallaba
            
María fue a la puerta y la cerró por dentro guardándose la llave.
            
María lo miraba atónita. Al verlo que cerraba le gritó con toda desesperación:
            
—Déjeme salir, Pedro; déjeme salir... Si ha conocido alguna vez el cariño de su madre por su madre se lo pido!
            
Pedro hizo vagar en sus labios una sonrisa diabólica y lanzando una carcajada, impregnada de sarcasmo, la dijo, haciendo brillar sus redondos ojillos:
            
—Tan pronto te arrepientes de haber venido? El otro o yo, ¿qué te importa? Los dos somos hombres!
            
María empezó a temblar y cayendo de rodillas exclamó, con los ojos preñados de lágrimas:
            
—Me ha engañado, Pedro!
            
—Oh, no lo creas María, yo no te he engañado. Es que tú te has olvidado completamente de mí. No quisiste ser mía por las buenas, pues lo has de ser por las malas.
            
Y los ojillos del sacristán brillaron de una manera fosfórica.
            
Parecía querer tener la atracción de la serpiente sobre el débil pajarillo.
            
Poco a poco se fue acercando a María; estaba ya junto a ella y osó tomarla una mano: pero ésta, como si fuera un hierro candente que la tocara, lo rechazó con fuerza y levantándose retrocedió a uno de los ángulos del rancho.
            
María no lloraba ya.
            
Había abarcado en un instante la tremenda situación en que se hallaba y estaba dispuesta a la lucha. Para ella era preferible la muerte a ser instrumento de aquel hombre.
            
Quedáronse mirando de hito en hito. Ella hermosa en su desesperación.
            
El re pugnante en sus iras.
            
Pedro la miraba y conteniendo su rabia la dijo con voz ronca:
            
—Parece que me has comprendido y por lo tanto me ahorras el trabajo de una explicación enojosa. ¿Te acuerdas, María, cuando tú reías de mi cariño, grande, inmenso, único capaz de regenerarme a mis propios ojos de todos mis, malos pensamientos? Tu me despreciaste, te burlaste de mí hasta el extremo de creerme un ser ridículo y me amenazaste con contárselo al padre José, como si a mí me importara algo de ese viejo. ¿Y podías imaginarte que yo iba a olvidar esas heridas con que llagaste mi alma?
            
María mirándolo, aun lanzaba quejidos y sollozos de sus labios; pero sin que una lágrima asomara a sus ojos.
            
—Llora, llora,—le decía el sacristán con sarcasmo,—más he llorado yo por ti; he derramado lágrimas hasta que mis párpados rojos contundían su sangre con mi llanto.
            
Pasaron algunos instantes y pasaron los minutos y las horas...
            
María continuaba en la misma actitud con las manos cruzadas en el pecho, los ojos abiertos y espantados, el cuerpo temblando convulsivamente.
            
Pedro la miraba sombrío, se iba al extremo contrario, desde allí la volvía a mirar y a su menor movimiento volvía cerca de ella.
            
Después la dijo, con voz siempre concentrada:
            
—Y has creído, necia, que yo podía olvidar no tanto el amor que te profesaba, sino la venganza de tu ofensa? Y yo he empezado a vengarme. Sabe, para satisfacción mía, que tus padres, que podrían buscarte se encuentran en la cárcel, de donde saldrán para ser fusilados. Yo he sido, yo, quien ha declarado que ellos eran los encubridores de ese hombre que perseguía la justicia... ese hombre a quien tú amas como una estúpida y que temprano o tarde ha de caer en poder de la Santa Federación. Si tú vuelves al pueblo te agarrarán también y te harán sufrir la misma suerte que a tus padres. Estás sola, completamente sola y nadie podrá arrebatarte de mi lado. No querrás ceder esta noche... Está bueno, yo no he de tocar ni a un pelo de tu ropa; pero si no cedes esta noche y no cedes mañana, algún día has de ceder y has de ser mía aunque más no sea por el miedo que me has de tener; me has de querer por miedo y nada me ha de importar con tal de que me quieras.
            
María temblaba más aun y apenas pudo articular, con voz desgarrante:
            
—¡Espía! ¡Asesino!
            
Pedro se encogió de hombros y caminando se fue a sentar en una gruesa raíz de árbol que había en el ángulo opuesto.
            
Los dos se estuvieron mirando de lejos y a la pálida claridad que lanzaba el débil pábilo de la vela de cera.
            
Pasaron las horas de angustia mortal para la pobre niña; de planes siniestros para el miserable sacristán.
            
Cuando rayó el alba los dos se encontraban casi en la misma postura, los dos se miraban de la misma manera.
            
La vela se había consumido.
            
Pedro se levantó del banco en donde había pasado la noche y dirigiéndose a la puerta la abrió sin apartar la mirada de María, y saliendo volvió a echar la llave por la parte de afuera. Luego se oyeron fuertes golpes en la ventana.
            
Después silencio que duró más de una hora.
            
María se levantó. fue a la puerta. Aplicó el oído y no sintiendo dí el más leve ruido que la hiciera sospechar que había gente cercana hizo esfuerzos por echarla abajo, por desenclavarla cerradura, por romper las hojas de la ventana; buscó un objeto con qué hacer fuerza y solo halló la raíz en que había pasado la noche Pedro, demasiado pesada para sus fuerzas. Después de dar vueltas, desesperadas, se encontró impotente para librarse de aquella prisión y, volviendo al sitio donde se había cobijado, esperó.
            
Al fin oyó pasos y que la cerradura rechinaba.
            
Una bocada de la luz del día entró por la puerta abierta de pronto.
            
La sombría silueta de Pedro se dibujó y éste, penetrando en el rancho, cerró tras de sí, guardándose la llave.
            
Dirigióse a la ventana y abrió un postigo. Había dejado en el suelo una carga que traía.
            
Dirigióse a ella y tomando dos ponchos pampas, le dijo a María, alcazándoselos con indiferencia:
            
—Toma, María, ahí tienes con qué abrigarte y con qué pasar la noche... y las noches mientras no cedas.
            
Luego abriendo un saco, dijo, mostrando algunos objetos:
            
—Aquí tienes fruta, carne asada, pan, vino y agua...
            
Y marcando un movimiento de risa en sus labios, añadió:
            
—Tenemos para un festín. Con él, si tú quieres, podemos inaugurar nuestro desposorio. Hemos de ser muy felices!
            
La joven rechazó todo lo que la daba con el pie, diciéndole:
            
—No quiero nada. Prefiero morir de hambre y de sed antes que continuar a tu lado.
            
—No quieres? Ya querrás, Marta, ya querrás.—Tampoco yo quería esperar a vengarme de los ultrajes que tú me hicistes. Tampoco creía que podría aparentar tanto tiempo la bondad de un carácter fingido hasta que me vengase de ti. Y sin embargo, ya ves que he esperado y que empiezo a vengarme. ¿No quieres comer? No quieres abrigarte? Ya te abrigarás, ya comerás, María y llegarás a entregarte a mí. Eres muy niña y tienes que reflexionar.
            
Después, sacando un pedazo de pan dijo, masticándolo y riendo:
            
—Si quieres riquezas yo te puedo dar este palacio, que con nuestro amor te parecerá más lindo que el del Ilustre Restaurador de las Leyes. Y puede ser que adelantemos cuando tengamos hijos, hijos de nuestro amor. Qué amor más grande, María! Tú no sabes hasta dónde puede llegar... A este palacio suelo traer las devotas del padre José... que quieren tener vergüenza de confesarse con el viejo y lo hacen conmigo, aquí, a solas, donde nadie nos interrumpe; porque no llega nadie aquí mientras yo no quiero... Ay, Mario, cuántas veces, entre estas cuatro paredes, me he acordado de ti y me he lamentado de tu modo de ser...
            
Lanzóla una mirada de fuego y luego continuó:
            
—Ahora, gracias a mi fortuna, no soy yo quien se lamenta.
            
Y tomó la botella de vino que le había presentado a María y apuró algunos tragos.
            
Después la dijo, con ademanes insinuantes:
            
—Por qué no comes algo, María?
            
No obtuvo contestación alguna;—María permanecía inmóvil, sin atender a lo que hablaba el sacristán.
            
El sacristán continuó:
            
—No quieres? Ya querrás, María, ya querrás.
            
Las horas volvieron a transcurrir. Llegó la tarde y Pedro, que había permanecido mudo, sentado en el tronco o raíz que le había servido de apoyo la noche anterior, se levantó y fuese junto a la ventana. Desde allí le dijo a María, que se hallaba reclinada en la pared, sin hacer movimiento alguno:
            
—Mira qué linda tarde! Si hubieses cedido al cariño que tengo saldríamos del brazo y juntos gozaríamos de esa tarde tan linda.
            
Y continuó en voz baja y suplicante:
            
—No quieres, María, no quieres?
            
Y volviéndose a ella la dijo, con furor concentrado, haciendo brillar de nuevo sus ojillos:
            
—Pero por qué no quieres?—y se acercó a ella con impulsos de fiera.
            
María se levantó y se miraron.
            
—Por qué no quieres, María?—volvió a decir iracundo.
            
—Porque te tengo asco; porque te tengo horror; porque si yo fuera hombre me arrojaría a ti y te haría pedazos!—le contestó
            
María, cuyos cabellos erizados, y cuyos ojos fijos y manos crispadas le daban un aspecto terriblemente bello.
            
A sus amenazas Pedro contestó con una carcajada burlona:
            
—Y si tú fueras hombre,—repuso sacando un cuchillo,—te habías de ver con este que corta y pincha más que tu lengua.
            
Y tras sus palabras cerró de golpe el postigo y al momento encendió un fósforo.
            
—Vaya, no te has de quejar esta: noche voy a encender dos velas y si quieres encenderé tres porque traigo provisión para algunas noches. Cuantas más velas encendamos más nos ha de querer la Purísima... Las he sacado de la Sacristía donde estaban alumbrando su imagen... Son velas santas, María, y al tomarlas de allí hice el voto de casarme contigo después que tú me pertenecieras.
            
Y Pedro empezó a encender velas y a colocarlas en las junturas de la ventana y paredes.
            
La noche había llegado y las horas transcurrían.
            
María se imaginó que no tenía la mínima esperanza. Esperar, aunque fuera la muerte, era inútil: sintió que las fuerzas le iban faltando lo mismo que su energía; sintió por su cuerpo un sudor frío y que la circulación de su sangre se iba paralizando poco a poco. Si dominaba su cuerpo la debilidad estaba perdida.
            
Pedro creyó, con razón, que aquel cambio que se iba apoderando de ella era eso mismo; tuvo un rasgo de lástima y la dijo, señalándole la carne y el pan, que aún estaba en el suelo:
            
—Come.
            
María comió al principio con timidez, luego con ansia. Era joven y su naturaleza robusta la dominaba.
            
Pedro, contemplándola, la dijo entonces con pasión: —Ay, María, como cedes al hambre cederás en todo.
            
En verdad que era incomprensible la actitud de Pedro: tener a su lado a María, poseído de innobles sentimientos y tratarla casi con ternura, casi con respeto! Imaginarse que voluntariamente, aquella mujer fuera suya, cuando solo dependía de su voluntad y querer romper en ella todos los lazos cariñosos que la unían a la tierra... era monstruoso lo que se imaginaba que podía conseguir!
            
Parecía que su cuerpo, a semejanza de un espectro se había adelgazado aún; que su rostro no era sino la vera efigie de un cadáver que se movía, cubierto de pellejo y sin carnes. Las fosas de sus ojos estaban aún más hundidas. Sus labios pálidos y su cutis amarilloso.
            
Sin embargo había tal rapidez en sus movimientos y arranques que parecía poseído de la más pura esencia, del vigor más grande de la vida.
            
Probó, varias veces, acercarse a la joven y esta lo rechazó otras tantas.
            
Ni el sueño... ni el destino,—si así era,—lograron dominar a María.
            
Pedro llegó a aparentar una tría calma; pero dentro de su ser debía rugir la desesperación.
            
Pasaron así esa otra noche y el día siguiente.
            
Al llegar la tarde Pedro volvió a encender nuevas luces.
            
El rancho estaba perfectamente alumbrado—Podía detallarse hasta el más insignificante objeto.
            
Volvieron a pasar horas. Pedro contemplaba a María con la pasión de la fiebre. María contemplaba a Pedro como una leona a quien quieren robarle sus cachorros. El odio de esa pobre niña se había convertido en adversión imponderable. El amor de Pedro en hambre de deseos brutales.
            
Por último la dijo sombríamente:
            
—María, ves esa luz que nos alumbra, has visto los últimos alimentos que esta tarde comimos?:.. Pues bien, ni alimentos ni luz tendremos mañana sino cedes esta noche. Moriremos de sed. de hambre y sin luz.
            
—Yo ceder?...—dijo María, irguiéndose y temblando de ira,—Jamás, infame! Mátame o dejame siquiera morir sin tener delante tú asquerosa figura. Antes te despreciaba como a un ser vil y hoy te odio con toda mi alma.
            
—Sí, no?...—dijo Pedro crispando las manos y vibrando su delgado cuerpo.—Tienes demasiada confianza en ti y te has creído que Íbamos a seguir de la misma manera. Ya me has cansado María, y esta noche vamos a desposarnos.
            
Y con ademán amenazador pretendió arrojarse a ella.
            
María lo repelió con fuerza; pero Pedro volvió al ataque, con el cuerpo encogido y los brazos estirados.
            
En ese instante se oyó el galope de un caballo.
            
Pedro, que estaba asido de María se contuvo. María que oyó el galope gritó con todas sus fuerzas:
            
—Socorro!... Socorro!...
            
Entonces Pedro, cual chacal hambriento que se arroja sobre la presa, se adhirió a María, manteniendo con ella, por taparle la boca, una lucha tremenda.
            
Pero haciendo esfuerzos sobre humanos María pudo seguir gritando: —Socoito!... Salvadme!...
            
Instantáneamente se oyó en la puerta una voz que imperiosa dijo:
            
—Abran!
            
Después sonaron fuertes golpes de puño, luego el sonar de una arma blanca, repitiendo la voz:
            
—Abran, que sino voy a romper la puerta.
            
Pedro no había tenido tiempo de apagar las luces, ni tal vez pensó en ello.
            
Luchaba con María y ésta lo mantenía a recaudo.
            
Es indudable que a Pedro solo le valía la desesperación; un arrebato peligroso de la insensatez que lo consumía solo podía darle fuerzas para luchar con aquella niña, que a pesar de todo él mismo lo comprendía era más fuerte.
            
El que desde afuera llamaba, asomóse tal vez por las rendijas o cerradura de la puerta y vio lo que pasaba en el rancho.
            
No tardaron muchos segundos sin que aquella crujiera y en un decir allá va rodó con marco y todo.
            
Un hombre de atlética figura y ademán amenazador se presentó ante María y Pedro y sin detenerse tomó a este último por la cintura y levantándolo en alto, como si fuera el más leve peso, lo arrojó al otro extremo dictándole:
            
—Qué hace, amigo sacristán? Que le ha parecido bueno tocar a difuntos?
            
Aquel hombre era el negro Pancho.
            
No podía haber llegado en mejor oportunidad el poderoso auxilio para María. En el loco frenesí en que se encontraba Pedro y llevado por sus malos instintos hubiese ido hasta el crimen por conseguir su objeto.
            
Al caer quedó como gato que arrojan de alta distancia, encogido y sin movimiento, pero sin que la elasticidad de sus miembros hubiese sufrido nada. De un brinco volvióse a poner de pie y rugiendo, buscó entre su ropa un objeto: el cuchillo que mostrara a María brilló en su mano.
            
Pancho observaba sus movimientos.
            
Al verlo sacar un arma y ponerse en guardia rióse con desprecio; pero no era de despreciarse el aspecto de Pedro, que brillando sus ojillos como dos ascuas, pálido como la misma muerte, marcaba en su repugnante fisonomía la más decidida resolución de matar o morir. Ligero como el relámpago arremetió a Pancho que aun se hallaba desarmado; pero Pancho entendió el Juego y esquivó el cuerpo dándole al mismo tiempo tan feroz guantada que Pedro rodó de nuevo por el suelo.
            
—Véalo, niña, al sacristán, queriéndoselas echar de guapo.
            
Y sacando su largo facón le dio con él unos planazos en el cuerpo. Pedro se estremeció y haciendo un esfuerzo para salir de su aturdimiento, levantóse de golpe con el rostro amorotado y los labios manando sangre. No tardó mucho en volver en sí y arremeter de nuevo a Pancho que lo esperaba silbando.
            
Mientras María, hallando la ocasión propicia, se lanzó a la única puerta de salida.
            
—Vaya no más niña, tenga confianza en el negro y espéreme que pronto voy a concluir con este escuerzo.
            
María se halló al fin en el campo y viendo el caballo de Pancho montó en él y esperó resuelta. Si Pedro lograba inutilizar al que consideraba su salvador, lo que parecía imposible, ella se lanzaría al escape y lograría salvarse del que fue su raptor. Lo demás lo dispondría la suerte. Se colocó cerca de la puerta y desde allí veía todo lo que pasaba en el rancho.
            
Guando observó Pedro que María se marchaba pretendió salir tras ella; pero, Pancho se interpuso y haciéndole cortes y quites burlescos, le decía:
            
—Dónde va, amigo, tan de prisa? Pero que no ve que yo quiero conversar un rato con usted? Mire, sino fuera porque me han echado del pueblo por buen ojalador lo agarraba de una oreja después de dejarlo patria de la otra y lo llevaba a la justicia para que ella le diese el castigo que se merece, trompeta.
            
Pedro no hablaba, estaba atento, esperaba el menor descuido de Pancho para clavarlo o tajearlo. Delgado, flexible y ágil se encogía, saltaba, amagaba de lado y la punta de su cuchillo aparecía al frente; pero siempre encontraba la de Pancho que lo chuleaba y seguía haciéndole burla.
            
Retrocediendo hacia el ángulo donde se halló María tomó rápidamente uno de los ponchos que estaban en el suelo y se lo al rolló en el brazo izquierdo.
            
Pancho decía:
            
—Mal oficio el de ojalador, compadre... Hola, quiere pelear en toda regla?... Pues a ello aparcero y déle de firme que me voy de hacha.
            
Y sacándose un pañuelo de seda punzó que llevaba al cuello empezó a jugar con él pasándolo por el rostro a Pedro, como para marearlo; pero él aprovechándose de un leve descuido de Pancho logró herirlo en el pecho. Al ver la sangre Pedro sonrió diabólicamente. Pancho lanzó un voto:
            
—Ay juna... me has marcado; pero no te va a durar mucho el gozo,—y arrollando también en la mano izquierda el poncho que al descuido llevaba en el hombro se fue sobre Pedro, esgrimiendo con impaciencia y enojo.
            
Pedro envalentonado, sin duda, con la herida que había logrado hacerle, redobló sus esfuerzos, y si diestro era Pancho no le iba en zaga el sacristán; pero el negro lo acosaba de una manera tremenda, haciéndole retroceder hasta tocar con sus espaldas la pared. Allí se estrecharon tanto que se pisaban los pies, las manos se chocaban, los aceros lanzaban chispas de fuego. Lo que quería Pancho era tomarlo cuerpo a cuerpo y reventarlo con sus poderosos brazos; pero Pedro se le escapaba y con un hábil movimiento rapidísimo le dirigió un fuerte tajo que volvió a herir al negro en la diestra. Pancho lanzó un grito de rabia y antes de que el arma se le escapara de la mano herida en los nudillos, dio un salto hacía atrás y tomóla con la izquierda. La vergüenza de haber sido herido dos veces por aquel hombre, a quien tanto había despreciado y de quién tanto se burlaba, se había poseído de Pancho y su moreno cutis se puso lívido de furor.
            
Se miraron de hito en hito; pero esta mirada no duró más que un segundo, porque Pancho cayó como furia sobre Pedro y sin darle tiempo ni aún para moverse le clavó en el pecho su largo facón y sacándolo velozmente le abrió la cabeza de un tajo. La sangre brotó a borbotones da la cabeza y el pecho; el cuerpo vaciló, los ojos giraron y Pedro rodó al suelo pidiéndole con angustiada voz que no lo ultimara.
            
Pero Pancho no era en ese momento un ser humano. El hipo de su respiración, si así puede decirse, porque no solo llenaba sus pulmones sino todas las concavidades de su pecho, asemejaba al gruñido de la fiera salvaje. Sus ojos parecían dos carbunclos Abierta su ancha nariz y prominente boca, aspirando como con deleite el olor a sangre, una, dos y tres veces volvió a hundir su puñal en el cuerpo del sacristán, y hubiese continuado si no oyera la voz de María que, habiéndose apeado, le gritaba desde la puerta;
            
—Se lo pido por lo que más quiera, déjelo ya!
            
—Bueno, niña, basta que usted lo mande.
            
Y envolviéndose la mano derecha con su pañuelo, sin fijarse en la herida del pecho, salió del rancho, montó de un salto y colocando a María en las ancas, tomó la rienda con la izquierda, aplicó la espuela, y el caballo, dando un bote, salió al escape relinchando.
            
En tanto Pedro, acribillado de heridas y nadando en su sangre, exhalaba su alma exclamando:
            
—Perdón, Dios mío!
            
Pancho seguía galopando con su preciosa carga en la grupa, y a pesar de los fuertes dolores que sus heridas le producían y de la reñida lucha sostenida con Pedro, iba verdaderamente orgulloso. Había prometido al conde y a Laurentino que volvería con la niña y cumplía su palabra.
            
Después de los datos que le dio el zurdito y después de la pelea con el sargento, en la que salió tan fácilmente victorioso, marchó de la pulpería con el firme propósito de buscar el escondrijo donde el sacristán había llevado a María; porque no le cabía la menor duda de que ese pícaro se Ja había llevado con engaños.
            
Pensó fundadamente, que la partida de policía, no lo había de perseguir con fijeza esa noche por la muerte del sargento, porque el zurdito la había de desorientar. Así es que marchó tranquilo hacía la chacra de Ciríaco donde aquel le había dicho que rumbeaba el sacristán. Estaba decidido a entrar en ella e invocando el nombre de ño Ildefonso, a quien conocían y respetaban por aquellos contornos, indagar lo que supieran y que pudiera orientarlo.
            
Caminando al tranco y pensando, dejó la rienda sobre la cruz y el caballo siguió por donde más le plugo, hasta que deteniéndolo y dirigiendo su mirada a todas partes, exclamó:
            
—Pero en qué vengo pensando si he pasado la chacra sin fijarme...
            
Y luego murmuró, señalando hacía adelante:
            
—Lo que es de ese lado no hay si no el rancho de la vieja Pascuala, que se murió hace tanto tiempo... Desde entonces está solo y nadie pasa por allí. Buena guarida para un pobre.
            
Y se quedó reflexivo por un momento. Luego, echándose el sombrero hacía atrás y lanzando una exclamación, puso su caballo al galope.
            
Después de galopar cerca de media legua se detuvo al distinguir a lo lejos una sombra que se destacaba del suelo. Aproximóse más y notó que era el rancho que buscaba, y que en él había luz.
            
Entonces volvió a galopar en derechura a aquel punto.
            
Había sido acertado su presentimiento: allí estaba el sacristán y María, la que al sentirlo pidió socorro.
            
El conde había querido disuadir a Laurentino de sus ideas,— como él decía,—con respeto a María.
            
Esa chicuela que tanto lo entusiasmaba, tendría sus amorcillos con el sacristán y al saber lo que pasaba, y que sus padres iban a ser presos, aprovechó la coyuntura para volar.
            
Semejantes pensamientos exasperaron del todo a Laurentino que no quería aceptar ni aun la sospecha de que así fuera. Aquella niña era pura; bastóle conocerla para adivinar que su corazón no había experimentado, hasta aquel instante sensación amorosa. Se la otendía con pensar tan solo que hubiese puesto su cariño en un ser tan mísero y repulsivo como aparentaba ser el sacristán.
            
Allí había un rapto y nada más.
            
—Al diablo con las mujeres!—exclamó el conde,—que son capaces de hacernos perder la cabeza. Bueno, Laurentino, bueno. Que Pancho se encargue de esa comisión y de otras que le voy a dar. Ya verá que bien se porta la alhaja de don Pablo.
            
Llamaron a Pancho.
            
Hablaron con él y pocos momentos después montaba a caballo y se dirigía al pueblo de ***
            
Al despedirse les dijo:
            
—No tengan cuidado mis patrones que les he de traer a la niña y si también quieren les traeré al sacristán, que dicen es el mismo diablo...
            
—Ahórrate el trabajo de traer a ese bicho,—le gritó el conde, —que harto tendrás que hacer si puedes cargar con ella.
            
—Yo les he de cumplir mi promesa y he de volver con la niña... como ella quiera.
            
Mientras tanto el conde no estaba ocioso. Disponía lo necesario para una segura huida en caso de que los vinieran a prender, y al mismo tiempo que daba sus órdenes a su capataz para el oculte de sus rebaños forjaba planes que pensaba realizar a la vuelta de Pancho no había ocurrido nada que valiese la pena.
            
Era la noche, bien entrada, cuando sintióse a lo lejos el galope de un caballo.
            
El conde se puso atento y después de un instante díjole a Laurentino:
            
—Es Pancho. Conozco el galope de su caballo.
            
Los perros empezaron a ladrar como si les fueran conocidos los que llegaban.
            
Dejóse de oír el galope y el conde y Laurentino se dirigieron a la tranquera donde distinguieron un bulto informe.
            
—Quién va?—gritó el conde a la distancia, que aunque estaba casi seguro de que sería Pancho no por eso le parecía mala toda precaución.
            
—Pancho, señor,—contestó este, que durante el trayecto que había hecho puso al corriente a María de quiénes eran las personas que lo habían mandado y le dio noticias de sus padres.
            
—Solo, Pancho?—gritó Laurentino, corriendo a él con toda la ansiedad de su pecho.
            
—No, niño, yo sé cumplir mi palabra,—contestó el negro, con la voz emocionada por el orgullo.
            
—María!—volvió a gritar Laurentino con expresión indefinible de gozo y de duda.
            
—Sí, niño, — repitió Pancho mientras echaba abajo la tranquera.
            
En este instante llegaba a ellos Laurentino. María lo había visto con los ojos de su alma y si grande era la ansiedad de Laurentino no era menor la suya.
            
Se reconocieron y agotándose en ella las tuerzas de su ánimo por las distintas y terribles sensaciones experimentadas cayó desmayada en los brazos de Laurentino.
            
En ese momento llegaba el conde...
            
Dirigióse a Pancho y tomándole la mano derecha, sin fijarse en que la traía vendada, le dijo con el mayor reconocimiento:
            
—Bien Pancho, eres una verdadera alhaja que sabe cumplir su palabra.
            
Pancho retiró la mano prontamente lanzando un tuerte quejido.
            
—Que es eso Pancho, ¿estás herido?
            
—Un gato que tenía las uñas muy largas me ha rasguñado; pero se las Corté a la raíz y creo, patrón, que ya no volverá a rasguñar más.
            
Entre el conde y Laurentino condujeron a María.
            
Pancho iba detrás acompañado de los mastines que le hacían fiestas y detrás de Pancho su caballo jadeante, con la cabeza agachada y con aire del más humilde, como si él no hubiera sido el principal elemento para la salvación de María.
            
Esa misma noche y cuando el Zurdito, que era el más sereno, se apercibió de que Pancho ya se encontraba algo lejos, dieron cuenta a la autoridad de lo que había sucedido exagerando los modos del sargento y echándole a él la culpa de que Pancho lo hubiese muerto.
            
—Y por qué no lo persiguieron ustedes?
            
—Porque estábamos a pie, sin armas de fuego y él traía un caballo que se conocía era parejero. Tampoco nos dio tiempo para tomarlo.
            
Se hicieron indagaciones de por dónde se había escapado el matador del sargento y el zurdito, les aseguró,—como muy bien había pensado Pancho,—que iba camino de la ciudad.
            
Mandóse al Zurdito con dos soldados a que lo buscasen y como lo sucedido era un hecho aislado,—riña de pulpería, muy frecuente en aquellos tiempos,—no se le dio importancia alguna. Con que pagaras una multa el pulpero y se enterrara al día siguiente al difunto todo quedó concluido.
            
María había vuelto en sí y hallándose de nuevo al lado de Laurentino, el que no se había separado de ella desde que llegó a la estancia del conde, contóle los medios de que se había valido Pedro para inducirla 4 que se separara del pueblo, engañada como fue y a que hubiese permanecido dos días y tres noches entre ansiedades de muerte. Anegada en un mar de lágrimas, hablóle de sus padres, de la desgracia que sobre ellos pesaba y hasta llena de desesperación, pensó que ya no los volvería a ver.
            
—Eso será lo que tase un sastre,—exclamó el conde que escuchaba a María, por quien había simpatizado al verla tan linda y tan desamparada.—Yo tengo mis planes y muy poco hemos de poder o tal vez mañana mismo los veréis en vuestros brazos.
            
—Cómo?
            
—Que ha llegado el momento de jugar el todo por el todo y que como yo tengo una manera especial de ponerme a la capa cuando amenaza chubasco, estoy amainando velas para en cuanto venga una racha largar todo el trapo y al avio.
            
María debió comprenderlo tan bien como Laurentino, porque los dos se le quedaron mirando como si les hablara en gringo.
            
—Já, já, já,—prorrumpió el conde, sin hacer caso de la estupefacción de sus interlocutores y caminando de un lado hacía otro de la habitación en que se hallaban, con pasos cortos y precipitados.—Déjenme a mí, muchachos, déjenme e mí.
            
Y salió de allí para dirigirse donde estaba Pancho, el que con unos paños de aguardiente y emplastos de yerbas rebuscadas por el conde, habíase curado las heridas.
            
—Qué tal, Panchito, cómo sigues, hijo?
            
—Algo molesto, ño Ildefonso,—contestó Pancho incorporándose sobre las pilchas en que se hallaba recostado.
            
—Sí? Ese gato debía tener enconadas las uñas.
            
—Pero de todos modos, aquí me tiene para lo que guste mandar,—continuó Pancho queriendo levantarse; pero el conde lo detuvo.
            
—No, hijo, no te levantes. Descansa hasta mañana, que mañana será otro día. Si algo ocurre yo te llamaré.
            
—Como guste, señor,—contestó Pancho volviendo a reclinarse.
            
—Qué tal, Luciano,—preguntóle el conde a su capataz, después de separarse de Pancho,—¿estará alerta el Tuerto, nuestro centinela avanzado?
            
—Confío en él como en mí mismo.
            
—Has dejado sueltos los perros?
            
—Y cómo no! Ni aun el mismo Tuerto ha de vigilar como ellos.
            
—Lo creo,—contestó el conde riendo,—mañana te toca a ti.
            
—El qué, señor?
            
—De ir al pueblo...
            
—Está bien, señor.
            
—Recuéstate un poco.
            
—No tengo sueño, señor.
            
—Bueno, entonces, yo me recostaré y dentro de un par de horas te relevaré.
            
—Descanse no más, señor.
            
El conde dirigióse a la casa; pero no había andado unos veinte pasos cuando se detuvo murmurando:
            
—Hutn! hombre prevenido vale por dos. Ese tuerto... Ché, Luciano, ¿dónde está Pilincho?—le dijo a éste volviendo a él.
            
—Debe estar en su rancho.
            
—Y Colita?
            
—También.
            
—Y el Barbudo...
            
—Me pidió permiso esta tarde pora ir a la pulpería...
            
—Y se lo diste?
            
—Sí, señor...
            
—Mal hecho. Ese barbudo no es de mucha confianza y puede hablar...
            
—Pues por eso, señor le di permiso. El no sabe nada, y si le preguntan, nada ha de poder decir... Tal vez nos hubiese estorbando.
            
—Ese hombre hay que despedirlo con cualquier pretexto. No nos sirve...
            
—Aun no ha vuelto, señor,— dijo Luciano algo reflexivo.
            
—No te dije.
            
El conde, haciéndole señas a Luciano para que lo siguiera, se dirigid a un palenque donde se encontraban algunos caballos atados con cabestro.
            
El conde desató uno y montó en él.
            
Luciano lo imitó.
            
—Vamos a ver lo que hace el Tuerto,—dijo aquel dirigiéndose por una huella.
            
Luciano siguió tras él sin decir palabra.
            
Siguieron al tranco. Al resplandor de la luna el conde investigaba con la vista todo lo que le rodeaba. Ni cerca, ni lejos se veía sombra ni rastro de persona humana.
            
—Hum, malo, malo,—murmuraba el conde.—¿.Dónde está ese tuerto del diablo?
            
—Ha de estar vigilando, señor, no tenga cuidado,—le decía Luciano con acento seguro.
            
—Pero es que yo no lo veo.—replicó el conde impaciente. —Puede ser que... Yo le dije que se pusiera por aquí...
            
—Sí; pero no está ni él ni los perros...—y por lo bajo dijo: — Tal vez se haya ido a la pulpería con los otros...
            
Luciano, a pesar de sus seguridades empezaba a dudar.
            
—Como no nos han sentido?...—decía el conde.
            
—Quiere que lo llame, señor?
            
—Bueno, aunque me parece inútil.
            
Luciano se puso las manos en la boca y lanzó un agudo y prolongado silbido. Aun no había concluido de repercurtir éste, cuando se presentaron al conde y a Luciano los dos mastines, que fueran con aquel a recibir a Pancho y María y oyóse una voz que salía de un pequeño pajonal que había allí cerca:
            
—Aquí estoy, señor, viéndolos pasar,—y tras la voz dejóse ver la figura de un hombre.
            
—Ah!—exclamó el conde satisfecho.
            
—Por qué no has salido cuando me has visto?—le dijo Luciano con severidad.
            
—Pero si yo venía detrás del patrón,—contestó el Tuerto.
            
—Bueno, hijo,—le dijo el conde.—seguí vigilando y no te vas a dormir. Cualquier cosa que veos largá los perros.
            
Y el conde dando vueltas a su caballo, le dijo a Luciano:
            
—Vamos al rancho de Pilincho.
            
En tanto Laurentino y María hablaban, esta recostada en un catre de campaña, adormecida o aletargada por las noches de insomnia sufridas y aquel sentado en un banco contemplándola con cariñoso anhelo.
            
La luz opaca y casi moribunda de un grueso tronco encendido los alumbraba apenas confundiendo las llamaradas fugitivas que escapándose iban de la resinosa madera con los pálidos rayos de la luna que penetraban por la puerta abierta.
            
La respiración de María era a veces tranquila y suave; otras precipitada y fatigosa. Frases entrecortadas salían de sus labios y en los movimientos bruscos y enérgicos de sus brazos y en el descompasado latir de su pecho, creía el que la velaba que la infeliz joven se hallaba poseída de un sueño intranquilo, que su corazón estaba apresionado por la desdicha, que una pesadilla horrible se había apoderado de ella.
            
Laurentino sufría al verla sufrir; pero comprendía que despertarla, interrumpirla bruscamente en la crítica situación en que se hallaba, hubiese sido peor tal vez, desarrollándose tal vez por medio de ese cambio una fiebre mortal.
            
Resolvió esperar.
            
Así pasaron los instantes interrumpidos solo por el rispido chisporroteo del encendido tronco y la agitada respiración de la niña.
            
De pronto ésta abrió sus ojos moviéndolos de un lado hacia otro. Levantó la cabeza y el cuerpo, y clavando la mirada en Laurentino lanzó, una exclamación indefinible, de encontrados sentimientos.
            
Pasando sus manos por el rostro, como creyendo y dudando, dijo:
            
—Sueño, Dios mío, sueño... Ese hombre!... Usted, señor?... Pero dónde estoy?... Pedro... el infame!... oh!..
            
Y saltó del lecho dirigiéndose prontamente a Laurentino.
            
Tocólo y con la mirada siempre ansiosa y con la palabra hesitante, le preguntó:
            
—Es usted... Laurentino?... Luego es cierto lo que me ha pasado?... Luego a usted le debo la vida y más que la vida?... Oh! hábleme usted, por Dios, que yo lo oiga!
            
Y la angustiada joven se acercaba más a él; lo tocaba nuevamente, clavaba su mirada en sus ojos.
            
—Sí, María,—la dijo Laurentino, atrayéndola a sí dulcemente y con triste y apasionado acento, continuó:
            
—Yo soy, María, el culpable de todas vuestras desgracias; de todo el mal que el destino os ha proporcionado. Perdonadme.
            
La imaginación de María se había despejado por completo. Escuchó a Laurentino y su voz estremeció su cuerpo.
            
—De qué culparos, señor?—le dijo,—El padre José mandó que os quedarais en nuestra casa y nosotros obedecimos su mandato. No tengo que perdonaros, si no agradeceros con toda mi alma lo que por mí habéis hecho.
            
—María! Si yo pudiera devolveros vuestra felicidad, pasada... Si yo pudiera...
            
Y el joven estrechó sus manos entre las suyas.
            
Oh, misterioso poder de la simpatía, quién podrá definirte plenamente?—María estaba al lado de Laurentino, sus manos en sus manos, su rostro cerca del suyo y honesta y pura de sentimientos lo contemplaba sin temblar, sin que el temor, ni la desconfianza se albergaran en su seno; sin que viniera a su mente el inmenso precipicio que en ese instante a solas con aquel hombre que la atraía, la fascinaba, podría labrarse. Ante el infame raptor todo por alejarse de él, por salvarse de sus repugnantes caricias! Ante el hombre que miraba en ese instante, todo por estar a su lado por sentir el contacto de sus manos en sus manos!
            
Es que la pobre niña se veía tan pura y tan honesta junto a Laurentino como pura y honesta en el hogar de sus padres.
            
Sintióse desvanecer y hubiera caído si Laurentino no la hubiese sostenido en sus brazos. Sus alientos se confundían casi. Por la frente del joven cruzaron pensamientos en lucha. Y pronunció con débiles acentos:
            
—No... no... María... yo os amo... pero os amo con todo mi corazón!
            
Y con el respeto de un hermano a una hermana, puso sus labios en la frente de la joven que al recibir su beso cerró los ojos sonriendo como ángel que plega sus alas al hallarse en la región celeste de la felicidad eterna.
            
Con acento conmovido la dijo entonces Laurentino:
            
—María, hacedlo por mí. Volved al lecho. Descansad. Yo velaré vuestro sueño.
            
María volvió a mirarlo y obedeciendo le contestó, apartándose de él y dirigiéndose a la cama que pocos momentos antes la sirviera de descanso:
            
—Gracias, señor... gracias, Laurentino.
            
Y reclinóse de nuevo... Sus párpados se cerraron y durmió tranquila.
            
Cuando Laurentino, después de dejarla en el lecho y de contemplarla allí algunos momentos hasta que sus ojos dejaron de mirarlo, se alejó, con el objeto de salir, se encontró con que un hombre estaba en la puerta: era el conde que, acercándose a él, le dijo, en voz baja:
            
—Lo he reparado todo. he visto vuestros procederes y... Laurentino, sois el hombre más honrado de la tierra.
            
Y estrechó su mano.
            
Laurentino contestó en el mismo tono:
            
—Sería el más infame si no obrase de esa manera.—¿Qué hay, mi querido protector?
            
—Nada, hijo mío: calma chicha. Descansad vos también y preparaos para luego, que luego intentaremos salvar a los padres de esa joven o poco he de poder.
            
—Qué pensáis?
            
—Intento... Si no hay contrariedades... Si las cosas salen a medidas de mis deseos dar un golpe que no deje ni el rastro... Después veremos... Todo será cuestión de emigrar...
            
De cualquier manera, tarde o temprano tendrá que suceder y no habrá más remedio... Volveré a mi elemento... Que me lleve el diablo de una vez o salga yo con la mía. Venid.
            
Y los dos se dirigieron a una pieza contigua donde en cama hecha con toscas maderas, ponchos y otros trebejos, hizo el conde que Laurentino se recostara, después de explicarle sus planes.
            
Habían pasado setenta y tantas horas desde que Casildo y su esposa Fanny fueron conducidos a la cárcel del pueblo de *** y allí los tuvieron presos e incomunicados durante esas setenta y tantas horas, que fueron para ellos otras tantas de suplicio inconcebible, de mortales martirios. Fanny pensaba en su hija y considerando que el autor de todos sus males y de todas sus desgracias fuera aquel hombre que les entrara por las puertas conducido por el padre José, cantó de plano y dijo todo lo que sabía; pero como lo que sabía era bien poco, cargóse la mano a Casildo al que asediaron a preguntas. El viejo veterano, que no estaba muy acostumbrado a esa clase de interrogatorias, tragó saliva tomando el mejor partido; que fue llamarse a silencio. En vano fue ponerle grillos bien remachados como fue en vano ponerlo en el cepo, ofrecerle quinientos azotes, y basta hacerle la promesa de estaquearlo como si fuera un cuero fresco.
            
—Pero que quieren que les diga, si no sé nada,— contestaba con el estoicismo de un valiente.
            
Careado con el sargento que vino de Buenos Aires, y a quien nuestros lectores conocen hasta que Pancho lo mandó a espiar al otro mundo, siguió negando y entonces la autoridad resolvió enviarle con Fanny al Restaurador para que hiciera de los dos lo que quisiera o encontrara conforme. En el pueblo estaban bien vistos como gente honrada y de buenas costumbres. Casildo era un criollo neto por quien todos simpatizaban y tal era su reserva para expresar sus verdaderas opiniones en política que todos lo tenían por un verdadero federal, hasta la autoridad misma. Así es que con extrañeza y hasta con repugnancia se le vio ir a la cárcel.
            
La tarde misma en que los iban a llevar se les permitió que hablaran a alguna gente con centinela de vista. Cuando Casildo y Fanny volvieron a encontrarse se abrazaron en silencio y solo se preguntaron lo que sería de su pobre hija.
            
Un anciano, septuagenario, se acercó a ellos como uno de tantos.
            
Al verlo Casildo y Fauny fueron a él:
            
—Compadre, ¿qué es de nuestra hija?
            
El anciano los miró significativamente y dándoles las manos les dijo:
            
—Y yo qué sé dónde habrá ido la muchacha. Ni la huella se le ha visto desde que ustedes están aquí.
            
—Pero yo se la recomendé a usted,—le repuso severamente Casildo.
            
—Y que me viene a recomendar palomas con alas?—contestóle el anciano significándole que se callara con su apretón de manos
            
Fanny y Casildo entendieron y agacharon la cabeza.
            
—Pues no faltaba más... La muchacha ha de estar probablemente con el padre José, quien creo, le mandó decir al sacristán que fuera, o estará donde a ella le haya parecido mejor. Es probable que se haya espantado al oír hablar de los salvajes unitarios. Es un nombre muy feo ese, compadre... Vea como lo han puesto por meterse con ellos.
            
Y después de refunfuñar algunas palabras continuó:
            
—De lo que yo he cuidado y me han permitido que cuide, es de su hacienda. Todo está lo mismo que la tarde que los prendieron. Yo me metí en el rancho y allí estoy hasta ahora.
            
Y dirigiéndose al soldado que los vigilaba le dijo:
            
—Dígame, amigo, ¿le puedo dar a mi compadre unos cigarros?
            
Aquel los miró y encogiéndose de hombros le contestó:
            
—Espérese que voy a llamar al cabo.
            
Y mientras el soldado llamaba al cabo estando con el oído atento y la vista hacía afuera el anciano clavó la mirada en Casildo y con gestos y afirmaciones mudas le manifestó que estuviera tranquila.
            
El cabo acudió y habló con el soldado.
            
El anciano dijo entonces, en voz alta:
            
—Con que esta noche se lo llevan, compadre?...—y en voz casi imperceptible añadió:—Esté prevenido que lo van a salvar.
            
El cabo, que no era otro que el Zardito se presentó a la prisión:
            
—Eh, qué le está diciendo?—le preguntó con tono áspero al anciano.
            
El anciano lo miró con aire estúpido.
            
—Yo?...—dijo.—Le preguntaba que a donde lo iban a llevar?
            
—A donde a usted no se le importa, ¿sabe?—le contestó el Zurdito, con el mismo tono.
            
—Bueno, señor no se enojé, que yo soy más federal que Rozas.
            
—Déle los cigarros y váyase.
            
El anciano sacó, con mano temblorosa, algunos cigarros de hoja y se los dio a su compadre.
            
Después, sin decir una palabra más se despidió de él y su comadre por señas y marchó.
            
Tras él el Zurdito.
            
Casildo sabía bastante por las señas y palabras de su compadre. Su hija estaba segura y había quién velase por su salvación.
            
Sería el padre José?
            
Sería aquel señor en cuya casa estuvieron?
            
Divagaba y no se atrevió a dirigirle la palabra a Fanny por temor de que esta, con sus preguntas y sus gestos, los comprometiera.
            
>Llegada la noche se dispuso la marcha.
            
La partida se componía de un sargento, de un cabo y cuatro soldados armados de sable y tercerola. A Casildo le quitaron los grillos y atándole las manos lo enancaron a la grupa del caballo del cabo que prometió, responder de él. Fanny iba en las de un soldado de adelante.
            
Los presos no infundían mucha desconfianza que digamos, y se marchaba con entera seguridad, casi con descuido: pero al llegar a las barrancas por donde el Zurdito había dicho que tenían que pasar, camino solitario y distante de todo sitio habitado por gente más de media legua, se les apareció unos bultos que asemejaban hombres a caballo.
            
El sargento que los vio, previno a sus soldados y cuando estuvieron cerca, les gritó:
            
—¡Alto! ¿Quién vive?
            
Los bultos no contestaron.
            
El Zurdito, acercando su caballo al sargento, le dijo en voz baja:
            
—Ha de ser alguna comisión que viene de Buenos Aires.
            
—Quién sabe?...—murmuró dudoso el sargento y volvió a gritar:—¿Quién vive?
            
—¡La patria!—contestó una voz del otro lado.
            
—¿Qué gente?
            
—Federación o muerte!
            
—Avancen.
            
Los otros avanzaron a paso de trote.
            
Eran siete jinetes.
            
Cuando estuvieron casi en cima, el Zurdito gritó:
            
—¡Ahora!
            
Y mientras Casildo se deslizaba de las ancas del caballo, libres las manos y se dirigía veloz al soldado que llevaba a Fanny, trabando con él una fácil lucha que dio por resultado derribarlo y clavarlo en el suelo con un agudo puñal, el Zurdito, que estaba cerca del sargento se prendió del brazo con que este llevaba preparado el arma de fuego sujetándolo fuertemente e inutilizándolo para el combate que se trabó en seguida.
            
Los soldados se vieron rodeados por los jinetes en un momento y tan instantáneo y sorprendente fue el ataque que descargaron su tercerolas sin tino, sin puntería. Luego, se oyó el cinchar de los armas blancas, jinetes desmontados y que peleaban cuerpo a cuerpo, hombres que rodaban por el suelo, alaridos que se apagaban pronto... el silencio de la muerte o el hipo de agonía...
            
Después sonó una voz que dijo:—Quién ha muerto?
            
—De los nuestros solo el Tuerto...
            
Y otra voz añadió:
            
—Y el Zurdito a quién le han fajado un hachazo por equivocación.
            
—El Zurdito... mejor, un traidor menos en la tierra.
            
—A ver, no perder tiempo. Rematen si aun hay alguno con vida y a caballo,—gritó un jinete con voz de mando.
            
Casildo se hallaba algo retirado, armado con un sable y cubriendo con su cuerpo a Fanny que, sin proferir palabra se encontraba asida a él.
            
Cerca de ellos estaban tres hombres.
            
—A quiénes debo la libertad, señores?—dijóles Casildo.
            
—Por de pronto,—contestóle uno de ellos, acercándosele,—creo que el viejo granadero de San Martin ha de estrechar con gusto la mano de un soldado de Lavalle.
            
—Esa voz?... don Pablo!...
            
—El mismo.
            
—Y yo, señora,—dijo otro, acercándose también a Fanny,—soy el hombre que albergasteis en vuestra casa.
            
—¡Laurentino! —exclamó Fanny y en seguida preguntó:—Y mi hija, donde está mi hija?
            
—Mire que es ruda, comadre,—le contestó el tercero,—que no comprendió que le dije que estaba segura?
            
—¡Compadre!
            
—Basta de presentaciones, señores!—dijo el que dio la voz de mando antes:—No parece sino que estamos en un salón de baile. No tenemos tiempo que perder. Don Pablo permítame una palabra.
            
Hablaron un momento en voz baja y después don Pablo, acercándose de nuevo a Fanny y Casildo les dijo:
            
—Van a montar a caballo y déjense conducir a donde los lleve mi negro y su compadre.
            
—Dónde vamos, señor?—le preguntó Casildo.
            
—Van a mi estancia. Allí está su hija...
            
—Déjense llevar, que van seguros,—les dijo el otro impaciente, en quien nuestros lectores habrán reconocido al conde de Miraflores.
            
—Mi hija!—exclamó Fanny y en el instante saltó en ancas del caballo que montó su marido, quien ya llevaba otro del cabresto.
            
Don Pablo llamó aparte a un jinete, que era el negro Pancho.
            
Después de un momento se le oyó decir a éste con voz conmovida:
            
—Está bien, señor,—y se dirigió a donde se encontraban Casildo, Fanny y su compadre que también había montado.
            
Los dos grupos se separaron sin más protestas, ni más palabras.
            
Uno siguió al sur y otro al norte.
            
—Amigo, quiere creer,—le decía don Pablo al conde, mientras caminaban,—que mi negro, herido como se encuentra y sabiendo que vamos a una empresa arriesgada, se ha separado de mí con digusto y solo por obedecerme?
            
—Hum,—murmuro el conde,—no sería extraño que la fidelidad hubiese ido a esconderse en un negro. Es tan rara en los blancos!
            
Y dirigiéndose a otro jinete que iba más atrás, le dijo:
            
—Estás seguro de que todos los milicos han muerto?
            
—Segurísimo, señor.
            
Después de un instante el conde, lanzando un voto y deteniéndose dijo, con voz alterada:
            
—Por vida del demonio!... Nos hemos olvidado de lo principal!...
            
—De qué, mi amigo?—le preguntó don Pablo, que iba hablando en voz baja con Laurentino.
            
—De qué ha de ser! Que el Tuerto es un peón de mi estancia y van a reconocerlo. Hay que desfigurarlo.
            
La ansiedad duró por un momento.
            
—Me permite, señor?—dijo el jinete con quien hablara antes el conde.
            
—Qué hay?
            
—Que el Tuerto queda a la fecha tan desfigurado que nadie lo va a conocer...
            
—Y quién ha sido?...
            
—Quién ha de ser,, señor, sino ese demonio de Pancho, que al ver que el Tuerto le pegó de firme al Zurdito, por equivocación, se le fue encima diciéndole:—Maté nomás a un zurdo que aquí tenés otro,—y sin decir más palabras le empezó a hachar la cabeza como si fuera leña verde. Yo no sé en cuantos pedazos se la ha repartido. Es que eran muy amigos el Zurdito y Pancho.
            
—Vaya por la amistad y adelante—dijo don Pablo.
            
Y los cinco jinetes se dirigieron al galope hacía la ciudad sin interrupción alguna.
            
Al llegar allí se, separaron y cada uno marchó por distinta parte.
            
Paula había sido juzgada, como se juzgaba en aquel entonces y condenada a perpetua reclusión en la asquerosa cárcel de mujeres. Para sus jueces, si es que así podían llamarse, no hubo causa atenuante, ni el estado lastimoso de la encausada valió para nada. Era necesario complacer al amo que, con ojos de argos, los miraba; que con una mano les señalaba que así fuese y con la otra blandía el látigo preparado a castigarlos.
            
Y sin embargo, la infeliz Paula había perdido la razón! Sus declaraciones eran palabras incoherentes, carcajadas histéricas, gestos de espanto, expresiones mudas. Lo veían, lo palpaban y a pesar de ello la sacaron de la habitación donde por el favor de Alfaro, la habían conducido, obteniendo algunas comodidades, para arrojarla de nuevo a un oscuro y mal sano calabozo; más para la infeliz todo era igual; la vista de todo le infundía la misma sensación; risa y solo risa!
            
Sus grandes ojos negros, negros como el luto de su alma, como la inmensa desdicha que la perseguía; sus pálidos labios, en otro tiempo rojos como el luego; su rostro fino y trasparente con el color de la cera, sus oscuros y sedosos cabellos sueltos y caídos en desorden, infundían tristeza y profundo dolor; su risa hacía temblar de lástima el corazón; mirarla y querer reprimir una lágrima, parecía imposible. Sin embargo, sus verdugos no se conmovían; la miraban indiferentes y hasta—¡bárbaros!—reían cuando ella reía como si su risa produjeran el efecto de sensaciones cínicas y brutales.
            
Mientras que todo eso acontecía, Alfaro inducido por su íntimo amigo el padre José y por sus propios sentimientos humanitarios, no permanecía ocioso, poniendo siempre enjuego sus muchas y valiosas relaciones; más, viendo que nada conseguía; que todo era inútil, decidió presentarse de nuevo a Rozas, y lo hizo con el ánimo exacerbado.
            
El tirano lo recibió con la aparente cordialidad y afecto que siempre le había demostrado; pero al notar la firmeza y hasta el rudo lenguaje con que Alfaro le demostraba la monstruosidad cometida con aquella desgraciada loca, frunció el entrecejo y achicando sus ojos, clavó fijamente la mirada en Alfaro. Alfaro no se inmutó; ni uno solo de los músculos de su rostro se contrajo, no se demudaron los colores que lo sombreaban. Su mirada, como su apostura, estaban impasibles, pintándose en su fisonomía un gesto desdeñoso como del hombre que está dispuesto a arrastrarlo todo.
            
—Sabe, amigo, — le dijo Rozas, con marcada severidad—que eso se hace con esa mujer porque yo lo he mandado?
            
—Pues, así mismo, señor, no me desdigo de lo dicho. Hay no solamente falta de justicia sino falta de humanidad con esa infeliz.
            
Rozas que seguía observándolo le preguntó con frialdad:
            
—Alfaro, me han dicho que usted tiene relaciones muy íntimas con los unitarios?
            
—Mienten los que creen que, con contarle, eso al que gobierna los destinos de mi patria, pueda perder su favor, favor que nunca he solicitado para mí, que nunca he querido como le consta a S. E.
            
—Pues yo creo que hasta el amigo he perdido en usted.
            
—El poder suele perder no solamente e los amigos sino a los mismos que lo ejercen.
            
—Alfaro!
            
—Rozas, si tenéis la convicción do que alguna vez se ha albergado en mi corazón sentimientos fraternales hacía vos, escuchadme.—El amigo tiene el derecho de hacer uso del lenguaje de la verdad. No es por medio del terror y de bárbaras carnicerías, que se atrae el afecto de los pueblos ni de los hombres. Los más allegados al poder tiemblan y en vez de amigos sinceros y leales que lo rodeen, siempre prontos a sacrificarse en aras de grandes y patrióticas ideas, solo tendrá instrumentos serviles que obedezcan ciegamente; pero que temblarán de que les llegue a ellos la vez de ocupar el sitio de los que inmolaron a una voz, o a un gesto... Rozas, después de aquellos gigantes que nos dieron patria, pudisteis ser el primer hombre de nuestra tierra, reorganizando los elementos esparcidos, fortaleciéndolos con vuestro talento innegable; dándoles vida robusta e imperecedera...
            
—Y?...
            
Alfaro seguía desafiando aquella mirada, que parecía introducírsele por los ojos como siniestros puñales; pero dudó un momento en continuar.
            
—Y?...—insistió Rozas con fría entonación.—Me gusta que mi amigo Alfaro se interese por los destinos de nuestra tierra... y que me hable así.
            
—Y cómo no, señor?
            
—Si hubieseis permanecido a mi lado,—siguió Rozas con fina ironía,—seriáis mi consejero íntimo. Si ahora no desarrolláis vuestro pensamiento sabed que yo creo adivinarlo. Pensáis como piensan los unitarios, y para vos como para ellos no hay en mí sino la masa de un ente sanguinario. Vosotros tenéis muy lindas teorías, muy patrióticas, muy grandes, no? Todo lo sabéis hacer cuando todo lo habéis deshecho.
            
—Señor, me estáis contundiendo...
            
—Déjese de embromar, amigo Alfaro, tan unitario es usted como todos esos traidores a quienes no me he de cansar en castigar.
            
Y haciendo un movimiento brusco Rozas, se levantó y dirigiéndose a su escritorio escribió algunas líneas en un papel que después de leerlo y releerlo lo dobló y volviendo al lado de Alfaro, que también se había levantado y esperaba impasible, le dijo, dándole el papel:
            
—Tome, amigo Alfaro; ahí lleva el premio a sus consejos...
            
—Qué es esto señor?
            
Rozas le contestó con enojo:
            
—Véalo cuando salga y no hablemos más...
            
Altaro no quiso seguir en aquella conversación y al ver la fría reserva en que se había colocado el Dictador tomó su sombrero y despidióse de él con una inclinación de cabeza.
            
Rozas siguió mirándolo con las manos cruzadas a la espalda.
            
Contestóle con un gesto y con la misma ironía de que habla usado anteriormente, le dijo:
            
—Adiós, amigo, y dele recuerdos a los que piensan como usted.
            
Alfaro se estremeció y quiso replicar en el mismo tono; pero Rozas había desaparecido por una puerta interior.
            
—Oh,—dijo Alfaro saliendo, con acento concentrado,—comprendo perfectamente, tirano, lo que dice este papel: has firmado mi sentencia de muerte.
            
Sin embargo, el papel decía:
            
«Póngase inmediatamente en libertad a la loca, llamada Paula, que ocupa el calabozo núm...
            
Alfaro no se sorprendió con la lectura de esa orden.
            
Rozas se vio obligado a darla por la fuerza de las circunstancias, por demostrarse generoso una vez que se había demostrado enérgico cargando con la responsabilidad de la injusticia cometida con la infeliz Paula; pero su generosidad era una protesta irónica de su soberbia; un dulce engaño tras el cual ocultaba sus, a veces, impenetrables intenciones.
            
Las palabras de Alfaro fueron de esas que, pocos, muy pocos, se atrevieron a pronunciar en aquella época de terror, de lágrimas y duelos, sin que vinieran tras ellas castigos cruentos.
            
Rozas no perdonó nunca ni aún con la simple sospecha y a veces por suposiciones más o menos fundadas, a los desafectos de su persona que él consideraba enemigos de la patria y adictos a los traidores salvajes unitarios.
            
Para él no había término medio: o estar con el o conspirar contra él.
            
Tiempo hacía que había colocado en el número de los últimos a Alberto Alfaro y lo hizo espiar, según teníalo por costumbre con las personas que no le infundían confianza.
            
Viendo que sus sospechas eran infundadas, fueron amortiguándose hasta que entró en la casa de Alfaro el padre José y tras él los acontecimientos de que ya hemos dado cuenta al lector y otros que vinieron desarrollándose y que fueron lo bastante para que sus recelos volvieran a despertarse.
            
Rozas llegó a saber que Alfaro recibía correspondencia directa de Montevideo.
            
Pudo interceptarla tomando a los emisarios; pero, una de dos, o espantaba la caza, si efectivamente esa correspondencia era política o cometería una falta imperdonable, si no lo era, con el antiguo amigo a quien tanto debió.
            
Prometió estar alerta y seguir su costumbre espiándole sus pasos hasta que él de por sí se entregara en sus manos.
            
La última conferencia que con él tuvo fue lo bastante a su penetración para arraigarse en sus ideas.
            
Los reproches a su política no eran si no la manifestación de un enemigo encubierto; no necesitaba más: Alfaro en conveniencia con los unitarios, con ellos conspiraba, con ellos trabajaría para su derrocamiento: Alberto Alfaro decía muy bien: aquel papel llevaba escrita su sentencia de muerte.
            
Pero, efectivamente, ¿el amigo que fue de Rozas conspiraba contra él? Aquellas cartas, que emisarios especiales le traían de la vecina orilla, ¿tenían que ver con los acontecimientos políticos que se estaban desarrollando años tras años, y que auguraban la perdición del tirano?
            
Sí, los que conspiraban en la vecina orilla contra Rozas deseaban contar con Alfaro, considerándolo, por su posición y por su inteligencia y energía, desplegadas en otros tiempos, un poderoso elemento de fuerza y de opinión con que debían contar.
            
Los emisarios venían, pues, con el objeto de hacerle proposiciones que Alfaro rechazó en un principio, que resistió débilmente después y que al fin acepté sin compromiso directo y obligado, lo que debilitó en algo las relaciones con sus proponentes.
            
Alfaro conservaba aún por aquel hombre un poco del grande afecto que le tuvo y aunque completamente alejado de él y ajeno a su política, podía considerarse sin lazos que a él lo ligaban, su conciencia le decía que aliarse con sus enemigos era traicionarlo.
            
Sin embargo, en sus oídos zumbaban el sinnúmero de maldiciones que de todos los ámbitos de su patria y aún del Continente todo, se lanzaban sobre el tirano; su mirada veía los cientos de víctimas, la mayor parte de ellas inocentes y la menor juzgada bárbaramente, que caían inmoladas por aquel hombre; le parecía que la atmósfera que respiraba estaba impregnada en el acre y repugnante, sabor de sangre humana... y entre una delicadeza mal entendida y sus sentimientos patrióticos, su conciencia calló.
            
Alfaro se decidió a jugar el todo por el todo y si le hubiese quedado la menor duda o el más insignificante escrúpulo, los procederes de Rozas en su última entrevista lo hubiesen decidido.
            
Después de leer el papel que le diera Rozas, de estudiar su con tenido seco y terminante, buscando la doble intención que lo dictara, se dirigió a su casa donde lo esperaba el padre José, que no era ya ni la sombra de aquel venerable anciano que conocíamos en el pueblo de***
            
La demacración profunda de su rostro; lo agobiado de su cuerpo; la debilidad temblorosa de sus nervios y lo apagado de sus ojos decían que aquel hombre había vivido un siglo de tormentos en pocos días.
            
Y sin embargo, dichoso podía considerarse de haber hallado en su camino aquel sincero y leal amigo que le prestaba sus más asiduos cuidados y los más nobles consuelos; aquel amigo por quien su hija, su desgraciada hija, tenía un protector.
            
A pesar de haber entrado en el segundo periodo de convalescencia, su debilidad era tan extrema que apenas podía moverse de la cama a un sillón, y eso con ayuda de alguien.
            
Pero su cerebro, fragua de sus ideas, se hallaba en perfecto estado de lucidez; pensaba, recordaba y cada uno de sus pensamientos, cada uno de sus recuerdos era una herida nueva que se abría en su ya bastante lacerado corazón.
            
Por él la cándida y virtuosa mujer, abandonó culpable, el hogar de sus mayores; por él fue desgraciada hasta lo sumo, repercutiendo su desgracia en aquellos inocentes niños, frutos de un amor sacrílego.
            
Todos los infortunios que lo rodeaban, todas las miserias y desventuras eran obra de su propio ser. Llegaba a creer cuando así pensaba,—¡oh cómo ciega el dolor!—que estaba maldito por los hombres y por Dios.
            
Alfáro llegó a saber por el capataz de su estancia lo que había acontecido en el pueblecito de***, desde la ausencia del padre José, pero le ocultó a éste la desaparición de María y la prisión de Fanny y Casildo, lo que lo hubiese apesadumbrado más de lo que estaba; hablóle de Laurentino, a quien podía considerarse completamente seguro, y no hizo mención del conde de Miradores porque el recuerdo de ese hombre tenía que serle molesto.
            
Cuando Alberto Alfaro entró en su casa, fuese directamente a la habitación donde se albergaba el padre José, y pintando en su rostro un contento que tal vez no experimentaba, le dijo:
            
—Alégrate, viejo mío, alégrate, tenemos muy buenas noticias. Parece que la desgracia se va cansando de perseguirte.
            
—Qué hay, querido Alberto?—le preguntó el padre José, con justa ansiedad.
            
—Toma, lee esta orden de Rozas.
            
El padre José tomó el papel en que estaba la tal orden y a medida que iba leyendo, demostraba distintas sensaciones, pasando de una alegría inmensa a una duda angustiosa.
            
—Sí, José, es cierto...—le decía Alfaro apretando cariñosamente las manos que el anciano le tendía con efusión profunda,—tan cierto es que dentro de un momento marcho a la cárcel y no pasará ni una hora sin que tengamos a tu lado a tu desgraciada hija...
            
—Loca! ¡Hija de mi alma!—y el infeliz anciano prorrumpió en llanto.
            
—Vamos, valor, José, valor, que ahora más que nunca lo necesitas.
            
—Si yo pudiera acompañarte...
            
—Aunque pudieras no te dejaría. La emoción que experimentarías al volverá ver a tu hija seria capaz de venderte y conviene que obremos con ¡a mayor prudencia. Después...
            
Y Alfaro se quedó meditabundo.
            
El padre José que lo miraba y que deseaba sus consejos como lo mas precioso, le dijo, esperando que concluyera la frase:
            
—Y después?
            
Alfaro hizo un movimiento nervioso y como volviendo en sí, continuó:
            
—Después?... Veremos. Voy en busca de tu hija.
            
Y salió de la habitación en que estaba el padre José.
            
En la contigua lo esperaba un sirviente, el que le dijo con acento respetuoso:
            
—Señor, hay un hombre que lo está esperando hace rato.
            
—A mí?—dijo con extrañeza Alfaro.
            
—Sí, señor.
            
—Qué aspecto tiene?
            
—Parece hombre de campo, o por mejor decir, lo es porque me ha dicho:—Dígale al patrón que vengo de su estancia.
            
Preguntó Alfaro rápidamente.
            
—Ah! ¿dónde está?
            
—Lo he hecho pasar a su escritorio.
            
—Bien, dispon en esta misma pieza una cama y todos los demás muebles para que venga a habitarla una persona...
            
Y Alfaro se dirigió precipitadamente a su escritorio.
            
Allí encontró al peón con quien don Pablo le enviaba la carta que escribió a la partida del conde y Laurentino, dándole cuenta de todo lo ocurrido y de la resolución que aquellos habían tomado de venirse a la ciudad en busca del sacerdote.
            
Después de leerla detenidamente tocó una campanilla y se presentó el mismo sirviente con quien habló antes.
            
—Bien, amigo,—dijóle Alfaro al hombre que le había llevado la carta.—Entre- su caballo y descanse. Luego le daré mi contestación.—Condúcelo,—le dijo al criado,—y dale todo lo que necesite.
            
Iban a retirarse los dos servidores, cuando Alfaro, llamando al emisario le dijo:
            
—Hace poco que estás en mi estancia, porque yo no te conozco.
            
—Si, señor: poco,—contestó el peón lacónicamente.
            
—Como te llamas?
            
—Andresito, patrón,—contestó el peón, sonriendo y enseñando dos hileras de dientes blancos e iguales;—pero me apelativan de otra manera en la estancia.
            
—Y como te apelativan, Andresito?
            
—El Bueno, señor.
            
—Y el Bueno quiere mucho a don Pablo?
            
El indio lo miró con extrañeza:
            
—¿Y quien no ha de querer a ese hombre, señor, si es más bueno que yo?
            
—Tiene confianza en ti?
            
Volviendo a sonreír con cierta vanidad, le contestó:
            
—Yo creo que sí, señor, cuando me ha dado esa carta...
            
—Y no te dijo nada por si te encontrabas en algún mal lance?
            
El indio, dando vueltas a su sombrero, contestó despacio:
            
—Sí, señor; me dijo que antes de entregarla a alguien que no hubiese sido usted, me la comiese...
            
—Y lo hubieses hecho?—siguió preguntándole Alfaro con mirada escrutadora.
            
El indio le contestó con seria gravedad:
            
—Ya lo creo! Me la como, como si fuese un churrasco.
            
—Está bien. Vaya no más.
            
Y Alfaro, tomando su sombrero, salió a la calle: iba en busca de Paula. Al llegar a la esquina notó a dos agentes de Cuitiño que lo miraban con insistencia. Causóle al pronto impresión y púsose en cuidado; pero al pasar cerca de ellos lo saludaron con respeto y creyó entonces que la proximidad de aquellos hombres sería incidental.
            
Pocos momentos después se hallaba en la cárcel y presentó la orden terminante de Rozas para que se pusiera en libertad a Paula.
            
El alcaide la leyó, volvióla a leer y después de examinarlo con detención, le dijo:
            
—No es el señor Alfaro con quien tengo el gusto de hablar?
            
—El mismo, señor.
            
—Ah!
            
Y siguió mirándolo sin decirle nada.
            
Alfaro impaciente, le dijo:
            
—Espero que usted no tendrá inconveniente en cumplir las órdenes de S. E?
            
—No, señor; en manera alguna; tratándose de usted, a quien S. E. aprecia mucho, me apresuro a complacerle...
            
Pero el alcaide no se movió.
            
—Y bien, señor?—le dijo Alfaro con sorpresa.
            
—Ah, sí, señor... Es que yo creía que el señor Alfaro tendría curiosidad por conocer la cárcel,—le contestó sonriendo.
            
—No es ese el objeto que me trae,—dijo Alfaro, brotando en su mente una chispa de desconfianza.
            
—Pues entonces voy a hacer venir a la enferma. Es lástima que esa muchacha sea unitaria... porque ha de haber sido muy linda...
            
—Déjese de lindezas y de unitarismo, señor alcaide y entregúeme esa joven...
            
—Entrégueme, entrégueme; pero vea, señor Alfaro, aquí no dice que se la entregue a usted sino que se la ponga en libertad...
            
Alfaro comprendió que las digresiones y réplicas de aquel hombre tenían algún objeto y decidió concluir pronto. Dirigiéndose a la puerta de salida, le dijo, con voz en que se traslucía la cólera:
            
—Está bien; no quiero más palabras. Iré a ver a S. E. y él sabrá de la manera que se cumplen sus órdenes.
            
—Espere, señor,—le dijo el alcaide, interponiéndose precipitadamente.—Voy yo mismo a traérsela.
            
Alfaro tuvo que esperar largo rato, durante el cual oyó ruido de cerrojos y murmullos de voces; al cabo se presentó el alcaide trayendo de la mano a Paula.
            
Oh! qué aspecto el de la pobre joven!
            
Altaro no pudo por menos que conmoverse, pudiendo apenas contener las lágrimas que pugnaban por salir a sus ojos, sintiendo que su corazón latía fuertemente.
            
Paula, la infeliz Paula, lanzaba sus miradas alrededor con la vaga indiferencia de una locura tranquila. Dejábase conducir dócilmente y al hallarse en presencia de Alfaro, parecía en la alteración de su rostro que un algo oculto le decía que era él un amigo en su desgracia. Sonrió tristemente y no pronunció una sola palabra.
            
El alcaide, dirigiéndose a Alfaro le dijo, con solicitud:
            
—Aquí la tiene usted y puede llevarla cuando guste. S. E. ha mandado que se ponga a la disposición de usted su carruaje particular y se halla a la puerta esperando.
            
Alfaro se acercó a Paula y le dijo:
            
—Vamos, hija mía... Estáis al lado de un amigo de vuestra familia.
            
—Síguelo, Paula,—la dijo el alcaide con voz persuasiva.
            
Paula se estremeció al oír la voz de Alfaro y mirándolo fijamente por la primera vez, tomó su mano e hizo un movimiento de cabeza como indicando que lo seguiría.
            
Alfaro y Paula salieron seguidos del alcaide, quien murmuraba:
            
—Yo no me entrometo en las cosas de S. E. ni en las del señor Alfaro; pero me parece extraño el interés que por esa demente demuestra este señor. No en vano se me ha dicho...
            
Y no continuó porque en ese instante llegaron a la puerta de callé que hizo abrir. Junto a la acera había un carruaje en el que Alfaro hizo entrar a Paula y dando las señas de su casa al cochero llegó a ella a los pocos instantes, confundiéndole el proceder del alcaide y la deferencia de Rozas poniendo a su disposición su coche.
            
Pero no tardó mucho en conocer los resultados del plan que se había llevado a cabo.
            
En el carruaje encontró un pañuelo en el que reconoció ser del padre José.
            
Sobresaltado llegó a su casa.
            
Los sirvientes lo recibieron pálidos, temblorosos.
            
—Qué hay?—les dijo con impaciencia.
            
—Señor, el sacerdote...—tartamudeó uno de ellos, sin atreverse a continuar.
            
—José!...—gritó Alfaro y corrió a la habitación donde creía encontrar a su amigo.
            
El padre José había desaparecido.
            
Alfaro llamó a sus sirvientes; los interrogó y éstos le dijeron que al instante de salir él se presentaron en la casa un Comisario y cuatro vigilantes. Con órdenes ¡terminantes allanaron las habitaciones y sacaron de allí al infeliz anciano metiéndolo en un coche que esperaba a la puerta.
            
Era el mismo que trajo a Alfaro y a Paula.
            
Comprendiólo todo perfectamente; aquellos hombres que encontró a su salida; las digresiones del alcaide; hacerlos conducir en aquel coche para tener la seguridad de saber a donde ibas... y después, la prisión de su amigo... Rozas tramaba a cara descubierta y no había tiempo que perder.
            
Hizo conducir a la joven a la habitación que se le había preparado recomendándola a una vieja negra de toda su confianza y después de hacer que el coche se fuera, escribió con pulso febril una carta y llamando al peón que le trajo la don Pablo le dijo:
            
—Has descansado lo bastante.
            
—Si, señor.
            
—Necesito que en el instante marches.
            
—Bien.
            
—Ensilla pronto. Tienes buen caballo?
            
—De los elegidos por don Pablo.
            
—Pues bien, vas a salir por la puerta del fondo. Cuida de que nadie te vea; que no sospechen de ti. Al salir al campo toma al galope, corre y no te des descanso hasta llegar a la estancia y hasta que le entregues esta carta a don Pablo...
            
—Bien, señor.
            
—Y lo mismo que él te digo yo. Antes de entregarla a otro que no sea él...
            
—Me la como?
            
—Sí, vete—y entregándole la carta y haciendo un signo de despedida el indio salió con la ligereza del gamo.
            
—Ah, Rozas, Rozas puesto que me hostilizas y me obligas a ello lancemos los dados y juguemos el todo por el todo.
            
Luego que Alfaro tuvo la certeza de que Paula se hallaba rodeada de todas las comodidades necesarias, en manos de la negra vieja a quien se la confiara, llamó a su mayordomo y le dijo con severidad:
            
—Ha cometido una torpeza que no debería perdonarle.
            
—Yo. señor!—exclamó el servidor sorprendido.
            
—Sí, usted. Desde cuando cualquier persona penetra en mi casa y hace en ella lo que quiere sin mi consentimiento?...
            
—Señor, siendo la policía... siendo por mandato del Restaurador!..
            
—Ni aún al mismo Rozas le debería usted permitir sacar nada sin mi consentimiento,—le replicó Alfaro con impaciencia,—¿lo entiende usted? Aquí nadie manda si no yo. Y si mis servidores no están dispuestos a obedecerme y a sacrificarse por mí se despiden, que no faltarán otros más leales...
            
—Señor,—dijo el mayordomo agachando la cabeza para ocultar su conmoción,—usted sabe que puede disponer de mi vida, si es necesaria...
            
—Sí, sí, sé que mucho se me ofrece y poco se cumple.
            
Y disponiéndose a salir añadió con tono firme e imperativo:
            
—Nadie,—y recalcó con enojo, —nadie lo entiende usted, ni aún cuando quisieran echar la casa abajo entra aquí sin que yo esté adentro.
            
El mayordomo hizo una inclinación de cabeza y Alfaro salió.
            
Iba de nuevo a hacer uso de su influencia y relaciones para saber con certeza la causa que había llevado a la prisión al padre José.
            
Decidido a todo, como ya lo hemos dicho, consideró que el camino directo era apersonarse al mismo Jefe de Policía y así lo hizo, sin temor alguno.
            
El Jefe de Policía lo recibió con afabilidad; pero con ciertas reservas. Eran amigos antiguos y le debía algunos servicios a Alfaro
            
Conversaron primero de cosas indiferentes hasta que, atacando de frente la cuestión, le dijo:
            
—Debes de comprender perfectamente, y yo sería un tonto en imaginarme que no lo comprendes, el objeto principal de mi visita.
            
—Sí,—contestóle el Jefe sonriendo,—lo comprendo y desde el primer instante en que has entrado me admiré de verte dar ese paso.
            
—Doy este paso porque no es propio, ni decoroso lo que se ha hecho hoy en mi casa, que ha sido atropellada y sacado de ella a la fuerza un anciano moribundo...
            
—Mejor que yo sabes que cuando Rozas manda no hay más que obedecer. Tú sabrás los motivos...
            
—Pero si yo he hablado con Rozas ayer mismo!—dijo Alfaro con fingida extrañeza,—Nada me ha dicho...
            
El Jefe se encogió de hombros y castañeteando los dedos sobre el dorso de la mano, contestó:
            
—Ahí verás.
            
—Luego yo también estoy señalado?... Luego se arroja sobre mí la indigna sospecha de?...—le preguntó Alfaro tratando de que el Jefe le descubriera la verdad.
            
—No, no, sobre ti no se arroja nada,—dijo el Jefe con prontitud.
            
—Entonces cuál es la causa de la prisión del padre José?
            
El Jefe se quedó un momento pensativo, luego como tomando una resolución, contestó:
            
—Debes de estar al cabo de todo lo que acontece. A qué andarnos con repulgos de empanada y medias palabras? El padre José, que estaba bien visto por S. E. infundió sospechas de que fuera ocultador de unitarios. Durante el tiempo que ha permanecido enfermo en tu casa se ha levantado un sumario; se han revisado sus papeles y entre ellos se halló una carta que aunque de letra de mujer y la fecha algo atrasada, no por eso dejó de llamar la atención...
            
—Y esa carta?...
            
—Esa carta, amigo mío, contiene en términos disfrazados y misteriosos, algo muy interesante que hemos podido descifrar.
            
En ella se habla de planos desbaratados y otras cosas muy significativas. El padre José estaba en completa combinación con los salvajes de la otra banda...
            
—Oh! no es cierto...
            
—Que no es cierto?—preguntó el Jefe queriendo leer en los ojos de Alfaro,—que no es cierto has dicho cuando el mismo sacristán que estaba a su servicio ha declarado en su contra?..
            
—Y ese sacristán?..
            
—Ha desaparecido... Cuando las personas más allegadas a él,— una chacarera y su marido,—lo declaran ocultador de unitarios; cuando...
            
Y el Jefe se detuvo.
            
—Oh! pero todo eso es falso, completamente falso y yo...
            
—Sí, tú puedes ir a decírselo a S. E. Nosotros no hacemos sino obedecer sus órdenes.
            
—Va a asesinar a ese infeliz anciano que es inocente!
            
—Puede ser que lo sea,—contestó el Jefe con indiferencia.
            
—Es un asesinato cruel el que cometerían.
            
—Alfaro, fíjate que estás hablando con un agente de Rozas.
            
—Oh, no: estoy hablando con un amigo. ¿Donde está José?... Vive aún?..
            
—Sí, vive...
            
—Deja que lo vea. —Imposible.
            
—Por qué?
            
—Porque está incomunicado.
            
—Luego yo... ah!...—y Altaro trató de ahogar la exclamación antes de que saliera de su pecho. Seguía comprendiéndolo todo. Rozas lo sospechaba de unitario y no quería prenderlo hasta tener
            
las pruebas... El padre José sabría algo; lo harían confesar y entonces caerían sobre él... pero es que el infeliz anciano nada diría porque nada sabía.
            
Alfaro se sobrepuso en el momento a la excitación producida; excitación que no pasó desapercibida para el Jefe.
            
—Y bien,—dijo Alfaro levantándose y disponiéndose a salir,— puesto que no me permites ver al padre José me retiro.
            
—El padre José está tratado con todas las consideraciones que su estado requiere. Se le cuida lo mejor que se puede.
            
—Gracias, por mi parte.
            
—Cuídate tú, Alfaro, que me parece que estas algo enfermo,— añadió el Jefe con cierta doble intención, dándole la mano.
            
Alfaro lo miró y con un gesto quiso preguntarle la significación de sus palabras; pero el Jefe de Policía volviendo a encogerse de hombros apretó su mano intencionalmente y ni una palabra más agregaron sus labios.
            
Alberto vio a algunas otras personas allegadas a Rozas y nada le pudieron decir que le diera una idea clara y plena de las intenciones del Dictador con respecto a él; pero, lo repetimos, no le cabía duda de que el padre José había sido preso por considerárselo su cómplice.
            
No había, pues, tiempo que perder: llevar adelante el plan que había combinado al escribirle a D. Pablo.
            
Se dirigió a su casa. Llamo a su mayordomo, y encerrándose con él en su despacho hablaron en secreto largamente.
            
El servidor salió después a la calle y transcurridas un par de horas, volvió diciéndole:
            
—Está todo arreglado, señor.
            
—Mañana a la noche?
            
—Si, señor.
            
—Son hombres de confianza?
            
—Los conozco muy bien. No es la primera vez...
            
—Está indicado el sitio? La hora?... La seña?...
            
—Todo, señor. A las 12...
            
—Que no tenga yo que arrepentirme...
            
—No, señor...
            
—La mitad al embarcarse...
            
—Y la otra mitad en la Colonia...
            
—Eso es.
            
—Se cierra la puerta de calle, señor?
            
—No, a la hora de costumbre. Y después...
            
Alfaro se paseaba pensativo:
            
—Y después... que se coloque esta noche y vele durante ella un hombre en la azotea...
            
—Velaré yo mismo, señor...
            
—Que se vigile todo lo que pase en la calle... Y si algo acontece en las casas contiguas que dé que sospechar, que se me avise inmediatamente. La puerta de los fondos debe estar guardada..
            
—Sí, señor...
            
—Nada más... Ah, sí, díle a la negra que vea de llevar a la niña al comedor y que trate de distraerla. Yo pasaré más tarde.
            
Alfaro arregló prolijamente todos sus papeles sacando los de una parte y colocándolos en otra; abriendo misteriosos huecos ocultos en las paredes y guardando en ellos documentos y alhajas. Expresando con el gesto las distintas impresiones que su acción le produjera sonreía, o frunciendo el ceño murmuraba palabras enérgicas.
            
Después, pasándose la mano por la frente y como queriendo recordar si algo le quedaba por hacer, dijo:
            
—Nada, por ahora, nada. Vamos ver a esa pobre joven, la más desdichada de todos...
            
Y deteniéndose repitió:
            
—La más desdichada? No: ella ni aún sabe que tiene padre, que estuvo a su lado... Ella no sufre las penas inmensas de ese infeliz... del pobre José!... que ni el consuelo le has dejado, Rozas, de besar, aunque fuera por la última vez, la frente de su hija.. Oh! qué destino fatal persigue a ese hombre que aun sin pensarlo martiriza; que aun sin imaginárselo cada uno de sus castigos se duplican y repercuten en el corazón de distintos seres... Pero no has de ser el eterno verdugo de tus enemigos... Día llegará en que tu sed de lagrimas y sangre se vea harta con los fantasmas de tus víctimas.
            
Cuando Alfaro llegó a su comedor, suntuosamente amueblado, veíase, a la luz de varias bujías encendidas y colocadas convenientemente, sentada junto a la mesa, ya servida, a Paula, cuya vida de razón fue un mar de llanto; cuya existencia, exenta de juicio, era una risa perennal y sempiterna... Risa!... Manifestación de alegría, de placer!... Oh! qué placer, qué alegría no experimentaría la desdichada Paula al contemplarse insensible a la saña y a la maldad del hombre!...
            
Allí estaba, cambiados sus sucios andrajos, vestida con un blanco batón, sueltos sus cabellos en dos largas y sedosas trenzas; tranquila, cándida, sonriente; pero con esa tranquilidad que es fría como el hielo; con esa candidez inconmovible de las marmóreas figuras; con esa sonrisa convulsiva, gesticuladora, movida por palabras que no suenan, sujeta por dolores que no expresan...
            
A su lado, solícita y con respetuoso cariño se hallaba una negra alta, robusta y erguida, canoso el cabello y mirada inteligente.
            
Alfaro se dirigió directamente a Paula, la que, al sentirlo cerca de sí, volvió la vista, mirólo sin fijeza, cesó de reír, hasta que por último quedóse contemplándolo, con la vaguedad de la demencia..
            
Alfaro también la contempló en su inmovilidad por un momen-to. Quería leer, quería penetrar en aquellos tristes ojos, una chispa del entendimiento, un algo que comprendiéndolo pudiera darle el resorte que abriese nuevamente su razón. Sentóse a su lado y en silencio sirvió en un plato un poco de caldo y se lo colocó delante.
            
Ella seguía inmóvil, mirándolo.
            
La negra, a un gesto de inteligencia de Alfaro, la habló entonces:
            
—Coma usted, niña.
            
Al oír esa voz, Paula hizo un movimiento precipitado como queriendo obedecer instantáneamente. Sus ojos se apartaron de los de Alfaro y vagaron de un punto a otro. Sus labios empezaron a moverse de nuevo sonriendo.
            
—Oh, me parece imposible que se salve...—murmuró Alfaro.
            
—Imposible, señor, siendo tan buena, tan dócil!...
            
—Esa es la opinión del médico... Locura tranquila, sin violencia, sin destempladas voces, sin histerismo, sin ocultarse miedosa o irritada en la manifestación inconsciente dé sus hechos,— esa es la peor locura.—¿Al mudarla de ropas no se te ha resistido?
            
—No, señor; en casi todo lo que la he dicho o hecho rae ha obedecido.
            
—No quiso tomar el lecho?
            
—Es a lo único que se opuso.
            
Mientras Alfaro y la negra hablaban, Paula continuaba dirigiendo sus miradas a todas partes, hasta que, fijándose en un pequeño ramo de rosas que había cerca de ella, lo tomó en sus manos, y arrancando las hojas una a una, las fue arrojando con atento cuidado en el plato que tenía por delante. Alfaro y la negra siguieron sus movimientos sin contrariarla.
            
Paula continuó en su tarea, como si nadie estuviera a su lado; como si solo debiera estar entregada a ella... Las hojas caían y caían y Paula empezó a afanarse con agitados movimientos, con arranques desesperados... Miraba el plato donde las hojas cayeron, fijaba la vista en el ramo donde solo iban quedando los tallos espinosos y... seguía... seguía en su afán... con esa pertinacia concentradora en un solo objeto, en una sola idea, — si idea fija puede caber en la enajenación mental, — que atrae, que eleva que arroja, que se busca, se modela, que se escapa y en mil formas sin forma se rompe, se junta, crece, crece hasta que la vista se pierde su cúspide... y absorbe y envuelve como tromba ensordecedora!...
            
Todas las hojas habían caído en el plato y Paula buscaba aun más, estrujando entre sus delicados dedos los punzantes tallos.
            
De sus manos surgieron gotas de sangre y entre sus risas que parecían lamentos, se escapaban quejidos inarticulados...
            
Alfaro detenía a la negra que, afligida, pretendía interrumpirla cuidando de que no se lastimara.
            
Paula se detuvo por un momento. Fijó su atención en las hojas que estaban en el plato; cambió la mirada al haz de tallos y siguiendo con rapidez alternativa ese movimiento, empezó a tomar hojas y hojas, y pretendió colocarlas de nuevo en los troncos que antes las sustentaron... Las hojas volvían a caer y su alan crecía nuevamente.
            
—Desdichada!... Desdichada!...—decía para sí Alfaro, con el corazón acongojado y enrojecidos sus ojos por el llanto,—quieres que vuelvan a prenderse las hojas desprendidas de la flor, como las ilusiones, como las alegrías de tu alma... Oh! sufrimiento intenso el tuyo... yo lo comprendo, lo comprendo y me espanta el comprenderlo... Tan imposible es una cosa como otra...
            
Paula seguía riendo convulsivamente, seguía ya con vertiginoso afán, su nueva tarea... Entonces con sus bruscos y repentinos movimientos cayó una botella de vino en el mismo plato en que arrojó las hojas... El rojo líquido que se contenía en aquella inundó las hojas y manchó su blanco vestido... ¡semejaba sangre! Al verlo Paula lanzó un alarido de espanto, su rostro se contrajo y sus manos, que aun contenían el haz de espinosos fragmentos, se crisparon; retrocedió, retrocedió con semblante desencajado, con temblor calenturiento, con carcajadas nerviosas hasta que la negra, conteniéndola, la tomó en sus brazos y la condujo, por orden de Alberto, a la habitación que se le había dispuesto.
            
Alfaro quedó solo hondamente impresionado.
            
—Oh, José, José...—decía,—tal vez Rozas ha hecho bien en privarte de que vieras a tú hija... ¡Cómo no haberte asesinado el pesar de contemplarla así!...
            
Y en esas reflexiones y en otras no menos pesarosas, transcurrid el tiempo para él hasta que volvió a aparecer la negra.
            
El semblante de la fiel servidora estaba demudado.
            
—Qué hay?...—la dijo Alfaro.—No te muevas de su lado.
            
—Es que, señor...—dijo la negra con acento angustiado.
            
—Qué?—preguntó Alfaro sobresaltado.
            
—Qué la niña ha caído en la cama y parece que está sin vida.
            
—Dios mío!—exclamó Alfaro dirigiéndose a la puerta por donde había entrado la negra.—¿Será una reacción o será la muerte?
            
Y en un instante se encontró al lado de Paula que, echado en el lecho su cuerpo con rigidez inmóvil, sin movimiento articular, parecía efectivamente que había muerto. No oyendo ni manifestandose en ella indicio de vida, Alfaro probó su pulso y... ¡latía, latía muy débilmente!
            
—Aun vive!—exclamó, en voz baja.—Dile a Juan que venga.
            
La negra salió y en breve volvió con el mayordomo de Alfaro, el que con voz insegura y balbuciente le dijo:
            
—Señor...
            
Alfaro no le dejó continuar.
            
—Ve inmediatamente a buscar un médico y que venga en seguida.
            
—Es, señor, que he visto...
            
—Qué... Acaba...?
            
—Un hombre apostado en la azotea de la esquina...
            
—¡Maldición!—rugió Alfaro—Ya empezó la caza! Ciérrense las puertas con cerrojos y pasadores... Que se armen todos los sirvientes y que estén prevenidos a mi voz...
            
El mayordomo iba a salir; pero se detuvo al oír la voz de Alfaro que le decía:
            
—Saca al Moro y al Colorado de sus pesebres y tríelos a la cocina... Si llaman no se abra a nadie hasta que yo lo indique...
            
El mayordomo salió.
            
Alfaro se olvidó por un momento de Paula que se hallaba entregada a los cariñosos cuidados de la negra.
            
No había duda alguna, ni la más mínima incertidumbre: Rozas le espiaba y no tardaría mucho sin que se procediera a su prisión... o a su muerte.
            
Huir?... Eso sería imprudencia, sería confesarse culpable y todavía no lo era. Necesitaba a todo trance que llegara su fiel amigo don Pablo, para confiarle una misión delicadísima.
            
—Sí, sí, esperemos, esperemos esta noche,—dijo,—y mañana se resolverá todo. he jurado jugar el todo por el todo y cumpliré mi juramento.
            
Y dirigiéndose al lecho de Paula la examinó nuevamente y por medio de sales y otros remedios que conservaba en su gabinete, logró hacerla volver de su grave síncope; pero no a la razón. Paula continuó con su risa entrecortada, con su aparente tranquilidad, sus inarticuladas palabras sin coherencia, sus vagas miradas, sus gestos nerviosos.
            
Alfaro y la negra no se movieron de su lado.
            
A altas horas de la noche se oyeron fuertes golpes sobre la puerta de calle...
            
Alberto esperó a que se repitieran; pero no volvieron a oírse.
            
Y vino el día... después de angustiosas ansiedades, de sensaciones nunca experimentadas y completamente desconocidas para Alfaro que había vivido siempre solo, con una existencia de egoísmos caprichosos; con una voluntad única; indiferente a las penas íntimas de la vida material, del cuerpo y el alma, para cuyas heridas, no encontraba, no creía que hubiese otro remedio que el bienestar proporcionado por la abundancia que da el oro... y con oro respondía cuando se llamaba a las puertas de su corazón!
            
La llegada de Ibañez a su casa... de ese amigo a quien no veía desde tiempos lejanos...
            
El interés que, sin explicárselo, sintió muy luego por todo lo que le pertenecía al infeliz anciano; interés trocado como él creyó en un deber fraternal..
            
Sintió que se despertaban en él sentimientos más grandes y generosos al oírle la relación de su historia... al escucharle en sus delirios, las revelaciones de su pasada vida.
            
Y vio su presente rodeado de peligros al contemplar su pasado lleno de seguridades. Y recordó su pasado sin luchas, sin pasiones contrariadas; comparólo con su presente activo, violento y agitado en las fibras más hondas de su espíritu...
            
Desfilaron por su imaginación todos los acontecimientos desarrollados en esos pocos días y entrevió un porvenir de fatales consecuencias para su infeliz amigo...
            
¿Quién podía salvarlo de la prisión?
            
Ah! sus esfuerzos serían ya completamente inútiles...
            
Solo la suerte, y la suerte de José era morir en el martirio—
            
Veía a Rozas; las monstruosidades de su conducta política y rebosando su indignación; despertando y estallando su legítimo amor por la patria que le dio el ser, dejó correr por completo el velo que aún ocultaba al tirano y seguro e inquebrantable volvió a afirmarse en su resolución de unirse a los enemigos de aquel monstruo por quien ya no sentía si no repugnancia invencible...
            
Y siempre y a cada instante aquella desgraciada, sin amparo, sin nadie casi en la tierra que velara por ella, arrojada en un lecho, ya inmóvil con la fijeza de un cuerpo sin alma, ya movida por impulsos febriles; ya muda, ya riendo con prolongados y lúgubres quejidos, más lúgubres aún en el silencio de le noche...
            
Y recordaba a Paula... la madre desgraciada de esa desgraciada loca...
            
Y la veía como fiel trasunto de aquella madre...
            
Y examinaba los rasgos de su rostro, apenas desfigurado por el horrible mal que la consumía...
            
Hubo un instante en que, penetrando en su espíritu un algo misterioso se acercó más y más a la pobre loca y sintióse poseído de un embelesamiento vago, inexplicable... Pero reaccionando y volviendo en sí tembló espantado ante tanta belleza conjunta a tanto dolor.
            
Tembló, sí de sus mismos pensamientos y como si creyera que la fiel servidora lo acusase de un delito que no creía haber cometido, interpretando de manera torcida sus acciones, la dijo con severidad:
            
—Piensas mal. No ves que es una pobre huérfana? No ves cuán desdichada es?... Yo conocí a sus padres que también lo fueron!... Es digna de todas mis consideraciones... Me intereso por ella más de lo que te puedes imaginar y...
            
Alfaro se detuvo: cruzó los brazos y agachando la frente para ocultar su conmoción, alejóse del lecho de Paula que en ese momento movía las manos como queriendo apartar algo que se presentaba a su vista y que le causara espanto.
            
—Dios quiera, señor, que se salve y que podamos cuidarla todos... Que nos dejen...
            
Alfaro se volvió a ella y con voz baja y vehemente la dijo:
            
—Oh, yo te prometo que si consigo mi objeto... Si logro salvarla... Soy solo... no tengo a nadie en la tierra... Si ella vive será para raí una...
            
—La haríais vuestra esposa, señor?—le preguntó la. negra, sorprendida.
            
Al oír semejante pregunta Alfaro, que no la esperaba, se estremeció nuevamente y con violento arranque, contestó a la negra:
            
—Qué dices, vieja estúpida? ¿No la ves que no alcanza al tercio de mi vida?... Será para mi una hija a quien tú y todos adoraremos con el alma!
            
—Oh, si, señor!...—afirmó la negra arrepentida de sus palabras.— Su merced tiene razón; perdóneme, señor...
            
En ese momento Paula se levantó del lecho.
            
—Conténla, Juana,—le dijo Alfaro a la negra,—pero déjala... Me mira; viene hacia mí... ¿Qué quieres, Paula?
            
—Paula!—repitió la joven.
            
—Sí, tú te llamas Paula, como tu madre...
            
—Madre!—volvió a repetir riendo.
            
—Sí, tu madre:.. ¿Qué deseas, Paula?—añadió Alfaro, al ver que colocaba sus delgados brazos en sus hombros y movía sus labios con rapidez como si quisiera romper en palabras que no encontrase...
            
— Flores... muchas flores...—dijo al fin—en mi cabeza... sobre un manto rojo... lleno de sangre... un traje negro... flores y... cuántas flores!.. Allí, allí están los ángeles que se acercan... cómo me quieren!... Yo soy la virgen y ese... ese es el Señor... aquella-aquella es una tumba— hay muertos— cuántos muertos!... Cómo se levantan!... y juegan. No, no llores que vas a entristecerme... Ay, como punzan esas espinas que se clavan aquí... se clavan... ay, ay, ay!...
            
—Paula?...—la dijo Alfaro con voz baja...
            
—Sí... sí...—contestó ella moviendo la cabeza.
            
—Paula... ¿Te acuerdas de Gabriel?
            
—Ga... bri... el...; ¡Ah!
            
La joven se estremeció toda, contrajóse de nuevo su fisonomía, barbotó sonidos inarticulados, corrió al lecho, y envolvióse en las sábanas cubriéndose el rostro con las manos.
            
Luego lanzó tétricas carcajadas que fueron vibrando y apagándose hasta convertirse en gemidos apenas perceptibles.
            
Y así transcurrieron los momentos y las horas hasta que amaneció.
            
Sin embargo de lo mucho que a Alfaro preocupaba el estado de Paula no por ello dejó de velar por su seguridad propia.
            
Qué quería decir aquel hombre espiando desde las azoteas contiguas?
            
¿Quién daría aquellos golpes que no fueron repetidos?
            
En tan común el hecho de penetrar en las casas por medio de sorpresas o engaños, que no dudó un momento en que se había pretendido poner en práctica el sistema adoptado en otras ocasiones y con otros sospechados.
            
Pero los golpes no se repitieron y no hubo novedad extraordinaria fuera de las habitaciones.
            
Cuando despuntó el día Alfaro llamó a su dormitorio al mayordomo y demás sirvientes y les dijo:
            
—Después de lo acontecido ayer, os llamo para preveniros que deseo tener a mi servicio gente completamente decidida a obedecerme ciegamente.
            
—Señor,—contestó el mayordomo,—podéis contar con todos...
            
Uno de los sirvientes, que estaba más pálido que los demás porque tal vez habría pasado peor noche, añadió, con voz insegura:
            
—Creo que su merced no dudará de nosotros?...
            
—Porque no dudo lo prevengo,—dijo Alfaro clavando en él su mirada severa y escrutadora.
            
El sirviente bajó la vista.
            
—Pueden retirarse.—añadió Alfaro, y dirigiéndose a su mayordomo, le dijo:—Quédate tú.
            
El mayordomo y Alfaro se quedaron solos...
            
—Tú tienes demasiada confianza.—díjole el segundo al primero.—No todos son defiar...
            
—Efectivamente, señor, el que cuídalos caballos de su merced no me parece muy fiel...
            
—El mismo que acaba de responderme?
            
—Si, señor.
            
Alberto se quedó un momento reflexivo. Después dirigióse de nuevo a Juan, que esperaba sus órdenes a cierta distancia, con .aspecto respetuoso:
            
—Hazte el desentendido, infúndele confianza ordenándole que abra la puerta de calle y que vea si hay indicios o sospechas de que en las calles vecinas están colocados espías... Inmediatamente de su contestación, que ha de ser negativa, lo mandas a buscar al médico... Y tú...
            
Alfaro titubeó en continuar, mirando siempre a su mayordomo, en cuyo rostro abierto a la lealtad no se diseñaba la más pequeña sombra que lo hiciera desconfiar. Alfaro continuó:
            
—Y tú lo sigues. Cuidado con que él te vea. Fíjate en lo que hace y a donde va... Vete.
            
Y Alfaro se dirigió a su lecho volviéndole la espalda.
            
El mayordomo, que había inclinado la cabeza para retirarse, le dijo entonces:
            
—Va a descansar el señor?
            
Alfaro creyó notar algo de extraordinario en la pregunta de un servidor, pues volviendo el rostro y mirándolo de la misma manera que anteriormente, le dijo con cierta intención:
            
—No, no voy a descansar. Voy a esperar el resultado de lo que te he dicho.
            
El mayordomo volvió e inclinarse y salió.
            
—Ese hombre...—murmuró Alfaro,—a pesar de ser un viejo servidor de mi casa, no me merece mucha fe... Sobre todo tiene el defecto de ser muy hablador... Tal vez se le haya escapado delante de los otros algo referente a la marcha de esta noche y...
            
Alfaro frunció el ceño y en sus ojos se expresó la ira.
            
—Maldita desconfianza... pero si no estuviera prevenido... la traición... oh! la traición es el arma más terrible de Rozas... de todos los tiranos... ella penetra, astuta, en el hogar y hasta en el corazón... descubre todos los secretos y destruye todos planes..
            
Guárdeme Dios de la traición, pues de lo contrario estoy remisiblemente perdido...
            
Y Alfaro trató de alejar de sí el cansancio moral y físico producido en la noche pasada. Salió de su dormitorio, dirigióse a la puerta de calle, miró e inspeccionó a un lado y a otro, solitarios ambos; entró de nuevo, recorrió los distintos departamentos de su magnifica casa, hizo colocar sus caballos en la caballeriza; habló con sus criados y después entró en la habitación donde se hallaba Paula y la negra Juana. Aquella estaba en el lecho, tranquila y si no hubiese sido por la inquietud de sus gestos, de la expresión de sus ojos siempre abiertos, se le hubiera creído en su sano juicio. Juana sentada en un sillón, dormitaba a su lado.
            
Alfaro, después de observarlas salió y dirigióse a su escritorio.
            
Allí esperó. Pocos momentos después llegó el mayordomo. Venía ansioso.
            
—Y bien, Juan?—le preguntó Alfaro.
            
—Nuestras sospechas han salido ciertos, señor.
            
—Sí?
            
—Isidoro, al salir de casa, en lugar de ir directamente a la del médico, se detuvo a dos cuadras de aquí, habló con un vigilante y juntos doblaron por la calle de Santa Clara...
            
—Y que más notaste?
            
—Vi, señor, que los dos entraron en la Policía.
            
—Ah!
            
—Para no dar que sospechar, porque por allí hay muchos milicos, seguí por la calle Santa Clara, doblé por la de Santa Rosa y tomando la de Representantes he venido...
            
Tal era la ansiedad con que hablaba que las palabras se le ahogaban en la garganta.
            
—Bien, cuando vuelva Isidoro, no le digas nada... ¿Y no crees que algún otro de los sirvientes esté en combinaciones con él? Que haya notado tu salida?...
            
—Creo que no,—contestó con ingenuidad el mayordomo.
            
—Crees?...—dijo sonriendo Alfaro de una manera dudosa,—crees; pero no tienes certidumbre?
            
Y frotándose las manos con impaciencia, continuó:
            
—Perfectamente. Sigan las cosas como estaban y... adelante, señor Juan!
            
Isidoro tardó en volver pretextando, sin que le preguntaran, que tuvo que esperar a que le abriesen y a que el médico se levantara para decirle que viniera.
            
A los pocos instantes llegó el médico y examinó detenidamente a Paula.
            
Alfaro contemplaba con la mayor atención los procedimientos del galeno y una vez que este pidió papel para recetar, llevóle a su gabinete y le dijo:
            
—Cómo la encuentro usted doctor?
            
El médico miró a Alfaro y le contestó:
            
—Tiene usted mucho interés, por esa niña?
            
Alfaro manifestó en seguida:
            
—Sí, mucho, mucho interés!
            
—Pues, señor, siento darle una mala noticia.
            
Lo que ya le dije con respecto a su insania está perfectamente comprobado, y hoy me atrevo a repetirle que no se curará sino con una reacción fuertísima que le producirá probablemente la muerte. Además, noto que hay una extraña complicación de enfermedades en su corazón y en sus pulmones y temo...
            
—Que teme usted, doctor? —dijo Afaro sobresaltado.
            
—Ruptura de vasos... aneurisma... tisis tuberculosa... Pueden desarrollarse tantos males que...
            
—Acabe usted.
            
—Qué puede producirse una muerte instantánea.
            
—Paula... Paula... infeliz!...—exclamó Alfaro.
            
—Es extraño—continuó el médico observándola,—es muy extraño... Esa niña debe de haber sufrido mucho... hecho esfuerzos sobrenaturales para contener sus sufrimientos...
            
—No lo sabe usted bien! Es imposible hallar en el mundo más desdichas reunidas.
            
—En fin, paciencia... y esperemos,—concluyó el médico tomando papel y pluma con aparente gravedad.
            
Con dos rasgos hizo su receta, se la entregó a Alfaro y después de saludarlo salió.
            
Alfaro se quedó solo.
            
Su semblante se hallaba demudado: una gran pena se pintaba en él.
            
—La muerte!—dijo con voz ronca.—¡La muerte!... He ahí la recompensa a tantos padecimientos!... y yo...
            
Y se detuvo un momento como para darse explicación de sus palabras:
            
—Pero... este interés tan grande por esa joven ¿de que nace? Por qué siento por ella como si fuera un ser idolatrado? Qué hay aquí, dentro de mi pecho, en este corazón que late apresurado cuando la recuerdo?... Por qué siento agolparse a mis ojos las lágrimas cuando me imagino que he de perderla...? Alberto, ¿habrás venido a enamorarte a tus años? Es la desesperación del amor que se manifiesta en ti...? Oh, no, imposible, no es amor, es cariño paternal, es...
            
Alfaro volvió a detenerse para decir tristemente:
            
—Es la locura de esa infeliz que me ha vuelto loco a mí también! Sobrepongámonos de una vez y separaos luchar con entereza contra estas manifestaciones que se desarrollan en roí y que nunca he conocido. Valor, Alberto, para poder luchar con ventaja!
            
Alfaro volvió a escribir varias cartas dirigiéndolas a distintas personas. No cejaba: en ellas pedía a sus amigos que se interesaran con Rozas para que pusiera en libertad al desgraciado padre José, que lo habían arrebatado de su casa, casi moribundo. Todas ellas obtuvieron evasivas o frías respuestas. Algunos le manifestaban su sorpresa al ver que pidiera lo que consideraban que él, mejor que nadie, podría obtener del tirano, vista la amistad que siempre los había unido.
            
Semejante conducta de hombres con quienes estaba ligado por estrechas relaciones, castigaba su amor propio e irritaba su carácter voluntarioso, que venía a estrellarse contra el temor de los unos y la indiferencia de los otros.
            
—Oh, no hay que hacer!—decía.—Es hombre perdido y yo también.
            
Transcurrido el día sin que hubiese ocurrido novedad extraordinaria con respecto a la persecución que esperaba por parte de Rozas, llegó la tarde y se le presentó su mayordomo con un papel en la mano:
            
—Señor,—le dijo,—un desconocido me llamó a la puerta, me entregó esta carta y desapareció ligero sin esperar contestación.
            
Alfaro tomó la carta. En el sobre vio su nombre. La abrió y buscando la firma se encontró con que no la tenía.
            
—Un anónimo,—dijo.—Veamos lo que dice:
            
«Alfaro:
            
No os fiéis. Dentro y fuera de vuestra casa se os espía, se os traiciona. Estáis acusado de unitario y al menor paso imprudente que déis,—que ya lo habéis dado,—caerán sobre vos. Anoche se golpeó en vuestra puerta con el objeto de haceros abrir y... tal vez de asesinaros. Va sabéis que para los mazorqueros encargados de hacer las prisiones, no hay mayor gozo que el de asesinar a hombres que se encuentran en la posición en que vos os halláis.»
            
Alfaro leyó y releyó esas líneas, y estudiándolas bien creyó reconocer en el estilo y la letra disfrazada, que habían sido trazadas por uno de los amigos a quienes se había dirigido para que intercedieran por el padre José.
            
—Que se me espía dentro y fuera de mi casa... Lo sé... Que estoy acusado de unitario... También lo sé... Que he dado un paso imprudente...
            
Y al decir esto fijó su mirada en el mayordomo que esperaba:
            
—Tú has hablado con alguien respecto al bote que esperará esta noche...—le dijo.
            
—Yo, señor...—contestó Juan, bajando la vista.
            
—Sí, tú,—continuó con acento amenazador,— Mírame, miserable!
            
—Señor, yo le juro...—tartamudeó el mayordomo, temblando y levantando sus ojos a los de Alfaro.
            
A pesar del temor que se leía en la mirada del mayordomo, no expresaba en ella lo que Creyó Alfaro; aquel hombre podría haber cometido una torpeza; pero no era traidor.
            
—Y bien,—siguió Alfaro poseído de furor,—si no has hablado por lo menos te han espiado, o te han vendido... Inmediatamente toma las precauciones necesarias... Encierra a Isidoro y a cualquier otro de los sirvientes que te dé motivos de desconfianza... Espera, iré yo mismo...
            
Y tomando un par de pistolas, que guardó en los bolsillos, digiose, atravesando habitaciones y seguido por Juan, a la caballeriza donde debía encontrarse Isidoro.
            
Allí estaba el sirviente, vuelto de espaldas y agachado, limpiando, indiferente, con una pala los pesebres.
            
Al sentir los pasos de Alfaro y del mayordomo, se irguió rápidamente dirigiendo sus miradas al primero.
            
Fuera su conciencia que lo acusase, considerando monstruoso el delito que cometía o el aspecto amenazador con que Alfaro se le presentó, Isidoro, mozo de veinte años, delgado y bajo, de fisonomía entecada, de color cetrino, piel arrugada y escaso de barba, tembló como un azogado y enarbolando la pala, sin saber lo que hacía ni lo que decía, gritó desesperadamente:
            
—Yo no he sido, señor, yo no he sido!...
            
—El qué no has sido?...—le preguntó Alfaro, admirado de la espontaneidad con que aquel hombre confesaba. Y viendo que Isidoro seguía con la pala levantada, pintándose en su fisonomía el espanto del miedo, sacó una de sus pistolas y apuntándole le dijo:—Si no confiesas la verdad, te mato como a un perro!
            
A las voces que había dado Isidoro, ios demás sirvientes acudieron, y en silencio y sin acercarse mucho observaban de reojo la escena que empezaba a desarrollarse. Isidoro había retrocedido hasta que su espalda chocó en la pared. Miraba con ansia a Alfaro; pero sin soltar la pala. De Alfaro sus miradas se dirigían a las demás. Parecía como que esperaba auxilio de alguien.
            
Alfaro se dirigió a él con mayor decisión y siempre apuntándole.
            
El mayordomo se interpuso diciéndole en tono de súplica:
            
—No se comprometa, señor! Deje no más que le quitemos la pala y después lo hemos de hacer confesar.
            
Y sin darle tiempo a Alfaro para que ordenase lo que creyese conveniente, se fue sobre Isidoro el que, sin oponer resistencia alguna, se dejó arrebatar de las manos aquel instrumento con el que parecía iba a defenderse desesperadamente.
            
—Qué hacen ustedes ahí?—les gritó el mayordomo a los demás sirvientes con voz imperiosa.—Agarren este hombre.
            
Los demás sirvientes acudieron e intentaron obedecer las órdenes de su superior, pero Isidoro, haciendo un movimiento astuto, se les escapó de las manos y corrió hacia la puerta de salida aullando:
            
—Socorro!... Que me matan los unitarios!... Socorro!...
            
Alfaro no pudo contenerse e hizo fuego sobre él al llegar al cáncel que estaba entornado. Isidoro se detuvo un instante y lanzó un grito espantoso:
            
—¡Me has muerto, hijo de...
            
Pero no debió ser así, porque abriendo el cancel salió velozmente gritando siempre. Sus gritos se perdieron bien pronto.
            
Sea por las sombras de la noche que ya envolvían el espacio o por temor de herir a alguno de los otros sirvientes que se interpusieran Altaro había errado el tiro, lo que hasta cierto punto no le pesó, pues consideraba que ese acto no tenía otro significado que el de un asesinato por más justificado y necesario que fuese. La nobleza de su corazón se resistía a esos procedimientos causándole repugnancia el cometerlos.
            
—Qué hacemos, señor?—le dijo Juan, cuyo aspecto y decisión hicieron desaparecer por completo en Alfaro las dudas que tenía con respecto a su lealtad.
            
Alfaro miró a los otros sirvientes y no notando en ninguno de ellos, si no el natural temor que la situación en que se encontraban debería infundirles, contestó fríamente:
            
—Nada: dejar las cosas como están.
            
—Cierro la puerta de calle?
            
—La de fierro nada más.
            
Y con mayor indiferencia agregó, alejándose de allí y dirigiéndose a la habitación donde estaba Paula:
            
—Que saquen la comida y que me avisen.
            
Alfaro encontró a Paula sostenida por los brazos de la negra.
            
—¿Qué hay, Juana?
            
—Ay! Señor, ese tiro ha asustado a la niña tanto, que... casi se me quede en los brazos.
            
—No ha sido nada, un tiro que se me ha escapado...
            
—Y esos gritos?...—se atrevió a decir la negra.
            
Alfaro le contestó con impaciencia:
            
—De todo lo que ocurra nada te importa. No te fijes en otra cosa que en velar por la niña. Demasiado tienes que hacer con ella.
            
A la media hora se oyeron golpes a la puerta de calle.
            
Era un agente de policía.
            
El mayordomo, después de consultar con Alfaro, salió a recibirlo.
            
—Qué quiere?—le preguntó.
            
—Está el patrón?
            
—Sí.
            
—Dígale que vengo a buscarlo para que se presente al señor Jefe.
            
—El patrón no puede salir...
            
—Por qué causa?
            
—Porque se halla indispuesto...
            
—Es que el señor Jefe quiere que vaya ahora mismo.
            
—Vaya y contéstele de su parte que ahora no puede ir, porque está indispuesto.
            
—Bueno, abra y dejéme hablar con él...
            
—El médico ha prohibido que se le hable. Vaya no más.
            
El agente estuvo indeciso algunos instantes sin decir nada y viendo que Juan le volvía la espalda se retiró murmurando.
            
El mayordomo volvió al lado de Alfaro.
            
—Bueno, bueno...—decía para sí Alfaro,—presentarme o no presentarme seré lo mismo. Lo que ha de hacerse conmigo ya está resuelto. Solo espero la llegada de don Pablo... que ya tarda demasiado... Y si lo toman a él antes de que podamos?... Es indudable que mi casa ha de estar vigilada... Cómo no haberle citado en otra parte... Quién sabe si ya ha llegado y le han aprehendido?... Oh! maldita incertidumbre... me tiene acorralado... Si esta misma noche no viene don Pablo, es necesario que me decida a marchar!... Es imposible permanecer aquí?... Y Paula?... Si pudiera llevármela?... No habrá más remedio. Pero en el estado en que se encuentra!... Y qué hacerle? Seguir jugando el todo por el todo... A media noche... El cielo está encapotado... cuando las nubes oculten los resplandores de la luna... Dejaré a Juan encargado de la casa y me llevaré a Paula y la negra. Veamos.
            
Y siguió hablando con Juan.
            
Habían transcurrido algunas horas cuando de repente Paula se vio acometida de un acceso violento. Toses secas y esgarros sanguinolentos salían de su garganta. Sus movimientos convulsivos se multiplicaban con mayor rapidez; levantándose del lecho corrió de un laido hacia otro; abría las puertas y las cerraba; amontonaba muebles y todos los objetos que se encontraban a su mano; deshacía lo hecho y volvía a hacerlo, hasta que, por ultimo, se dirigió a un rincón y agachándose se encogió en todo su cuerpo, riendo siempre.
            
Alfaro que la seguía a todas partes dejándola hacer, creyó sentir un golpe y un apagado grito producido en el interior de su casa; pero no se alarmó pensando que sería la repercusión de las carcajadas y de los objetos movidos por Paula.
            
Era más de la media noche y ya debía esperarlo la embarcación contratada para conducirlo a Montevideo, cuando sonaron en la puerta de calle algunos aldabonazos, a los que Alfaro no pudo por menos que prestar atención.
            
—Será el mismo de anoche?—se dijo.—Es necesario saberlo. Juana!—añadió dirigiéndose a la negra,—llama a Juan, díle que venga pronto.
            
La negra salió apresurada, mientras Alfaro se dirigió a la sala, que estaba completamente a oscuras y abrió un postigo sigilosamente.
            
Los golpes se repitieron, y Alfaro pudo distinguir que en la puerta de calle había un caballo y un hombre que lo tenía de la rienda.
            
Por mucho cuidado que Alfaro hubiese tenido al abrir el postigo para no meter ruido, debió sentirlo el que se encontraba en la calle, porque acercándose a ¡a ventana, dijo en vos baja:
            
—Sea quien sea quien ande ahí, dígale a don Alberto que aquí está Leiva... que me abra pronto!
            
—Don Pablo!—exclamó Alfaro, abriendo la ventana y mirando hacia afuera.
            
—Yo soy, señor... Pronto, abra!... Alfaro, sin mas espera, corrió a la puerta de calle y abrió.
            
—Entre, don Pablo, entre!—le dijo Alfaro siempre en voz baja:
            
Don Pablo, que él era, sin soltar la rienda a su caballo que lo seguía, entró con él.
            
En ese instante se oyó la voz de la negra:
            
—Señor, señor, venga pronto!
            
Al oírla Alfaro, seguido de don Pablo que dejó su caballo en el patio, se introdujo en las piezas y fue hacia Juana, la que con verdadero terror le dijo:
            
—Ay! señor!... he llamado a Juan repetidas veces y no me ha contestado...
            
—Se habrá dormido?...
            
—No, señor: he ido a su pieza, y estando abierta entré en ella. Lo volví a llamar y no me contestó. La pieza estaba a oscuras y tentando quise acercarme a su cama; pero tropecé en el suelo con un bulto que estaba inmóvil, caí y me llené las manos con sangre...
            
—Traición!—murmuró Alfaro.
            
—No salga, señor, no salga, porque he visto algunos hombres que andaban por el corral...
            
Alfaro ya no la oía. Se había dirigido al sitio indicado por la negra.
            
Silencio profundo reinaba por todas partes, interrumpido única, mente por el ruido que hacían los caballos en el pesebre.
            
Alfaro llegó a la habitación de Juan.
            
—Juan!... Juan!...—llamó; pero como lo había dicho la negra, nadie contestó.
            
Don Pablo que le seguía y que indudablemente esperaba el desarrollo de sucesos terribles, le dijo:
            
—Déjese, señor, de Juan y marchemos como podamos.
            
—No!—respondió Alfaro, que llevaba en cada una de sus manos un arma homicida:—No! Quiero ver hasta dónde llegan, quiero saber...—y vociferó con rabia.—dónde están los infames degolladores del tirano!...
            
Don Pablo, a pesar del estado de efervescencia en que se encontraba Alfaro, obraba prudentemente: encendió un fósforo y entró en la habitación de Juan.
            
Allí había un cadáver, dividida la frente por una ancha herida; inundado de sangre su cuerpo.
            
Era efectivamente el cadáver del desdichado Juan el que se encontraba en el pavimento de su habitación; Juan, que había sido víctima sincera de la lealtad que a Alfaro profesaba. Ya no le quedaba duda ninguna a este último: sus demás servidores; des pues de complotarse para darle muerte, a fin de que no los delatara a su patrón, habían huido por los fondos, abandonándolo y dejándolo a merced de los que llegasen. Así se lo deberían de haber ordenado a los traidores, y estos cumplieron la orden al pie de la letra.
            
No había que pensar en la fuga por medio del bote que Alfaro había mandado apalabrar y preparar: serían descubiertos inmediatamente y tal vez asesinados. Bastóle la simple reflexión para comprenderlo así.
            
Qué hacer entonces?
            
No hesitar un instante.
            
Armarse, montar a caballo y salir, acompañado de don Pablo, a la buena de Dios.
            
Pero aun no había concluido de combinar rápidamente esa idea, cuando sonaron gritos, voces y ruidos de armas que hasta ellos llegaban y que procedían de las habitaciones en que se encontraban Paula y la negra Juana.
            
Alfaro, seguido de su fiel amigo, dirigióse allí.
            
El lector recordará que al entrar don Pablo, la puerta de calle quedó abierta y que Alfaro no pudo tener la precaución de cerrarla, debido a la precipitación con que acudió a donde la negra estaba, y luego junto al cadáver de Juan.
            
La negra, a pesar de lo espantada que estaba, no se olvidó de la pobre loca, y como si tuviera el presentimiento de la tragedia que iba a desarrollarse, se dirigió a ella y tomándola de las menos la quiso conducir a una pieza apartada, mientras Alfaro no dispusiése otra cosa.
            
Pero Panla se resistió a obedecerla, lo que nunca había hecho, a pesar de los esfuerzos desesperados de Juana.—La infeliz loca porfiaba enérgicamente y en vano trataba Juana de convencerla con súplicas y mandatos.
            
Hallábanse en esa lucha cuando a su vista se presentó primero uno, después otro y por último un tercer hombre vestido de vigilante, con los machetes en las manos y con aspecto amenazador.
            
Al notarlos la negra ahogó un grito de terror y se colocó delante de Paula, queriéndola resguardar con su cuerpo.
            
Paula los vio, sí, los vio semejantes a aquellos que la noche desoladora le estorbaron el paso, con su misma catadura, con la misma ferocidad en los semblantes; los vio como en aquella mañana en que se presentaron en su casa a profanar el cadáver de su hermano.
            
Un relámpago de razón brilló en su mente, y desapareciendo de sus labios la sonrisa sempiterna del desvarío y temblando como una azogada, lanzó un grito de espanto y con los ojos fijos en ellos y los brazos adheridos al cuerpo de la negra, retrocedió exclamando:
            
—¡Asesinos! ¡Hermano, hermano mío!!
            
Los forajidos, destrozando muebles, puertas y cortinas, se dirigieron, sin proferir una palabra, al grupo que formaban las dos mujeres.
            
La negra Juana se defendía por las dos; sabía que no tendrían misericordia y no esperando auxilio sino de su amo, lo empezó a llamar con grandes voces, mientras arrojaba a aquellos hombres todo lo que le venía a las manos.
            
Pero la lucha no duró mucho: al mismo tiempo que por la sala se presentaba un cuarto individuo, armado como los anteriores, y decía:—Dejen a esas mujeres y cuiden que no se escapen los unitarios,—Alfaro y don Pablo aparecían por la parte inversa, llevando ambos una pistola en cada mano.
            
—Qué buscan, miserables!—les gritó Alfaro apuntándoles, lo mismo que don Pablo.
            
Al ver la actitud da estos dos hombres, actitud imponente y decidida, los agentes de Rozas, retrocedieron hasta parapetarse tras las puertas.
            
El que había hablado anteriormente, díjole entonces:
            
—Venimos a llevarte por bien o por mal.
            
—Pues ni por mal ni por bien, me han de llevar, canallas!
            
Y descerrajó una de sus pistolas, cuya bala fue a incrustarse en la pared.
            
Oyéronse entonces alaridos, tiros, fuertes golpes y un instante, después se confundieron víctimas y asesinos, rodando muebles y demás objetos que habían en la pieza donde tenía lugar esta escena la lucha, una vez que don Pablo, y Alfaro hicieron uso de sus pistolas con poca suerte, fue desigual para ellos; solo uno de sus contrarios había quedado fuera de combate, y los otros tres se le fueron encima con verdadero furor, esgrimiendo sobre ellos sus machetes.
            
Sin embargo, don Pablo que había sacado una larga daga de acero, los mantenía a raya. Alfaro no había tenido tiempo de hacerse de otra arma y esquivaba los golpes con las débiles culatas de sus pistolas.
            
La negra Juana, aunque herida gravemente, pudo conseguir llevarse a la pieza contigua a Paula, que miraba estupefacta aquel cuadro.
            
Alfaro pensó que si le daban tiempo de poder salir y llegar, a su escritorio, donde tenía un arsenal, para armarse nuevamente, vencerían con facilidad a aquellos hombres, que solo atacaban con arma blanca.
            
En un momento de descuido, le dijo a don Pablo:
            
—Puede defenderse solo?
            
—Sí—contestó el viejo soldado con energía.
            
Al oír la afirmativa de don Pablo, veloz como el viento Alfaro abrió una puerta y salió, cubriendo aquel su retirada.
            
Los tres hombres, aullando:
            
—Atajen! Que se escapa!—se arrojaron con mayor ímpetu sobre don Pablo, que hacía brillar con cien chispas su daga.
            
No bien Alfaro se vio en el patio, cuando dos hombres que estarían apostados en el umbral, cayeron sobre él; pero no tan pronto que no tuviese tiempo de penetrar a una pieza, cuyo interior estaba completamente a oscuras.
            
Palabras soeces y aullidos de rabia lanzaban los que batían brazo a brazo con don Pedro, el que ya iba cansándose.
            
Los que atacaron a Alfaro quedáronse indecisos o perplejos sin. saber que determinación tomar.
            
La oscuridad que reinaba en aquella habitación donde él había entrado no les infundía mucha confianza, y aunque eran dos no se atrevían a entrar.
            
—Déjalo ahí no más...
            
—Encendé un fósforo.
            
—No traigo...
            
—Entra vos.
            
—Esperá a que los otros concluyan. Son cuatro contra uno....
            
—Sí, pero...
            
En esto estaban cuando sonó ruido en la calle, ruido que fue creciendo hasta que se oyó patente el galope de caballos.
            
No habían pasado muchos segundos cuando entraron en el ancho patio cuatro jinetes.
            
La lucha cesó por un momento, mientras los jinetes tuvieron tiempo de apearse, y quedándose uno de ellos con las riendas de las cabalgaduras, fueron los otros directamente a donde había luz Durante este intervalo reinó un silencio siniestro, el que fue interrumpido muy luego por la voz de uno de los jinetes, que dijo:
            
—Manténgase don Pablo, que aquí estarnos nosotros.
            
Imposible describir lo que se produjo instantáneamente.
            
—Victoria, señor Alfaro!—gritó don Pablo, y éste y los que acababan de desmontar se fueron sobre los tres forajidos que lo habían tenido a mal traer.
            
Alfaro, que desde la habitación donde estaba, que no era otra que su escritorio, estaba presenciando lo que ocurría, pronto ya a salir nuevamente armado para atacar a los del patio, esperó al ver a aquellos jinetes, temiendo, lo que podía ser más probable, que le llegaran auxilios a los que los atacaban; pero al oír la voz de don Pablo, se arrojó con denuedo sobre los dos que se habían quedado estupefactos y derribando a uno de un pistoletazo, hirió al otro de una certera cuchillada.
            
No había concluido Alfaro de dejar inertes a sus contrarios, cuando ya cesaba el combate en la otra parte.—Los tres soldados habían marchado al otro mundo sin darse cuenta de cómo se había producido aquella sorpresa.
            
Nuestros lectores habrán reconocido en los cuatro jinetes a Laurentino, el conde de Miraflores y dos servidores de este último, los que en compañía de don Pablo, mandado llamar por Alfaro, llegaron a Buenos Aires esa misma noche, después de libertar a Casildo y a Fanny de los que los conducían presos.
            
El auxilio vino muy a tiempo.
            
Pero aún quedaba mucho por hacer, pues era regular que la Policía y los piquetes de milicos, los serenos y sobre todo, los secuaces de la Sociedad Popular que no estarían lejanos, acudiesen antes de poderse poner en salvo.
            
Alfaro corrió a sus amigos y sin decir una palabra ni fijarse en lo siniestro de la escena que se presentaba a sus ojos—cuadros derribados, cortinas y tapices hechos pedazos, cuajarones y charcos de sangre, hombres muertos y moribundos revolcándose en la alfombra y lanzando los últimos ayes—tomó entre sus brazos a don Pablo y le dijo, con toda la efusión de su alma:
            
—Gracias! De hoy en más será usted mi hermano.
            
—Venga esa mano, don Alberto,—díjole el conde.
            
—Usted también, conde...—murmuró Alfaro tendiéndole su mano con cariño.
            
—Al diablo el conde! Yo me llamo Ildefonso.
            
—Pero...—articuló Alfaro recordando. Y su rostro que hasta entonces se conservaba alegre y conmovido, palideció de temor.— Dios mío? Y Paula...
            
—Paula!—digeron a una Laurentina y el conde.
            
—Dónde está? dónde?...
            
—Aquí...—se oyó una voz moribunda que venia de la otra pieza.
            
—Ah!—exclamaron todos, y se dirigieron a ella velozmente.
            
Alfaro y los que estaban a su lado, viendo que nadie acudía a sus golpes, tuvieron que derribar las puertas de la habitación contigua, que, indudablemente Juana al llevarse allí a Paula para salvarla de los forajidos, las había cerrado con llave y cerrojos.
            
Triste y desgarrador cuadro el que se presentó a sus ojos!
            
La negra yacía en el suelo, casi inmóvil, espirante, herida en el pecho y en la frente, y bañado en sangre su cuerpo.
            
A su lado, cubierto su rostro de una palidez mortal, con una expresión desesperante en la mirada, lanzando de su garganta sollozos inarticulados, estaba la pobre loca, que, con sus mismas ropas pretendía restañar la sangre que manaba de las heridas de Juana.
            
Alfaro corrió a ella y levantó en sus brazos a Paula, la que, al verla, el conde de Miradores y Laurentino, lanzaron una exclamación distinta.
            
Un mundo de recuerdos fue para el conde la aparición de aquella niña.
            
Era ella! Era la infeliz y desgraciada Paula con sus primeros años, poseída de todos sus dolores. Era el remordimiento con toda su cohorte de desdichas, con todas sus punzantes espinas.
            
En ese instante se consideró causa de todos los males producidos y agachó la frente consternado.
            
En cambio Laurentino, poseído del interés que siempre había despertado en su corazón la desgracia, miróla con cariñosa expresión, recordando también que era aquella la hija del padre José, del amigo de su padre.
            
Paula oyó la voz de entrambos, y dejándose llevar por Alfaro, clavó su mirada primero en el conde y después en Laurentino.
            
Grande, muy grande debió ser la sensación experimentada por ella porque estremeciéndose todo su cuerpo y pasándose sus manos por la vista, articuló:
            
—Es él! Si es él! — desprendiéndose de Alfaro y corriendo al lado de Laurentino, sin pestañear y fijando más y más la mirada como si aquel ser que tenía delante de su vista fuera un fantasma.
            
Luego palpólo en sus vestidos, y con voz ansiosa le dijo, acercando sus labios a su oído:
            
—Oh, mi salvador! Salvadme!... Son ellos!... Son los mismos que me persiguen!... Quieren mi deshonra!... Profanar el cadáver de Gabriel!... De mi hermano!... Os acordáis de mi hermano!... Hace ya mucho tiempo!... Yo me acuerdo de vos!... No rae dejéis sola... sola entre tantos cadáveres!... Muchos... muchos me quieren asesinar!... Y a ese también!... señalando a Alfaro... y a la pobre negra la han herido! Pero vos nos salvareis a todos!... Sois el más fuerte!... Sois el más valiente!... Ya no tengo miedo, no, no tengo miedo a vuestro lado! — Oh! qué horrible es todo lo que me pasa!...
            
Y Paula escondió en el pecho de Laurentino su cabeza.
            
Mientras tanto Alfaro la contemplaba con ansia, seguía todos sus movimientos como si esperara que al reconocer a aquel hombre,—por que había adivinado quién era Laurentino,—le volviera la razón.—El conde de Miraflores seguía cabizbajo. La infeliz negra ahogaba, revolcándose en su sangre, el dolor de sus heridas.
            
Don Pablo hizo una seña a los dos servidores que los acompañaban, y desaparecieron.
            
El conde de Miraflores haciendo un esfuerzo como si despertara de un sueño terrible, dirigid su vista al rededor, dominando la escena.
            
Comprendió que la que en el instante necesitaba de los auxilios de todos, era la negra Juana, sacrificada por servir a su amo.
            
Dirigióse a ella y trató de levantarla para colocarla en un sofá que cerca de allí había.
            
Alfaro trató de ayudarle.
            
—Es inútil, señor, — le dijo Juana con voz desfalleciente, — yo... me... muero.. Sálvese su merced... la niña!...
            
Y colocando su mirada, llena de cariño en Alfaro y besando su mano, dejó caer su frente... Un hipo, él hipo de la muerte, se escapó de su pecho y... sus ojos se empeñaron... y dejó de palpitar su cuerpo... ¡Era cadáver!
            
Alfaro no pudo contener una lágrima!
            
Aquella pobre negra había sido el juguete más querido de su madre... había sido su nodriza!
            
—Señor Alfaro, por Dios, en qué piensa?—preguntó don Pablo entrando.—Ya está todo dispuesto para la partida. Si nos detenemos un solo instante somos perdidos. Vamos.
            
—Marchemos!—dijo Alfaro mirando por última vez el cadáver de Juana. Y dirigióse a tomar a Paula, pero esta continuaba abrazada de Laurentino.
            
—Señor D’Orvigny,—le dijo Alfaro con solemnidad,—mientras esté a mi lado y no haya quien me la reclame con mayor derecho, sabed que yo soy el padre de esa joven...
            
—Mi padre!—exclamó Paula estupefacta desprendiéndose de Laurentino.
            
—Venid,—la dijo Alfaro tomándola de la mano y saliendo con ella.
            
Los demás los siguieron.
            
Como lo había dicho don Pablo, todo estaba preparado. Faltaba solo cargar las armas y que Alfaro tomase algunos objetos que tenia preparados.
            
Alfaro colocó a Paula en su mismo caballo y en el instante se pusieron en marcha.
            
Los gauchos murmuraban entre sí:
            
—Qué lástima! Dejar esta hermosa casa sola! Como, se van a poner las botas los de la mazhorca...
            
—Primero es la vida, ché...
            
Alfaro que debió oírlos, exclamó:
            
—Solo siento un tesoro: mi pobre negra!
            
—Vamos a la estancia, señor?—le preguntó don Pablo en voz baja.
            
—Llevemos ese camino... y de ahí a donde Dios quiera. He jugado el todo por el todo y ya llevo perdida la mitad de mi fortuna...
            
Y añadió para sí:
            
—Y de mi alma!
            
—Señor,—díjole don Pablo a Alfaro,—¿no oye usted ruido de armas y de caballos que se aproximan? Es necesario ponernos a galope y darle de firme, pues, aun así mismo, temo que nos alcancen...
            
—A galope, pues,—contestó Alfaro que, con los demás, ya se hallaba en la calle.
            
Y colocándose en el centro, llevando en sus brazos a Paula, indicó que así se hiciera.
            
Iba a su lado el conde de Miraflores, delante don Pablo y Laurentino y guardándoles las espaldas los servidores del primero.
            
Durante algún tiempo no se cambiaron palabras sino para indicar las calles más próximas al despoblado y más accesibles al camino que tenían que seguir.
            
Oíanse no muy lejanos rumores amenazantes de voces y alaridos, choques de armas y el ruido que producían en las piedras los herrados caballos.
            
—A escape, don Pablo, a escape! — pronunció Alfaro dándole rienda al generoso bruto, el que, de un bote, se puso a la cabeza de los otros.
            
Los caballos que montaban eran veloces como el viento y no necesitaron que los ostigaran mucho para lanzarse al escape. Al llegar a una boca-calle se encontraron con un sereno que les interceptó el paso gritándoles:
            
—Alto!
            
Pero en breve y antes de que pudiera hacerse a un lado, se vio envuelto en aquella avalancha de jinetes que arrojándolo al suelo pasaron sobre él y desaparecieron dejando tras sí un eco que fue perdiéndose.
            
El conde de Miradores volvióse a colocar al lado de Alfaro, siguiendo la marcha como al principio; pero siempre al escape.
            
No se oían ya los lejanos rumores cuando se hallaron en campo abierto.
            
Entonces el conde le dijo a Alfaro:
            
—¿No Os fatiga la carga?
            
—No,—contestó secamente.
            
—Pero vuestro caballo se cansará pronto,—insistió el conde.— ¿Queréis cedérmela?
            
—Señor Ildefonso,—replicó Alfaro irónicamente, — estas cargas no se ceden. ¿Sabéis quien es esta niña?
            
—Demasiado, señor Alfaro, demasiado que lo sé.
            
—Pues entonces no insistáis.
            
Paula continuaba dócilmente colocada en la cruz del caballo de Alfaro, el que la sostenía por la cintura con el brazo derecho. Murmuraba palabras entrecortadas, teniendo la mirada fija en el rostro del hombre que la conducía. Es indudable que sus sensaciones habían experimentado un fuerte sacudimiento con los bruscos y terribles sucesos desarrollados esa noche. La aparición de Laurentino volvió a su memoria, el recuerdo y en el caos de su cerebro brilló de nuevo la luz de la razón.
            
La crítica reacción de que le hablara la ciencia a Alfaro se operaba en ella; pero si con los auxilios de la medicina aquella la consideraba mortal, en el estado en que se encontraban, rodeados de peligros, sin poderle prestar el, mínimo cuidado, su muerte era segura, yen breve,—se lo imaginaba Alfaro,—no llevaría en sus brazos sino el cuerpo inanimado de un cadáver.
            
Fuera por los accidentes del camino o porque así lo dispusiera voluntariamente, Laurentino se acercó a Alfaro y con acento conmovido le preguntó:
            
—Decidme, señor, y... el padre José, ¿vive? Alfaro se estremeció.
            
—Ab, qué recuerdo!... José... Pobre amigo mío!... —Dónde está?
            
Alfaro no contestó.
            
—Oh, me parece imposible que se salve. ...
            
—Decidme...—insistió Laurentino acercándose más.
            
—¿Qué queréis que os diga, joven? Cuando mis libios enmudecen debíais de haber comprendido que nada os puedo responder. Se halla en poder de Rozas...
            
—Oh!
            
—Pensad en lo que le habrá pasado.
            
Y animando a su caballo con la voz y la espuela, lo hizo adelantar a los demás jinetes un largo espacio, si bien se conoció que se hallaba cansado.
            
—Paula,—le dijo entonces a la joven, con afecto vehemente,— os acordáis de aquel sacerdote que llegó a vuestra casa en los momentos de espirar...
            
—Sí... sí...—articuló la desgraciada niña.
            
—De espirar vuestro hermano?...
            
—Sí... sí...
            
—Cuando aquellos forajidos trataban de profanar su cadáver?...
            
—Sí...
            
—Pues ese sacerdote que tanto y tanto interés demostró por vos y por vuestro hermano, era...
            
—Señor Alfaro!—le gritó don Pablo sin dejarle concluir la frase, —su caballo tropieza demasiado... Me parece que va manco del encuentro y no sería extraño... que si usted persiste seguir en él, dentro de poco no podamos continuar de esta manera, aunque demos gracias a Dios de que nadie nos persiga... o de que no estén todavía en nuestra huella. Abajo, señor Alfaro, abajo, o de lo contrario preparémonos a luchar.
            
Alfaro detuvo a su cabalgadura y volviéndose a don Pablo le dijo:
            
—Y qué hago, hermano mío?
            
—Qué hace usted? Dejar que esa niña sea llevada por mí, si no le cuadra que otro la lleve y tome otro caballo.
            
—Tomaré otro; cuando efectivamente vea que no puede continuar el mío: Sigamos, don Pablo...
            
Y castigó de nuevo a su caballo, el que, relinchando de dolor, volvió o salir a todo escape, pero no había galopado un gran trecho, cuando tropezó y cayó, arrastrando en su caída a Alfaro y Paula.
            
Cuando, con la mayor presteza, acudieron a levantarlos, Alfaro se encontraba con un brazo dislocado, justamente el mismo con que sostenía a Paula.
            
—No le dije, señor?...—le expresó don Pablo a manera de cariñosa reprensión,—ese caballo no podía continuar sin pasarle lo que le ha pasado.
            
Alfaro no contestó y dejóse poner el brazo, en cabestrillo silenciosamente. Mientras tanto, Paula, de pie, al lado de su protector, miraba con espanto todo lo que la rodeaba. Después cerráronse sus ojos y de sus labios salieron inarticulados sollozos confundidos con nerviosas carcajadas. Una terrible congoja se había apoderado de ella. Su corazón latía con impetuosos golpes; sus manos crispadas se dirigían a su pecho y de su pecho a su cabeza mesando sus sueltos y desordenados cabellos.
            
Vuelven a abrirse sus ojos dirigiendo sus miradas a todas partes.
            
—Paula.—articuló,—sí, yo me llamo Paula y... mi hermano ha muerto!... Pero dónde estoy?... Quiénes son estos hombres!... Por qué me persiguen esas sombras?...
            
Y corría de un lado hacia otro pretendiendo refugiarse de algo que la persiguía.
            
Luego se detuvo y lanzando un fuerte grito, cayera al suelo si el conde de Miradores y Laurentino no la hubiesen sostenido en sus brazos.
            
Alfaro, olvidando los dolores físicos que le producía la dislocación. acudió presuroso. Paula se encontraba desmayada. Su frente ardía y su pulso marchaba con suma precipitación. Alfaro la examinó detenidamente y dijo:
            
—La locura ha desaparecido dando paso a una fiebre que tal vez sea mortal. Montemos de nuevo, señores, y lleguemos cuanto antes a algún paraje donde podamos prestarle socorro...
            
—Y a usted también, don Alberto.
            
—No nos preocupemos de mí...
            
—Permitís que yo la conduzca?—díjole Laurentino señalando a Paula.
            
—No,—se apresuró a decir don Pablo—esa comisión me corresponde a mí, no pudiendo don Alberto... ¿Es cierto, señor?
            
—Cierto,—contestó Alfaro.
            
—A caballo, pues!
            
Y montando uno de los peones el de Alfaro, que aunque rengueaba podía seguir sin la doble carga que llevaba, aquel tomó el de este. Paula, que aun no había vuelto en sí, fue colocada en el de don Pablo y una vez montados de nuevo, siguieron la marcha sin que les aconteciera incidente alguno.
            
Y tan rápido fue el galope que al fin se distinguió a lo lejos una luz que más bien parecía una estrella en occidente.
            
—Allí, señor Alfaro, allí...—díjole don Pablo señalándole la luz. —Sí,—contestó, allí esté la estancia.
            
La luz se aproximaba y en breve los caballos se pararon al pie de una tranquera junto a la cual había un hombre y dos perros, los que indudablemente deberían conocerá los que llegaban, pues no ladraban, y aquel bajó las estacas para que entraran.
            
Don Pablo pasó delante.
            
—Hace rato, señor, que los perros y yo los hemos sentido a la distancia... y vinimos a esperarlo.
            
—Hola, buena alhaja,—díjole el conde,—¿como estas de tus heridas?
            
—Marcho bien, señor,—contestó el negro Pancho, que no era otro el que los acababa de recibir.
            
—Y la demás gente, ¿cómo sigue?
            
—Duermen, señor; aunque tarde, los ha tomado el sueño.
            
—Hay alguna novedad?
            
—Sí, señor: se nos han venido hoy de los alrededores una punta de huidos pidiendo hospitalidad.
            
—Y se les ha dado?
            
—El capataz no ha querido sin su licencia... Han de estar por ahí no más.
            
Y mientras seguían hablando llegaron a la casa donde se hallaba la luz que divisaron a la distancia.
            
Allí se apearon y al instante se les presentó el capataz de la estancia, María, Casildo y Fanny.
            
Las primeras palabras de los tres últimos fue:
            
—Y el padre José?
            
—He aquí lo único que queda del padre José,—contestó el conde de Miraflores señalando a Paula que, entre don Pablo y Laurentino, la conducían adentro de la casa, poseída aun del desmayo.
            
Los pobres gauchos lanzaron una exclamación de estupefacción, sin comprender lo que aquello quería decir.
            
Paula fue conducida a la habitación que en la estancia se reservaba para Alfaro. Con las simples e indispensables explicaciones del momento, Fanny y María le prodigaron los mayores cuidados.
            
Volvió en sí y dirigiendo sus miradas atónitas, desde el lecho en donde la habían colocado, a todas las personas que la rodeaban, detuvo sus ojos en Laurentino con ternura indefinible, el que la contemplaba con el interés manifestado desde el primer instante en que conoció sus desgracias.
            
Ese preferente afecto de Paula no pasó desapercibido para los dos seres que allí estaban presentes:—María se sintió alterada en su ánimo, y extremándose Alfaro inmutóse su rostro como si lo hubiesen herido en lo más profundo de su corazón.
            
Es que desde el primer instante en que llegaron, la hija de Fanny creyó ver en aquella mujer una rival preferida, por dos circunstancias, dado el modo de ser de su carácter impresionable y lo repentino de su amor por Laurentino.
            
Es que no era, desdichadamente, un cariño paternal el que se desarrollaba en Alfaro, pretendiendo engañarse así mismo; era una pasión jamás sentida por él y que venía recién a desarrollarse en su alma; esa pasión tributaría por el hombre al hombre mismo y que tarde o temprano todos la experimentaríamos.
            
Alfaro amaba a Paula y recelaba de Laurentino.
            
Mientras tanto Laurentino de sentimientos nobles y generosos, sintió desde el primer instante por María un cariño profundo, y solo en ella pensaba y por ella latía su corazón. Pero midió los inmensos inconvenientes que se oponían a su cariño, lo grave y peligroso de su situación, su mañana oscura y sin esperanzas, y trataba de ocultar su afecto a las miradas de todos, aun a los mismo ojos de María. Sin embargo, el conde de Miraflores conocía ese efecto, él que, impulsado por la casualidad, había tenido que tomar una parte activa en el destino de un ser que nunca se imaginó volver a hallar en la senda de su vida; la hija de la mujer cuya desgracia causó.
            
También lo conocía Fanny, que, a pesar de la alegría experimentada al recobrar a su hija, con su severa perspicacia y las caricias de madre, sabía todo lo que entre ellos había pasado. Nada indudablemente que nublara los pensamientos castos de María; nada que hubiese podido acusarla de faltar a sus deberes de mujer honrada.
            
También lo conoció Pancho, ese negro de corteza ruda, aunque de ánimo valeroso hasta la temeridad; de corazón humano, poseído de la lealtad del perro hacia su amo; abnegado por el bien y satisfecho por el bien que hacía. Pero Pancho tenía en sus venas la ardiente sangre de la Arabia; esa sangre que tarde o temprano se despierta a las manifestaciones del alma y del cuerpo; que temprano o tarde se siente esclavizada por completo a un sentimiento, a una facultad imposible de ser dominada por las demás facultades. El había obedecido ciego y gustosamente, los mandatos de don Pablo.
            
Había esgrimido su arma contra los seres que se opusieron a su misión.
            
Comprendió en el primer instante, al batirse con Pedro, el sacristán, las tremendas pasiones que ardían en el pecho de ese hombre y ante su vista se puso el objeto único de aquella lucha: María, con sus negros y expresivos ojos, su cuerpo exuberante de bellezas, su expresión desesperada y atrayente.
            
Nada eran las heridas causadas en su cuerpo; nada podían ser ante las heridas que nunca había experimentado, y que recién sentía cu su corazón de negro, heridas que asombraron su ánimo mareándolo cuando, durante algún tiempo, llevó junto a sí—aquel objeto de tan grande querella; mujer por quien había expuesto su vida generosa.
            
Oh! como luchó el pobre negro entre el deber y la lealtad con los instintos de su raza, con las fuerzas de un algo que lo atraía a no cumplir con lo que había prometido!...
            
Pero, aquellos instantes de debilidad pasaron ante su obediencia, que creía inquebrantable, ante esa obediencia que era para él su única religión; ante esa obediencia que hizo desaparecer de su espíritu los desvarios de un instante. Cuando, a pesar de sus heridas, de las heridas de su cuerpo, siguió a don Pablo, llamado por Alfaro, tomando parte en la salvación de Fanny y Casildo, y cebándose, con crueldad salvaje, en el peón que dio muerte a su amigo el Zurdito, sintió alegría, porque lo separaban de aquella mujer; pero cuando le dijeron que volviera a la estancia donde se encontraba ella, don Pablo no comprendió ni pudo comprender la manifestación de su sentimiento: se equivocaba creyendo que el separarse de él solamente por él le causaba pesar, porque el pesar lo sentía al imaginarse que volvía al lado de María, de aquella mujer imposible para él.
            
Y volvió, y al verla trató de ocultarse a su agradecimiento yéndose lejos, muy lejos de su lado, dejándola al lado de sus padres; pero previendo riesgos eminentes para ellos todavía y sin instrucciones del capataz que las tenía, colocóse en la tranquera y los alrededores para vigilar lo que ocurriera y allí lo encontró su amo y las demás personas que lo acompañaban, sin causarle sorpresa, casi indiferente.
            
En los pocos instantes que o solas se encontrara debió experimentar tan opuestos combates, que al volver un día el negro Pancho, tan astuto, tan valiente hasta la temeridad, tan abnegado por su amo, obediente a sus miradas, no era el mismo hombre, no era la misma naturaleza.
            
Don Pablo, a pesar de sus rudas costumbres y de que estaba muy lejos de imaginarse la clase de afecto que Alfaro experimentara por Paula, ignorando por completo la historia de esta, creyó, desde el primer momento, que esa mujer le interesaba demasiado a su amigo, al que después le dio el nombre de hermano, siendo para él un misterio su procedencia; y más se aferró en su creencia, cuando lo vio negarse a que el conde o Laurentino la condujeran.
            
El único de nuestros interesados personajes que nadaba en la superficie de las corrientes producidas, era Casildo, Casildo que sin darse fija cuenta de los acontecimientos en que había sido actor, se preguntaba a sí mismo sin querérselo preguntar a su mujer, con quien mal se encontraba por la debilidad demostrada en sus declaraciones que tal vez fueron la perdición del padre José, a dónde irían a parar, qué sería de ellos y sobre todo de su rancho abandonado y expuesto desde tanto tiempo a la ruina más completa.
            
Su compadre, que los había acompañado, trataba de consolarlo ofreciéndole tiempos mejores; pero esos tiempos, al pobre Casildo, viejo como era, le parecían imposibles.
            
Asi las cosas, Alfaro, sobreponiéndose a todo y siendo como era la primera persona entre todos, se dirigió a la pieza de don Pablo y seguido de éste, del conde de Miradores, de Laurentino y Casildo, dejaron a Paula entregada a los cuidados de Panny y de María, las que, a pesar de todo, y sobre todo la segunda, le prodigaron, como hemos dicho, los mayores cuidados.
            
Pancho, por orden de don Pablo, se recogió a la cocina, donde ya lo encontraron los servidores del conde echado sobre sus pilchas, tomando mate y preparando un usado del cordero que para ellos acababa de degollarse.
            
Era la mañanita y no venía mal un rato de descanso.
            
Silenciosos; y marcándose en sus rostros el pesor y las contrariedades que cada uno debería experimentar, penetraron en aquella pieza, donde, después de un momento, Alfaro, con voz conmovida aunque reposada, les dijo:
            
—Hechos aislados y que no debieron tener una mayor importancia en la vida exterior se han desarrollado de tal manera y, producido acontecimientos de tanta y tanta trascendencia, que todos los que aquí nos encontramos jugamos a merced del mínimo contraste nuestras vidas y haciendas. No tengamos siquiera la esperanza de que permaneciendo aquí, distanciados por algunas leguas de la guarida del tirano, de ese hombre, que un tiempo fue mi amigo cuando lo consideré el único ser capaz de salvar a mi patria de sus disensiones y que hoy se ha convertido en mi sanguinario perseguidor, podemos estar tranquilos, no. Debemos cuanto antes y sin darnos descanso, marchar lejos, muy lejos, donde no nos alcance, o donde, ocultos, no den con nuestras huellas. ¿No opina usted de esa manera, don Pablo?... Y usted, don Ildefonso, no piensa así?
            
—Sí,—dijeron los dos.
            
—Usted,—añadió Alfaro, dirigiéndose a Laurentino—puede tener la perfecta convicción de que, si cayera en manos de los esbirros de Rozas, aun antes de ser juzgado, antes de que lo encerraran en un calabozo, sería asesinado...
            
—Así lo creo, — respondió Laurentino,— yo sería el primero en caer.
            
—Por mi parte,—repuso el conde,—lo tengo todo dispuesto en mí estancia, de manera que puedo desaparecer cuando guste. Solo el terreno se perdería, y eso... me importa un bledo.
            
—Yo señor...—se atrevió a decir Casildo con humilde expresión,—comprendo que todo lo tengo perdido y que no me queda más remedio que vagar con mi mujer y mi hija, si es que el señor Alfaro no me protege.
            
—Protejeros!...—contestó éste sonriendo.—Pues bien, la única protección que puedo ofreceros es la de que sigáis mi destino. Erraremos por esos campos y si nos es posible huiremos lejos; si llegamos a salvarnos entonces podéis contar todos con lo que me quede de mi fortuna.
            
—Oh, don Alberto, don Alberto!—exclamó don Pablo.—Que habrá sido de vuestra casa? De vuestras riquezas en ella guardadas?
            
—Todo perdido, hermano mío, todo perdido,—contestó Alfaro sonriendo tristemente;—pero cuando le escribí ya estaba resuelto a que todo se perdiera. Los hechos se han precipitado... Esa misma noche que llegastéis debía desaparecer de Buenos Aires... venirme aquí y usted don Pablo marchar a Montevideo... Pero la traición descubrió mis planes y debo felicitarme haber salido como he salido... Sin embargo, sigo con mi resolución hasta perder la vida.
            
—Cuál es, señor?
            
—Poner en manos de los enemigos de Rozas, entre cuyo número me cuento, todos los recursos de que pueda disponer aquí en Buenos Arres, en Entre-Ríos, en Corrientes, en Córdoba... Llevo en mi cartera documentos bastantes para hacerme valer; aun no he perdido mi prestigio y...
            
Alfaro se quedó un momento reflexivo.
            
—Dispongamos, pues, la partida, señor Alfaro,—dijo el conde impaciente;—y lo que sea de uno que sea de todos. ¿No es verdad, Laurentino?
            
—Podéis disponer de mí como gastéis.
            
—Y de todos,—añadió don Pablo.
            
—Pero... y esas mujeres?—preguntó Alfaro vacilante.
            
Don Pablo creyó adivinar en la pregunta de Alfaro que se refería a Paula.
            
—Efectivamente,—dijo, como hablando consigo mismo, pero dirigiéndose a don Alberto,—su estado es muy grave y no es para que continúe viajando; pero qué se ha de hacer si no hay otro remedio?
            
—Estamos en un peligro inminente y no hay más que tener paciencia.
            
Todos permanecían silenciosos.
            
—Y qué señores,—les dijo don Pablo—os habéis imaginado que yo me dejo estar por riesgos más o menos? Venga don Alberto; acérquese a esta pieza y vea esos niños.—Esos son mis hijos, mis hijos olvidados por usted. Ellos podían haberse quedado sin padre, y sin embargo de las desdichas que les sobrevendrían, yo no vacilé en obedecerle...
            
—Oh, hermano mío...—díjole Alfaro, mientras los demás contemplaban aquellos niños que dormían tranquilamente.
            
—Pero qué importa, ellos y esas mujeres serán conducidos de la mejor manera posible... No se fijen en eso... Iremos, si os parece, señor, a su estancia de la Magdalena y si allí no nos ocurre nada y nos dan tiempo... Pero hemos de marchar por sendas extraviadas, por sendas que han de ser muy vaquéanos para que den con nuestras huellas...
            
—Sí... sí...—murmuró don Alberto,—y si nos dan tiempo y nada nos ocurre...
            
—Pero vuestro negro,—arguyó el conde—dijo que varios individuos buidos de la justicia se encontraban en los alrededores...
            
—Ah, es cierto...—respondió don Pablo reflexionando.
            
El conde continuó:
            
—Esos hombres, indudablemente, van a comprometernos.
            
Don Pablo contestó sonriendo y como si hubiera resuelto el problema:
            
—Por el contrario, yo creo que podrán servirnos de mucho. Acaba usted de darnos, mi querido don Ildefonso, lo que nos estaba faltando.
            
—Cómo?—preguntaron todos con ansiedad.
            
—Pues es claro: nos faltaba alguien que detuviera a las partidas que han de haber salido en nuestra busca y ahí lo tenemos.
            
Y sin que nadie le arguyera nada más se dirigió y llamó a grandes voces.
            
Inmediatamente se le presentó el capataz de la estancia.
            
—Díle a Pancho que venga.
            
—Señor, Pancho se encuentra, tirado en la cocina y quejándose de sus heridas.
            
—Pobre negro!—exclamaron el conde y Laurentino, mientras que don Pablo, recordando la fidelidad de Pancho y el estado en que se encontraba,—que podría ser grave,—hizo un movimiento a los que allí estaban, como expresándoles que lo esperaran y salió.
            
Ni Alfaro ni el Conde, ni Laurentino ni Casildo cambiaron una sola palabra hasta que volvió don Pablo.
            
Este, repitiendo la expresión de aquellos les dijo:
            
—Pobre negro, quiere sacrificarse hasta lo último. Viendo su estado, que no es muy bueno, resolví que nos acompañara dando a otro la comisión de quedarse aquí; pero al saber que todos nos alejábamos y que necesitaba una persona de mi confianza para cumplir mis planes me pidió ese puesto... Es una alhaja, don Ildefonso, una verdadera alhaja...
            
—Pero cuál es vuestra intención?
            
—Pues no lo he dicho? Mientras nosotros salimos por distintos rumbos y nos encontramos en un punto determinado ellos, posesionados de la estancia entretendrán a los que lleguen. Pancho me dice que los conoce a todos y que son hombres de fiar y de pelear contra las partidas que vengan.
            
—Quedémonos entonces y peleemos!—exclamó el conde.
            
—No es ese mi objeto.—dijo Alfaro.—Necesitamos marchar y cuanto antes mejor.
            
—Pues disponga usted lo que crea conveniente don Pablo,— contestó el conde poco acostumbrado a desempeñar un papel subalterno en escenas de esa naturaleza.—Por mi parte lo mismo me da morir hoy que mañana.
            
—Pero llévense a mi mujer y a mi hija,—repuse Casildo, con toda la entereza de su ánimo,—y dejen me a mi para guardarles la retirada. Siempre he de hacer más que un negro inválido.
            
—No, compañero,—le dijo don Pablo,—cuide usted de su hija, y de su mujer, que mi negro está en su ley... ¿Quiere don Alberto que así se haga?
            
—Obre usted como lo crea conveniente,—le contestó Aifaro.
            
—A usted nos entregamos,—dijeron el conde y Laurentino.
            
—Pues bien,—contestó don Pablo nerviosamente entusiasmado,—a la que te criaste Leiva y acuérdate de tu general Lavalle y usted Casildo de nuestro gran capitán. Marchemos en retirada y la fortuna sabrá lo que ha de hacer con nosotros.
            
En un instante se recogieron los mejores caballos de refresco, dejando sueltos los cansados; se preparó un carro y en él todas las comodidades posibles para conducir a Paula, la que después de sus últimos accesos habíase quedado poseída de un sueño profundo y apacible. Sin que despertara y con los mayores cuidados fue conducida al carro y colocada en él entre colchones y almohadas prolijamente. Fanny, María y los dos hijos de don Pablo la acompañaban.
            
El carro, conducido por el mismo don Pablo, tomando una dirección opuesta a los puestos y ranchos habitados que había en la estancia, salió al campo libre, rompiendo el alambrado. Iban detrás, montados, Alfaro, Laurentino y Casildo.
            
De pie, junto a la casa, y dirigiendo su mirada a Jos que se iban, se encontraba el negro Pancho, el que, al verlos alejarse y desaparecer de su vista, murmuró, lanzando un suspiro:
            
—Vaya no más, mí amo; vaya no más que aquí queda su negro... Llevese a esa niña donde no la vuelva yo a ver nunca.
            
Y por su oscura mejilla rodó una lágrima ardiente.
            
En tanto el conde, acompañado de un grupo de peones y capataces suyos y de don Pablo, tomaba otro rumbo, distinto al que habían emprendido los anteriores personajes, yendo en grupos separados y como si los unos fuesen a acompañar a los otros para despedirse de ellos.
            
En algunos ranchos y en el campo hallaron individuos que al verlos y creyendo que venían a perseguirlos, trataron de huir; pero el capataz de don Pablo los llamó y diciéndoles:
            
—Vuélvanse y vayan a la casa que les doy permiso para que entren. Allí está Pancho que los fia de recibir bien. Nosotros vamos a la estancia de ñó Ildefonso, aquí presente, para traer una majada que el patrón ha comprado.
            
—Feliz viaje,—les decían unos agradecidos y otros se ofrecían a ayudarlos de la mejor voluntad.
            
—No, quédense y hagan lo que les diga Pancho, que si se portan bien puede ser que el patrón los tome cuando vuelva de Buenos Aires.
            
Pocos momentos después y dando algunos rodeos en distancias largas; volvieron a encontrarse los que habían marchado por distintas sendas.
            
La marcha era lenta, como se comprende, en vista de los caminos elegidos, que no eran muy trillados y de la suma delicadeza con que había que concluir a Paula, que despertando de su sueño y vuelta a su razón por completo, apenes podía darse cuenta de su estado, mirándolo todo con justa sorpresa y como si se creyera poseída de una terrible pesadilla; pero aquellas mujeres,—Fanny y María, que la hablaban, la cuidaban con solicito interés; aquellos niños,—los hijos de don Pablo—que sin conocerla, pero simpatizando con su dulce y melancólica fisonomía, la acariciaban; aquellos hombres, entre los que veía a Laurentino, su salvador, a Alfaro, que se demostraba tan pródigo en afanes por ella, a todos que la miraban con cariño y respeto... oh! todo eso no era un sueño, porque lo veía, lo palpaba, sonaba en sus oídos el eco de sus voces...
            
Creyó por un momento que todavía estaba loca, y cerró sus ojos como aterrorizada de que así fuese.
            
Cuando volvió o abrirlos, una sonrisa angelical impregnada de agradecimiento, dibujóse en sus libios, y tomando en sus manos las manos de María, que cerca de si estaba, la dijo, con voz débil pero llena de bondad:
            
—Gracias, gracias a todos por lo que habéis hecho por mi... Gracias...
            
Y las dos jóvenes se miraron fijamente cual si se hallaran poseídas de un mismo sentimiento de simpatía recíproca.
            
Alfaro se encontraba sorprendido de que Paula viviese aun. La existencia de esa infeliz niña era para él, después de los pronósticos de la ciencia, y de los rudos golpes experimentados, un milagro maravilloso... Le parecía imposible verla allí palpitante, viva y vuelta a la razón. Los misteriosos e inescrutables mandatos del Ser Supremo, que aún daba vida a Paula, le eran incomprensibles, y batallaba en su mente por penetrar en ellos.
            
¿Cuál sería el destino de aquella pobre niña?
            
—Oh! no, jamás,—se decía,—si ella vive, jamás la revelaré mi secreto; jamás podré decirle que mi corazón, gastado en los embates de la vida, se ha sentido despertar en su presencia... Ese hombre, Laurentino... Oh! sí, para él fueron sus primeras miradas de mujer, en sus ojos brilló algo más que agradecimiento: había amor... Si él la amara, entonces, ah! entonces, yo no sería para ella sino lo que sería el infeliz José... si existiese. Yo la daría la dicha que le faltó a su pobre madre y que tan escasa ha sido para ella.
            
Y con estos pensamientos y los que surgían en su cabera referentes a la situación en que se encontraban, Altaro marchaba a un costado del carro, llevando a su lado a Laurentino, Laurentino, cuyas miradas impregnadas en santo cariño no se apartaban dé los ojos de María!
            
Habían andado algunas leguas cuando la tierra que pisaban empezó a ocultarse de los rayos del sol. En todos los rostros y particularmente en los de las personas que habían tomado una parte tan activa en los acontecimientos de la noche anterior, se pronunciaban huellas remarcables de cansancio, pudiendo apenas los jinetes mantenerse sobre el caballo. Alfaro entonces, y después de consultar a sus amigos, mandó hacer alto cerca de un ombú para tomar un poco de descanso y alimentarse con los víveres que llevaban.
            
Cuando volvieron a ponerse en marcha, la noche había tendido su negro manto en el espacio.
            
Pocas palabras cambiaban los que formaban la caravana. Marchaban silenciosos, porque el que más y el que menos demasiado tendría que hablar consigo mismo.
            
Lejos, muy lejos del camino andado, y allá en la superficie del opaco horizonte, surgió una lengua de luego que tomando cuerpo mayor y engrandeciéndose y dispersándose en gigantes nubes rojas y cenicientas, llegó a las proporciones de un colosal incendio.
            
Todos volvieron la vista sorprendidos y aterrorizados.
            
—Qué es aquello?—preguntaron los que no se daban cuenta del que conceptuaban fenómeno celeste.
            
—Aquello es,—respondió Altaro,—que las partidas del tirano han llegado e nuestra estancia y han puesto fuego a las casas, a los ranchos y a las parvas de pasto; aquella es la pisada del caballo de Atila que huella nuestro campo; allí están trabajando las furias de la destrucción.—¡Adelante, amigos míos, adelante, y mientras tengamos vida no perdamos la esperanza de verlos su cumbir!
            
Con el mayor sigilo y las mayores precauciones llegaron al fin de la jornada, a la otra estancia de Alfaro, llamada la Magdalena. Los empleados de ella, y sobre todo la persona que la tenía a su cargo, era de la entera confianza de don Alberto. Un irlandés de apellido Maxwell, que habiendo caído prisionero cuando la reconquista de Buenos Aires, prefirió quedarse aquí y que, honrado e inteligente, encontró protección en Alfaro, tal era el encargado de la estancia. Los demás, puesteros y peones elegidos por él, la mayor parte extranjeros, no daban nada qué decir, entregados a sus tareas y sin compañías extrañas a la estancia.
            
Corríase la voz, hacía tiempo, que Maxwell había comprado a Alfaro aquellos campos, y más se aferraban en esas ideas, cuando que, teniendo autorización para hacer y deshacer todas las transacciones, las llevaba a cabo en su nombre solamente.
            
Tenia en cuenta esto, tanto don Pablo como el verdadero dueño, para considerar que, perdidas sus huellas desde la otra estancia, sería difícil e improbable que los persiguieran allí.
            
Los viajeros fueron recibidos con las consideraciones esperadas.
            
Alfaro, ante todo, buscó para la pobre enferma, la habitación más apropósito y recordando que el viejo irlandés poseía algunos conocimientos en la ciencia de Hipócrates, consultó con él su estado y los remedios que, en aquellos solitarios campos podrían proporcionársele.
            
No debió ser de muy buen augurio la opinión del irlandés, porque al examinarla movió la cabeza significando pesar y se encogió de hombros como considerándose impotente en sus esfuerzos.
            
Paula no hablaba; pero de sus labios, secos, se escapaba una tos ronca que conmovía su pecho y hacía salir a sus mejillas pálidas y extenuadas, los rosados colores de una enfermedad terrible, de aquella misma enfermedad que llevó al sepulcro a su querido hermano.
            
Pasaron los días y tras los días Alfaro consiguió ponerse en comunicación con los que desde Montevideo no dejaban de conspirar ni un solo instante contra Rozas. El mismo se dispuso a marchar allí, acompañado de don Pablo, dejando a Paula al cuidado del viejo irlandés, del conde de Miraflores y de las demás personas afectas a la pobre joven. Le era necesaria la marcha para llevar a cabo sus planes en compañía de don Pablo, el que tendría la misión de secundarlos en las provincias para prevenir la acción del tirano.
            
La hija de Fanny. María, no se separaba ni un instante de la cabecera de Paula. Eran amigas y a cada instante se confiaban sus pesares y contratiempos; pero ni una palabra se dijeron del afecto que les inspiraba Laurentino, el que más de una vez, pretendió huir del lado de aquellos seres y más de una vez fue detenido por las súplicas de su amada y por los sufrimientos de la misma Paula.
            
Era una noche y junto al lecho de la pobre enferma velaban Laurentino, María, Fanny y el conde de Miraflores.
            
Todos permanecían en silencio y solo se oía el respirar fatigado de Paula interrumpido a veces por la tos que parecía ahogarla.
            
Paula dirigió la mirada a todos y clavándola en Laurentino y María debió comprender los ocultos secretos de sus almas porque cerrando los ojos se estremeció y quedóse un largo rato como si no existiera. Después volvió a abrirlos y envolviendo A aquellos seres en una mirada llena de dulzura, les dijo, en voz baja:
            
—Laurentino mucho os debo... Os debo más que la vida... En el instante mismo en que Dios me quitaba de la tierra mi único apoyo os presentasteis a protegerme... ¿Queréis ser el hermano que me falta?
            
—Oh, hermana mía!—exclamó Laurentino tomando entre sus manos la mano que Paula le tendía.
            
—María,—continuó Paula estrechando aquellas manos como nunca las había estrechado—debe ser muy hermoso, muy grande el cariño de una hermana... Me lo habéis hecho entrever en más de un instante... ¿Queréis ser mi hermana?
            
—Oh, Paula, querida... querida hermana!—exclamó también María arrojándose en los brazos de la desgraciada enferma.
            
Aquel abrazo duró un instante.
            
El conde de Miraflores los contemplaba absorto de dolor.
            
Fanny apenas podía contener las lágrimas.
            
Paula, con entrecortado acento, y en voz casi imperceptible le dijo a María: -
            
—Hacedlo feliz que merece serlo!
            
Alfaro volvió a los pocos días, robustecido en esperanzas con respeto a las transiciones que deberían operarse en la política de su patria; pero decaído en su espíritu.
            
Su corazón sufría intensamente y en su fisonomía se mostraba ese mismo sufrimiento.
            
Amaba en la edad en que ya no se ama sino a sí mismo, y veía la imposibilidad de que su amor se viese correspondido.
            
Por otro parte, él lo veía también, lo palpaba: Paula se iba como se va la esencia de las flores. No había remedio para ella, y en breve su alma volaría a las regiones del más allá.
            
El conde de Miraflores, que también sufría, pero por distintos impulsos, forzado a vivir mirando a aquella niña, aquella Paula tan idéntica a la otra, llamó a Alfaro y le dijo:
            
—Mi amigo, yo no puedo continuar aquí. Haga usted lo que quiera de este pobre viejo. Mándeme usted a otra parte donde concluya mis días de otra manera.
            
—No es verdad que se muere, amigo mío?—le dijo sin contestarle Alfaro, atrayéndolo a sí convulsivamente.—¿No es verdad que la perdemos?
            
—Ella, Paula? Sí, Alfaro, se muere y yo sufro, en su agonía, todos los dolores del infierno. Prefiero antes de contemplarla, así, día y noche, hundir esta existencia en la nada; esta existencia llena de recuerdos amargos. Ay! si yo pudiera volver por el único mal que he causado todo el bien de la tierra, créame, lo haría.
            
Y eran tan sinceras las palabras del conde, que Alfaro le tendió la mano cariñoso:
            
—Demasiado ha purgado usted su culpa, señor conde, demasiado ha sufrido usted también...
            
—¿Y usted cree que yo no sé lo que pasa en su corazón, Alfaro?—dijo el conde estrechando aquella mano y mirándolo fijamente.
            
—En mi corazón!—contestó Alfaro sorprendido y temeroso.
            
—Sí, amigo mío; usted ama como yo amé en otro tiempo, con la misma intensidad, con el mismo calor. Como yo, usted daría al diablo su fortuna y más si de más pudiera disponer, con tal de que fuera posible que el objetó de su amor le correspondiera; de que ella viviese, de que ella,..
            
—Conde!
            
—Qué conde ni qué ocultarle a un perro viejo como lo soy lo que usted pretende ocultar a todo el mundo. Usted la ama, sí, la ama y lo que es peor, sin esperanza alguna.
            
—Pero...
            
—Pero no ve usted que yo he sentido lo mismo; no ve usted que amé a Paula como usted ama a...
            
—Desdichado, silencio! Es verdad, sí, es verdad; pero que no salga para otro de sus labios las palabras que acaba de pronunciar, para nadie!
            
—Oh! tenga usted la más perfecta seguridad en mí!
            
—Si ella viviera, si la naturaleza obrase un milagro en su ser dándole vida, mi sola ambición se cifraría...
            
—En qué, señor Alfaro?
            
—Cree usted que yo no he adivinado también? Ella ama, y sé cuál es el objeto de su amor.
            
—Laurentino?
            
—Ese... Oh! si vive hagámoslos felices! Si, que lo sea ella...
            
—Pero es que Laurentino no puede amar a Paula.
            
—Como?
            
—No habéis visto a esa joven, hija del viejo soldado de San Martin que nos acompaña?
            
—María?
            
—La misma. Pues bien, Laurentino ama a esa joven con toda su alma. Paula lo ha comprendido, y noches pasadas los llamó a sí para darles el dulce nombre de hermanos.
            
—Oh! desgraciada Paula!
            
—Qué queréis que os diga? La infeliz lleva en sí el signo fatal de su destino.
            
—Con que ni aun esa dicha la podríamos proporcionar?
            
—Oh! conde, conde!... no nos compadezcamos nosotros de nuestros propios sufrimientos. Compádezcamosla a ella, que es más digna de lástima que nosotros.
            
—Y, decidme... en vuestras excursiones ¿no habéis averiguado lo que ha sido del padre José?
            
—Nada, absolutamente nada he sabido de él.
            
—Pero no ha muerto?
            
—Dios y ellos lo saben. Si sus dolores le han llevado a la tumba, su entierro ha debido hacerse con todo sigilo. Si le han dado muerte en su mismo calabozo, su cuerpo ha desaparecido en el silencio más profundo. Nada se sabe, absolutamente nada del pobre José... ¿Y ella no lo ha recordado?
            
—Conserva una idea vaga de los momentos en que lo vid... Tiene hacia la memoria del padre José una tierna simpatía, como por todos los seres que le han proporcionado algún bien...
            
—Sí ella supiera...
            
—Oh! para los días que le quedan de vida, mejor es que lo ignore.
            
—Es verdad.
            
—Sed mientras tanto su padre, amigo Alfaro.
            
—Lo soy.
            
—Rodeadla de las mayores dichas posibles...
            
—Oh! si yo pudiera...
            
—Y a mí, oh! a mí dejad que me aparte de su lado; dejadme huir del espectro que persigue a mi conciencia. Dejadme que parta, o mejor dicho, indicádme a dónde he de partir, porque de lo contrario huiré y me entregaré a los mismos bandidos que han asolado vuestra estancia y que no habrán dejado de hacer lo mismo en la mía.
            
—También vos?
            
—Oh! pero yo he tenido tiempo de ocultar los pocos animales que tengo, aunque nada me importa la fortuna...
            
—Pues bien, hoy mismo marcharéis en lugar mío...
            
—Gracias, Alfaro, me prestáis el más señalado servicio.
            
—Pero es muy arriesgada la empresa.
            
—Que lo sea.
            
—Tenéis que ir a Buenos Aires.
            
—Iré.
            
—Pues hasta luego, que os daré mis instrucciones.
            
—Hasta luego, Alfaro.
            
Justamente los deseos del conde de Miraflores cuadraban a los de Alfaro: necesitaba imprescindiblemente marchar a Buenos Aires y hesitaba para ello.
            
No era el temor de ser descubierto y de exponer su vida a un peligro lo que lo detenía.
            
Era que, cual el conde, había comprendido que la existencia de Paula se iba concluyendo poco a poco, y quería verla morir, escuchar de sus labios las últimas palabras que pronunciara, contemplar como se extingue una, aunque imposible, esperanza convertida en realidad de muerte.
            
Tal era el estado de su espíritu, que hubiése dado lo poco o mucho que le quedaba de su fortuna, como muy bien decía el conde de Miraflores, por no separarse ya del lado de Paula ni un instante.
            
Alfaro se dirigió a la habitación donde se hallaba la enferma. Fanny y María, que la habían velado la noche anterior, habíanse retirado a descansar obligadas por sus ruegos.
            
El viejo irlandés Maxwell la acompañaba solamente, prodigándole todos los recursos que estaban a su alcance.
            
A la entrada de Alfaro, Paula, que permanecía silenciosa en el lecho, escuchando las consoladoras palabras de Maxwell volvió la vista, y aquellos ojos se encontraron; pero, cuán distintos en su expresión!
            
—Esperaba a usted, señor Alfaro,—dijóle después de un mo-mentó, con débil y cariñosa voz.—Siento que la vida se me acaba, y antes de dejar este mundo mi alma quiere manifestarle la profunda gratitud que por usted experimenta.
            
—Gratitud, Paula!—exclamó Alfaro, que se bailaba hondamente conmovido.—Verdad,—continuó,—usted no puede experimentar hacía mí otra clase de afecto. Muy egoísta sería exigiéndolo.
            
—Otro afecto?—preguntó Paula, sorprendida al pronto y después suspensa.
            
—Sí, Paula.
            
—Señor, mi alma está abierta a todos los afectos nobles. Y todos los que en ella existen os están gratos.
            
Maxwell, cuya presencia creyó innecesaria en ese momento, retiróse.
            
—Paula,—díjole Alfaro, acercándose más al lecho y fijando en ella la mirada llena de bondad,—yo agradezco a usted sus palabras con lo más íntimo de mi ser; pero ellas, perdonadme, son la expresión sincera de vuestro dulce carácter, no la espontaneidad de un sentimiento.
            
—Explicaos, señor.
            
—Usted no me conoce, ni aún ha podido comprender de qué causa dimana el interés que por usted manifiesto.
            
—De qué causa?—preguntóle Paula, sorprendida en su ánimo. —De la misma causa que emana en un corazón generoso la piedad hacia los seres desgraciados. De la misma causa que...
            
Un golpe de tos bronca interrumpióla por un momento de continuar, avivándose el color de sus mejillas.
            
—De la misma causa,—continuó antes de que la tos dejara de atormentarla y haciendo un esfuerzo,—que impulsó a... a ese joven a salvarme de los bandidos que me perseguían.
            
—¡Laurentino!
            
—Sí, señor; Laurentino, por quien siento también la gratitud más grande.
            
—Nada más que gratitud, Paula?—le repitió Alfaro, con blanda pero penetrante voz.
            
Paula volvió a mirarlo; volvieron a encontrarse sus ojos; pero esta vez se comprendieron.
            
Silencioso llanto asomó a los de la pobre enferma.
            
—Paula, Paula!—exclamó Alfaro,—Perdonadme si os hago derramar lágrimas. No ha sido ese mi objeto.
            
—Pero... es que yo no sé qué queréis que os diga, señor?— preguntó ansiosa y bajando sus ojos.
            
Alfaro la miró así, con el cabello destrenzado, la cabeza caída sobre la almohada y las manos puestas en cruz.
            
—Qué quiero que me digáis, Paula? Quiero saber... si en alguno de vuestros instantes de reposo habéis pensado en que hubo un ser en la tierra a quien debisteis la vida... No vuestra madre, vuestra santa madre, que desde que nacisteis lloró lágrimas de sangre, sino...
            
—Mi... padre!—exclamó Paula creciendo en ansiedad.
            
—Sí, vuestro padre a quien no conocisteis,—añadió Alfaro,— vuestro padre que hubiese dado gustoso, toda su existencia por haberos visto feliz.
            
—Mi padre!... ¡yo feliz!...—murmuró Paula sollozando.
            
—El, Paula, ha estado muy cerca de vuestro lado.—Yo...—y al pronunciar las últimas palabras, tomó una de sus manos y la estrechó cariñosamente.
            
Paula tembló y sus ojos se abrieron fijos en Alfaro.
            
—Usted!—balbuceó asombrada.—Usted! Luego que... que no me equivoqué!—Usted es mi padre!
            
—Oh!—exclamó Alfaro, y soltando la mano ocultó el rostro en las suyas.
            
La mirada de Paula volvió a tener la vaguedad de la locura.
            
—Usted!...—repitió absorta.—Entonces aquel sacerdote que por nosotros se interesaba tanto lo hacía en su nombre!... Usted que abandono a la desolación y al llanto a mi madre, a la más espantosa miseria a sus hijos, es el hombre a quien le debo el ser...
            
—Oh! qué he hecho, Dios mío!—murmuró Alfaro.
            
—Sí... sí... aquel anciano que infundió en mi cerebro los desvarios de que después me ví poseída... Aquel sacerdote, en cuyo rostro había tanto dolor... sufría... no por usted, que nunca debió sufrir, puesto que nos abandonaba; no por usted que nunca besó la frente de sus pobres hijos; no por usted, que fue la causa de la muerte de mi madre! Oh, señor, señor... cuántos males habéis causado!!
            
Las palabras salían de sus labios con movimientos convulsivos y precipitados.
            
Sombras de muerte, huellas de pena inmensa y de resignación protunda, marcáronse en el pálido y extenuado rostro de la joven. El brillo de sus negros ojos fuese apagando como se va apagando la luz del día tras las penumbras del crepúsculo que auguran Ja sombría oscuridad de una noche sin estrellas.
            
Paula volvió a quedarse inmóvil.
            
—No, Paula,—díjole Alfaro con acento suplicante,—yo no soy vuestro padre... Os engañáis... Vuestro padre era mi amigo... y yo quiero ocupar su puesto.
            
Paula .no lo escuchaba. Su rostro hacía gestos nerviosos y sus labios barbotaban palabras ininteligibles. Contrájose todo su cuerpo, y en su boca dibujóse una sonrisa que muy pronto se desarrolló con una carcajada histérica.
            
—Señor Alfaro, ¿qué habéis hecho?—dijóle Laurentino que en ese momento se presentaba, acompañado de Maxwell.
            
—Qué, qué he hecho?—repitió Alfaro atónito al escuchar esa voz.—¿Teneis el derecho de pedirme cuenta de mis acciones, caballero?—continuó mirándolo y palpitando en su voz las modulaciones de la ira.—¿Qué, qué he hecho?... y me lo preguntáis?...
            
—Señor?—exclamó Maxwell con tría severidad.
            
Alfaro se contuvo y sobreponiéndose a las violencias que en ese momento estaban prontas a desarrollarse en él, tomó a Laurentino de la mano y señalándole a Paula que continuaba riendo, le dijo:
            
—Perdonadme, joven, la quiero tanto!!
            
—Señor Alfaro, llamadme cobarde, si queréis; pero ahora más que nunca os pido que me dejéis partir. El estado de esa infeliz mujer hace pedazos la fibra de mi corazón. Os lo exijo; cumplidme vuestra palabra.
            
Así le hablaba el conde a Alfaro eu los momentos en que pudo alejarse del lado de Paula, cuyos breves instantes de vida se aminoraron a consecuencia de los recuerdos que Alfaro trajo a su mente.
            
—Bien,—contestóle éste al conde.—Hoy mismo podéis marchar. Aprovechemos este momento y os daré los documentos e instrucciones necesarias. Puesto que lo queréis, id, señor conde y que Dios os dé fortuna y nos proteja a nosotros.
            
Pocos momentos después, el conde de Miraflores, acompañado de su fiel capataz y disfrazados ambos de manera que no infundieran desconfianza, preparáronse para el viaje. El conde llevaba una misión delicadísima, de la cual dependía el éxito de una conspiración contra el tirano. Su servidor debía volver inmediatamente con el resultado mientras el conde esperaba allí.
            
Al despedirse de Alfaro, única persona que estaba enterada de su marcha, estrechando su mano conmovido, le dijo:
            
—Cuando vuelva... si es que vuelvo... No existirá ya en el haz de la tierra la encarnación del sufrimiento más profundo; la mujer más desdichada por herencia de su pobre madre. Adiós, señor Alfaro!
            
Aun triunfaba la razón en la naturaleza de Paula, completamente combatida por la terrible enfermedad que la consumía. Aun triunfaba a pesar de las luchas superiores que tuvo que sostener. La creencia de que Alfaro fuese su padre, en el primer momento, pudo turbarla; pero reaccionando nuevamente esperó y ansió mayores explicaciones por parte de aquel hombre.
            
Arrojada la primera piedra, Alfaro no podía contenerse.
            
—No, no soy vuestro padre, Paula,—la dijo,—os habéis engañado.—Yo no soy sino el amigo íntimo del que os dio el ser. De ahí dimanan los primeros impulsos de mi proceder; de ahí el encontraros en mi casa a mi lado.
            
—Pero... mi padre... vive!—exclamó Paula con acento angustiado.
            
Alfaro no supo que contestar en el primer momento.
            
—Vive?...—repitió Paula.
            
—No lo sé,—contestó por fin bajando la vista.
            
—No lo sabéis! Luego ha muerto!...
            
—Lo ignoro, Paula lo ignoro,—repuso Alfaro.
            
Paula mirólo fijamente y como penetrada de un secreto presentimiento, de una voz oculta, le preguntó hesitante;
            
—Decidme, señor, y aquel sacerdote que con tanto anhelo veló por mí en los pocos momentos que estuvo a mí lado... vive?
            
Alfaro no contestó.
            
—Vive, señor, aquel sacerdote en un pueblecito cercano a Buenos Aires?... y si vive, por qué me ha abandonado?... El conoció a mi madre, supo que había sido muy desgraciada... mucho... y que mi padre... Ah!!...
            
Y Paula hizo esa exclamación mirando más fijamente a Alfaro, y de Alfaro sus miradas se dirigieron a Laurentino que se hallaba presente.
            
—Señor,—díjole éste a Alfaro,—la estáis fatigando....
            
—Dejadlo; dejadlo que me hable de... mi padre,—le dijo Paula con voz suplicante.
            
—Ese sacerdote, Paula,—contestóle Alfaro,—no está a vuestro lado porque ha muerto!
            
—Muerto!—exclamó Paula estremeciéndose.
            
—No, no ha muerto,—replicó Laurentino mirando a Alfaro con severidad...—Inconvenientes insuperables lo han separado de vuestro lado... Pronto lo veréis...
            
Paula sonrió tristemente, y lanzando a Laurentino una mirada llena de resignación, le dijo:
            
—Os creo, hermano mío, os creo. Pronto lo veré.
            
Y volviendo la vista hacia una cruz de madera que había colgada en la pared, quedóse ensimismada sin contestar a las palabras que Alfaro le dirigía.
            
Transcurrieron dos días, y en la mañana del segundo presentóse en la estancia el capataz del conde, que con el rostro pálido y los ojos temorosos dirigióse a Alfaro, el que conduciéndolo a un sitio apartado, le preguntó:
            
—Qué hay?
            
—Mucho y muy malo, señor.
            
—El señor Ildefonso?...
            
—Anoche nos acometieron cuatro hombres cuando salíamos de la casa de...
            
—Maldición!...
            
—Y sin darle tiempo ni aún para defenderse, lo tomaron del cuerpo y lo ataron...
            
—Corre, —me gritó,—no te detengas!...
            
Yo iba detrás, y dando un salto pude escaparme mientras él forcejeaba con aquellos hombres.
            
—Pero...—habló Alfaro con ademán desesperado—los papeles que debía tener don Ildefonso... Las notas que debió darte...
            
—Nada, señor, nada me ha dado.
            
—Todo se ha perdido entonces...
            
—Si supiera, señor, lo que hemos visto!
            
—Habla.
            
—Entramos ayer en la iglesia de San Ignacio, porque nos llamó la curiosidad la mucha gente que allí había.
            
—Y qué?
            
—Que todos dirigían sus miradas a un altar donde se hallaba un cura diciendo la misa...
            
—Y qué tiene de particular...
            
—Aquel sacerdote tenía a su lado otros dos curas... Cuando volvióse hacia nosotros, el señor Ildefonso reconoció en él al cura del pueblito de ***
            
—El padre José!
            
—Sí, señor, el padre José... Pero, qué cara tenía!... Parecía un cadáver!... Apenas podía sostenerse!... Su cuerpo y su rostro temblaban de una manera espantosa...
            
—Acaba.
            
—Oh! pero no fue eso lo que nos hizo estremecer de horror, sino...
            
—Qué?...
            
—Qué se acercaron a él, atropellándonos a todos, unos milicos y con voces destempladas y groseras se dirigieron amenazándolo con los puñales:
            
—Grite: mueran los salvajes unitarios! Viva la Santa Federación». le dijeron.
            
La presencia de esos hombres puso en tumulto a todos los que allí nos encontrábamos. El padre José los miraba con asombro primero, después con desprecio. Entonces aquellos hombres le mandaron de nuevo que gritara, y mojando en alquitrán derretido un trapo punzó se lo pegaron en la cabeza. El padre José sin decir una palabra tampoco, cayó al suelo desmayado o muerto! Los verdugos colocaron entonces en el altar un cuadro que representaba el retrato del Dictador y se llevaron al padre José.
            
—Oh, infames, infames!...
            
—Justamente fueron esas las palabras que pronunció en voz baja el señor Ildefonso; pero no tan bajas que no fueran oídas por mí y por otros hombres que estaban allí cerca, los que le dijeron, groseramente:
            
—Quienes son los infames?
            
El señor Ildefonso, riéndose, les contestó:
            
—Los unitarios, señores, los unitarios. Ese fraile debe serlo.
            
—Sí,—le dijeron,—y no solamente lo es, sino que les ha servido de espía durante mucho tiempo.
            
—Pícaro.
            
—Y tan pícaro. Él por su mano ha dado muerte a muchos fieles servidores... Estaba en la casa del unitario Alfaro que se ha escapado...
            
—Sí?...
            
—Oh! pero ha de caer también... Don Juan Manuel es demasiado bueno. En lugar de mandar a decir misa al otro mundo a ese cura, se contenta con ese castigo; pero...
            
—Debían de haberlo atormentado más,—díjoles ño Ildefonso.
            
—Lo han tenido varias veces en el cepo para que confesára; pero dicen que no lo han conseguido...
            
—No sabrá nada.
            
—Qué no ha de saber, si es un canalla redomado...
            
Y luimos saliendo y separándonos del tumulto.
            
—Si viera su casa, señor Alfaro! las puertas y cristales rotos, y se conoce que no han dejado adentro nada sano.
            
En ese instante Laurentino se acercó a ellos:
            
—Señor Alfaro,—dijo tristemente,—Paula quiere despedirse de usted...
            
—Vamos...—dijo Alfaro, dominado por el sentimiento que las escenas narradas le infundieran.
            
El lecho de Paula se hallaba rodeado por Fanny, María, Casildo y el viejo irlandés.
            
Cuando se acercaron a él Laurentino y Alfaro, la enferma respiraba con suma dificultad y su hálito asemejaba un continuo gemido. La tos que la anterior noche fue sin interrupción, había desaparecido. Surcos sombríos ahondaban el hueco de sus ojos y sus labios veíanse bañados por el líquido oscuro que se escapaba de sus pulmones.
            
—Señor Alfaro,—díjole Paula al verlo,—no quiero irme sin veros... y suplicaros que...
            
—Qué, Paula?—preguntó Alfaro, olvidándose ya de todo por pensar en ella nada más.
            
—Suplicaros que...—y dirigió la mirada a Laurentino y María,— hagais por ellos todo lo que vuestro generoso corazón pueda... Que seáis su protector...
            
—Oh! hermana mía!—exclamaron María y Laurentino, arrojándose a ella.
            
—Sí, sí, aquí, a mi lado,—continuó Paula, atrayendo sus manos y enlazándolas,—juradme que seréis el uno del otro.—No os opongáis a su dicha,—añadió mirando a Fanny y Casildo, los que baja la vista no contestaron nada.
            
—Me juráis, Laurentino, que la haréis feliz?
            
—Oh, yo os lo juro, hermana mía!...
            
—Mi pobre madre no lo fue nunca.... Que Dios perdone a todos... señor Alfaro—Oh, acercaos vos,... dejadme que le confíe a él, que va a protegeros, mi más recóndito secreto.
            
Todos se separaron del lecho, menos Alfaro.
            
—Oídme—Al dejar esta vida de sufrimientos constantes, sed vos, noble amigo de mí padre, el depositario de mi única felicidad. Lo habéis adivinado, señor Alfaro; pero que ellos no lo sepan jamás. Ese hombre... Laurentino, es el amor de mi alma y... con mi alma va al cielo!
            
Sus últimas palabras fueron pronunciadas imperceptiblemente. Después quedóse inmóvil sin hacer la mínima contracción, sonriente sus labios y pura y bondadosa la mirada de sus ojos.
            
Alfaro tomóla de una mano que dejó caer inerte, exclamando con desgarrador acento:
            
—¡Muerta!... Muerta!...—Y en sus ojos no pudo romperse el dique al mar de lágrimas que inundaron su corazón.
            
Un gentío numeroso, circulaba por las calles.
            
Aquello no era pueblo, si no un amalgamiento atroz de fieras humanas que esgrimían los feroces puñales de la mashorca con aullidos de exterminio!
            
Crecían las vociferaciones cada vez más como crecen los ímpetus del huracán al desenfrenarse!
            
Retumbaban los golpes que daban esas turbas en las puertas de las casas que no estaban pintarrajeadas de rojo al unísono de aquellos gritos bárbaros:—¡Mueran los salvajes inmundos asquerosos unitarios...! ¡Mueran!....—Muera el traidor Urquiza!... Mueran!...—Y los niños y mujeres temblaban aterrorizados en aquellas casas, esperando que aquellas puertas cayeran y entraran a degollarlos!...
            
Solo se veía por las calles rostros enardecidos por el alcohol o por el embrutecimiento del fanatismo. Los africanos convertidos en soldados de Rozas... Los cluvistas de la mazhorca. La hez verdaderamente inmunda del populacho que corría de aquí para allí lanzando mueras... y penetrando en aquellas casas desiertas para acabarlas de destruir!...
            
Y allá, en uno de los gabinetes apartados del siniestro Palermo el augusto Restaurador de las Leyes paseándose nervioso, con los ojos inyectados en sangre, vagando en los labios una sonrisa que más bien parecía una mueca diabólica:
            
—«Guerra se prepara,—decía a su Ministro de Relaciones Exteriores,—sin padre para hijo ni hijos para padre...»
            
Y dirigiéndose a Manuelita, que rara vez se separaba de su lado, la dijo, con ademán y acento terribles:
            
—«Se han de ver arroyos de sangre entre los escombros gloriosos. A vos misma si te viera con cobardía para defender el juramento de la libertad, te partiría el corazón de una puñalada—¡Esta va a ser una guerra a muerte y hay que vencer o morir...»
            
Y siguiendo en sus paseos tropezó con uno de aquellos cretinos que formaban la corte de sus bufones.—Era Vigúa.
            
—¡Fuera de aquí!—le gritó al mismo tiempo que le aplicaba puntapiés y golpes de puño.
            
Y como si de esa manera hubiese desahogado en parte la rabia de que se hallaba poseído, se dirigió al Ministro, más tranquilo:
            
—El malvado Urquiza ha creído que yo no conocía sus planes; que no estaba en el secreto de sus relaciones con los farrapos, esos imbéciles de brasileros, con quienes he jugado cuanto me dio la gana; con los salvajes unitarios Madariaga de Corrientes; con toda esa punta de orientales revoltosos y miserables... Pero se equivocaba. Me declara la guerra... ¡Guerra tendremos y sin cuartel! Las provincias del Interior todas me responden. Y si bien ya no existen en ellas hombres del temple de Quiroga...
            
Deteniéndose estremecido repuso, con enojo:
            
—Y para qué me serviría Quiroga hoy? De estorbo. ¿Para qué López?—Me sobro yo y me basto con mis gauchos de la provincia de Buenos Aires.
            
El malvado Urquiza dice que yo he grabado en la frente de un millón de argentinos la más degradante dictadura durante veinte años...
            
Luego ese sello debe estar en su frente.
            
Que yo he vertido a torrentes la sangre de mis hermanos... Y se olvida este salvaje unitario de lo que él hizo con los suyos en Vences... de lo que aun hace en su guarida de Montiel con los míos...
            
El llamándome sanguinario cuando ha sido el ejecutor, el verdugo, el perro de presa de todas las matanzas... ¡Anatema contra el loco, inmundo, salvaje Urquiza!
            
Y en el paroxismo de su furor gritaba:
            
—Miserables unitarios día llegará en que tengáis que arrepentiros de semejante alianza. El que ha sido traidor una vez lo será siempre!...
            
Y pasándose las manos por la cara con estremecimientos de furor cambió de pronto dando a su fisonomía una tranquilidad aparente:
            
—Todos traidores...—repuso como hablando consigo mismo. mientras Manuela cambiaba una mirada con el señor Arana,— y todos cobardes e inservibles... Vean cómo se les ha escapado a la policía de puro imbéciles mi amigo Alfaro... Y el cura Ibañez...! Ese fraile hipócrita como lo son casi todos... Canalla, ocultador de gringos asesinos... Oh, ya ha tenido su merecido... Se figuraba que por ser fraile no había de llevar la Santa divisa de la Federación. Pues se equivocaba... Cuitiño mismo se la puso cuando anduvo diciendo misa.
            
—Si, tatita?—preguntó Manuela.
            
—Si, pues,—dijo Rozas,—con brea hirviendo para que conserve la memoria y la marca de buen federal.
            
Manuela no pudo evitar un estremecimiento de horror que Rozas contuvo con una de aquellas miradas frías como el hielo que solo él sabía dirigir.
            
El grave Ministro, señor Arana, ni pestañeó siquiera.
            
—No cuenta en vida y alma con Oribe, tatita?—le pregunto Manuela tratando de hacerle olvidar la impresión que en ella había causado el castigo del padre José.
            
—Oribe... mi hijita... no hará nada si Urquiza lo atropella... no cuenta con elementos y yo... los que tengo los preciso para mí... Oribe—siguió murmurando—lo anularán en el instante que quieran.—Es un imbécil de que yo he hecho lo que me ha dado la gana. ¿Crees que no ha llegado a comprender? Está arrepentido y ha de buscar un pretesto para llamarse a sosiego.
            
Rozas que seguía en sus pasos se detuvo de pronto y quedóse absorto contemplando una jarra de cristal llena de agua. Su rostro palideció y pintándose en él las huellas de un terror latente exclamó, con el mayor sobresalto señalando la jarra:
            
—Sangre... por todas partes sangre!...
            
Y efectivamente:—el líquido incoloro reflejando el rojo de un vidrio ojival de la ventana tenía el color de la sangre.
            
Rozas continuó en una transición violenta, separando la mirada de la jarra:
            
—Dos caminos me quedan: Renunciar a la suma de poder que en mí han depositado o aceptar el reto de ese traidor. ¿Qué te parece, Manuela?—preguntó de pronto a su hija.
            
—Nunca lo primero, tatita,—exclamó la mártir de aquel loco, interpretando como siempre lo que su padre deseaba.
            
Rozas la miró con orgullo. Luego dirigiéndose a su Ministro:
            
—Vaya, señor Arana; vaya a la Sala de Representantes, que ha de estar esperando y hágale presente mi resolución de participar de los peligros porque hoy atraviesa nuestra patria conmovida por ese loco, traidor unitario. Acepto el reto y estoy pronto a exterminarlo.
            
El Ministro Arana salió de allí mientras Manuela le decía a Rozas:
            
—¡No es cierto, tatita, que lo has de vencer a ese malvado?
            
—Si,—contestó Roías maquinalmente y teniendo fija la mirada en la jarra de agua en que se reflejaban los rayos rojos:—lo exterminaré como exterminé a Lavalle... a Quiroga... a Várela... a... los Reynafé... a...
            
Y sus labios quedaron abiertos, sus ojos absortos, su cuerpo estremecido como si, nuevo Macbeth, contemplara desfilando ante él las sombras intangibles de sus víctimas!
            
—No es verdad, tatitaf—volvió a preguntar Manuela.
            
—Si... Manuela... pero lo creo más difícil,—siguió contestando maquinalmente Rozas.
            
—No cuentas con todas las provincias del interior?...
            
—De pura boca: llegado el momento de pedirles contingente ni un solo hombre se moverá.
            
—Pero te basta con tu ejército porteño que siempre te fue tan adicto.
            
—fue has dicho?—Así es.—Ya no son mis colorados de antes, ni mis gauchos bravos del puente de Márques.—En cuanto a estos puebleros maldita la fe que me merecen. Solo son buenos para degollar hombres indefensos o verguear mujeres...
            
—Dudas, tatita, del triunfo?
            
Rozas volvió la mirada a su hija.
            
La estuvo contemplando un momento y murmuró después:
            
—No es que dude... es que me voy cansando...
            
—Entonces?
            
Rozas y Manuela se miraron más fijamente.
            
Manuela quería leer en los ojos de su padre su más oculto pensamiento.
            
Rozas quería adivinar las impresiones que su hija le ocultara.
            
¿Y cómo se comprendían con una simple mirada aquellos dos seres tan diametralmente opuestos en sentimientos?
            
Cómo Manuela, tan sensible a los pesares agenos, tan calta, tan virtuosa, tan buena, tenía adoración por aquel monstruo con figura de hombre que la befaba con sus mismos bufones, que la convertía en instrumento de sus. más asquerosas diversiones?
            
Cómo Rozas, gaucho grosero, brutal, sanguinario hasta el exceso, hasta lo imponderable; sin nociones de moral; que se mofaba de los más tiernos afectos; que hizo de los últimos momentos de su esposa la más sangrienta de las burlas; que sentía el más alto desprecio por la humanidad entera; que jamás se conmovió ante el llanto de una madre; que hizo fusilar,—¡bárbaro!—el inocente hijo de Camila O’Gorman;—cómo, decimos, aquel monstruo de la naturaleza humana, se aplacaba, se domeñaba, se dulcificaba ante la suplica, ante la sonrisa de aquella débil mujer; de aquella hija, único ser en la tierra que le inspirara afecto, cariño, ¡casi idolatría?
            
Misterios insondables!
            
Rozas tomó las manos de Manuela diciéndola:
            
—Sabes, Manuelita, ¿en lo que estoy pensando?
            
—En qué, tatita?
            
—En que si toda la sangre que me han hecho derramar y han derramado esos salvajes unitarios pudiera reunirse en nuestro lago tendría un placer inmenso en verla.
            
—Tatita!...—exclamó Manuela ocultando el horror que las palabras de su padre le infundieron yendo a la puerta del salón; pero volvió aterrorizada al oír como un estallido y sentir que hasta su rostro llegaban gruesas gotas de líquido.
            
—¿Qué es eso, tatita?— exclamó.
            
—Esto?...—repuso Rozas que había estrellado contra el suelo la jarra de agua,—esto es sangre de unitarios que es necesario verter hasta la última gota.
            
Y mientras Manuela se quedó asombrada, Rozas volvió a sus paseos.
            
Después dé un momento se detuvo y mirando fijamente a su hija, la dijo:
            
—Bueno será que le prevengas a Terrero que se prepare para un viaje.
            
—Adonde, tatito? A la estancia?...
            
—Imbécil... Para ir a la estancia estamos ahora!
            
—Pues, a dónde, tatita?
            
—A dónde?... preguntó Rozas sonriendo con la más fina ironía, —adonde no volvamos a ver esta gente asquerosa... Supongo que no tendrás inconveniente en acompañarme...
            
—No, tatito; pero... ¿a dónde?
            
Rozas lanzó una de sus risas más nerviosas:
            
—Las cosas van mal, Manuela; mal... Yo ya no soy el hombre de otros tiempos... Necesito descanso... Algún día me volverán a llamar si es que no surge otro de mi temple para domar a estos bárbaros... Mientras tanto...
            
Y Rozas se quedó mirando el ojival que trasmitía los rayos rojos al líquido de la jarra.
            
—¿Mientras tanto, tatito?...—preguntó ansiosa Manuela.
            
—Mientras tanto iremos a hacerle una visita a la reina Victoria!
            
El gentío inmenso que vagaba por las calles se fue aglomerando en las puertas de la Sala de Representantes o Legislatura.
            
Las tribunas, los palcos, los corredores, los patios y aun las habitaciones destinadas a los empleados y diputados fue invadido por aquella avalancha roja.
            
Aquí estaban, sin faltar uno. todos los cluvistas de la sangrienta Sociedad Popular.
            
Allí estaban todos los mashorqueros de peor sangre, con sus divisas, sus puñales y aquel instrumento repugnante con que azotaban mujeres indefensas...
            
La gritería era espantosa... mal contenida por los hombres de Cuitiño que también tomaban participación en ella.
            
Por fin los señores Legisladores fueron entrando a la Cámara.
            
El resultado de lo que iba a pasar podía preverse:—todos aquellos hombres llevaban la librea del despotismo! El cintillo rojo adornaba el lado izquierdo,—el del corazón!—de sus negras y aun de sus rojas vestimentas.
            
Todos estarían... por lo que Rozas les mandase, por lo que ordenase el patrón!
            
Tomaron asiento y entonces, aquella vocinglería cesó por un momento.
            
Uno de aquellos legisladores pidió la palabra.
            
Y después de pronunciar un discurso patético, pintando con colores horrorosos la rebelión del traidor, salvaje unitario Urquiza, señaló como único salvador de la república al más grande de los hombres que había producido la patria argentina:—el Restaurador de las Leyes, Brigadier General don Juan Manuel de Rozas.
            
No había concluido cuando un verdadero estallido de aplausos, golpes con los pies y las manos en los bancos y en el suelo precedió a ese discurso.
            
Pero corrió la voz de que el Restaurador había mandado un mensaje o nota, como entonces se decía y que iba a darse lectura de él y volvió a reinar el más profundo silencio cuando el secretario desdoblando un pliego, empezó a leer.
            
Era efectivamente un larguísimo mensaje, obra del habilísimo sabio extranjero Angelis.
            
Rozas decía en él:
            
...—«Hoy que aparecen nuevos enemigos de la Confederación y que el bando asqueroso de salvajes unitarios, encabezados por el loco traidor salvaje unitario Urquiza osa levantar su enseña de sangre, pronto y presente estoy a la voz de la Nación y que, correspondiendo a mis deberes y a las esperanzas públicas, combatiré unido a los virtuosos argentinos federales hasta dejar triunfante y consolidados la independencia, los derechos, la honra y el porvenir nacional.»
            
No bien había concluido -de darse lectura un alarido prolongado se dejó oír por todas partes.
            
Parecía como que los indios bravos de las pampas hubieran hecho irrupción en la Sala de los Representantes de Rozas!
            
Las demostraciones de todos aquellos hombres llegaron al delirio. Los gritos verdaderamente salvajes de mueras a Urquiza y a los asquerosos unitarios resonaban atronadores en la Sala y ellos se repercutían y se repetían en los patios, corredores, habitaciones, calles y plazas e iban a perderse en los suburbios de la ciudad!
            
Los puñales se esgrimían con furor y en balde se pedía silencio para que la Cámara resolviera!
            
Y qué iba a resolver la Cámara?
            
O mejor dicho ¿cuál era la determinación que Rozas quería que tomase aquella Cámara?
            
Esta: —Darle un voto de gracia por haber retirado su renuncia!
            
Más:—Entregarle todo el tesoro de la Provincia!!
            
Más:—la vida y la fortuna de todos los habitantes empezando por los mismos Representantes hasta tanto terminara la gloriosa guerra contra el loco, salvaje, traidor unitario Urquiza y el Imperio del Brasil.
            
A Rozas no se le había ocurrido pedir más; pero más le dieron.
            
Al saberse todo aquello y como si ya estuviese preparado, las campanas de todas las iglesias y conventos ensordecieron los aires con sus prolongados repiques.
            
Los establecimientos públicos y las casas de los buenos federales se embanderaron.
            
Los cañones del cuartel de artillería hicieron tres salvas, y tan preparado estaba que esa misma tarde hubieron banquetes a que Rozas no asistió; pero que se hizo representar por Manuelita...
            
Iluminaciones, músicas y retretas... Y mientras los populares mashorqueros llevaban en procesión el retrato del Restaurador de las Leyes, allá en una plaza pública, ante un gentío inmenso, sediento de sangre unitaria, que vociferada guerra y exterminio se quemó un judas.
            
Aquel judas estaba vestido de celeste y llevaba un cartel en el pecho que decía:
            
—«Este es el loco, traidor, asqueroso, inmundo unitario Justo José Urquiza».
            
Pero, ¿qué era era eso comparado con la inmensa bacanal habida aquella noche en casa del célebre coronel Salomón y a la que asistió lo más escogido de la Sociedad?
            
Cada uno de los más conspicuos miembros de la mashorca se presentó... ¡con la cabeza de un unitario!...
            
Trabajo les costó el encontrarlas y por ende más aplaudida la humorada.
            
Eran las últimas... ¡Ira de Dios, que también la Providencia se cansa de ser injusta!!...
            
Rozas tuvo noticias de todas esas demostraciones de fina amor y respeto con la misma indiferencia con que el amo se acostumbra a ver bailar a su perro.
            
Pero, a buen seguro que en su naturaleza batallaba como nunca el neurotismo de que se hallaba poseído.
            
Hoy sorprendía a su servidumbre y a los palaciegos que iban a visitarlo con la figura antipática y vulgar de Ensebio, vestido de General unitario, desempeñando las más bajas y asquerosas funciones.
            
A media noche hacía llamar a Angelis y aún al mismo doctor Fidel López, ex-Presidente y autor de nuestro himno, para que les descifraran sus pesadillas horrorosas.
            
Al día siguiente hacía matar a palos a un infeliz peón por el gravísimo delito de no haber limpiado bien la hoja de un naranjo!
            
Y al mismo tiempo mandaba veinte mil pesos de regalo al maestro de música de Manuela porque había hecho la hazaña de sorberse veinte mates seguidos!
            
Llegado el dignísimo ministro general D. Tomás Guido de su misión al Brasil, lo trató con aspereza al extremo de que Guido exclamara:
            
—Desgraciado país que se deja gobernar por un loco!
            
Mientras tanto las filas del ejército libertador engrosaban día a día.
            
Urquiza derrotaba a Oribe y este firmaba una capitulación vergonzosa entregándole el ejército de ocho años al general Garzón su más terrible enemigo, yendo a ocultar su remordimiento de repugnante asesino en lo más escondido de la tierra.
            
Las legiones brasileras pasaban el Entre-Ríos, sin que nadie las estorbara.
            
Los Madariaga de Corrientes se unían a Urquiza... ¡y ni un solo hombre provinciano se levantaba en son de guerra para oponerse al ejército libertador!
            
Qué se habían hecho las huestes santafecinas; aquellas huestes comandadas por el caudillo y ya fenecido López, su aliado, su instrumento... su víctima?
            
Qué, los clinudos de Quiroga?...
            
Rozas pudo dificultar siquiera' las facilidades con que el ejército de Urquiza se había a cada instante más numeroso, al extremo de no poderse aceptarlos servicios délos últimos que llegaran por creerse innecesarios, tal era el cúmulo de gente que acudió a engrosar aquel ejército.
            
Si, pudo dificultarlos, colocando otro ejército en la provincia de Santa-Fe.
            
Pero no lo hizo, porque ni plan tenía; porque vagaba aturdido por los Corredores de su palacio; polque desconfiaba de todos, porque de todos tenía miedo... porque todos le infundían el más alto desprecio!
            
Y sin embargo,—¡raro fenómeno que solo se ve en los pueblos fanatizados por el terror, como se vio en el Paraguay con López —las detecciones y desbandadas no se produjeron en el ejército que los generales de Rozas lograron reunir!
            
Al contrario:—¡ellas se produjeron más bien en el ejército aliado!
            
Ni un solo hombre se encontró en la campaña de Buenos Aires, ni un peón, ni un estanciero que engrosara las filas de Urquiza!
            
Todos estaban con Rozas y su ejército, aquel ejército que llevó a Caseros y llegó a ser tan o más numeroso que el contrario!
            
Y eso que la guerra no fue declarada a la provincia sino a Rozas, al tirano, aquel de quien decía la proclama histórica a los pueblos argentinos, del General Urquiza:
            
«Rozas!..—ved ahí un hombre que ha hollado con su pie las virginales sienes de una joven y desgraciada república.... Rozas!... ved ahí al déspota que se contenta con verter a torrentes la sangre de sus hermanos ha querido también exterminar la inteligencia y basta hacernos olvidar de que sois hijos y herederos legítimos de un pasado lleno de heroísmo y de embriagadores recuerdos.»
            
La actitud asumida por la provincia de Buenos Aires admiró al mismo Rozas y él, que ni el pensamiento tenía de asistirá la batalla a que Urquiza lo retaba, reaccionó por un momento y asistió a los campos de Caseros... ¡como mero espectador!
            
Y de qué otra manera podía asistir un brigadier general que ignoraba hasta los más rudimentales conocimientos de la táctica militar?
            
Porque Rozas tenía el convencimiento de que aquella guerra no iba a ser como aquellos contra malones que allá en sus verdes años solía darle a los infelices indios; ni las guerrillas con fuerzas triplicadas contra el ejército extenuado del general Lavalle; ni que podría valerse de sus artimañas y gauchadas tan conocidas de Urquiza; ni que aquello era asaltar casas y degollar hombres indefensos y azotar desgraciadas mujeres... para lo que bastaba y aun sobraba su horda de asesinos!...
            
Y es por eso que aquel inmenso ejército; tan numeroso o más que el de Urquiza; que contaba con soldados aguerridos, con oficiales prácticos y valientes; con jefes como Pacheco, Mansilla; Pedro José Díaz, Lagos, Chilavert, etc.; que ostentaba elementos cuadruplicados; con una formidable artillería; con más de cien mil caballos; con artilleros de primer orden; con soldados de caballería de primer orden; con una infantería inmejorable, se concentraba, se arremolineaba, se mezclaba en una confusión colosal, sin saber lo que hacer, sin saber dónde ir, dónde tomar posiciones, a quién obedecer, ni qué órdenes atender.
            
Aquello semejaba un cuerpo sin cabeza... ¡un cuerpo inmenso, colosal, entregado a los estertores de la agonía!...
            
Y mientras tanto el Brigadier General, el titulado general en jefe, el héroe glorioso del Desierto, el Restaurador de las Leyes, el que no tuvo inconveniente en declararle al Representante de Inglaterra que él solo, solo él. se bastaba para poner a raya el poder de la Europa toda;—de Francia, con sus invencibles soldados; de Inglaterra, con su. numerosa escuadra... el terrible Dictador, dueño absoluto de la vida, honra y hacienda de toda una nación... se paseaba impávido, dejando vagar en sus labios aquella diabólica sonrisa que auguraba ríos de sangre...
            
Y contemplaba todo aquel inmenso torbellino de hombres con la misma indiferencia tal vez que en sus primeros años contemplaría la inmensa matanza de animales en el saladero de que fuera mayordomo!
            
Por qué no había delegado en cualquiera de los otros jefes el comando del ejército ya que debía tener conciencia de su ineptitud?
            
Se hablaba de un plan estratégico del General Pacheco; plan que había sido comunicado a Rozas; y por Rozas rechazado desdeñosamente.
            
Era que el amor propio cegaba a tal extremo a aquel hombre, que ni recordaba una simple orden de mando, que no permitió posponerse por nadie?
            
No!—Ya lo hemos dicho:—Rosas se había propuesto asistir a aquel sangriento simulacro como mero espectador.
            
Y era lógico con la monstruosidad de sus sentimientos el hombre que tenía por los demás hombres el más alto desprecio, le fueron o no adictos, tenía que ver con la mayor indiferencia, casi con placer, la destrucción de aquellos ciegos instrumentos que por él lo sacrificaban todo!
            
Y sin embargo y a pesar de aquella inercia; de aquella despreciativa indiferencia por todo lo que lo rodeaba, tuvo momentos de reacción como el insano los tiene.
            
Creyó en la posibilidad del triunfo y mientras Urquiza lanzaba proclamas alentadoras por la libertad y la gloria contra la esclavitud vergonzosa de la tiranía, él, Rozas, murmuraba promesas de botín.
            
Y mientras en el ejército de Urquiza se unían todos—; hasta las huestes brasileras!—vislumbrando una aurora de reconstrucción, de paz y libertad, allá, en él ejército de Rozas se producía el desaliento, la desmoralización, la desconfianza, el miedo!
            
Llegóse al extremo de que el general Pacheco, jefe de la vanguardia, presentirá su renuncia!
            
La renuncia de un jefe de vanguardia en el momento preciso de darse la batalla!!
            
Y quién podía decir que al general Pacheco le faltara valor?
            
Llegado el momento decisivo, el valiente coronel Lagos inicia el bautismo de sangre contra las divisiones de los generales Juan Pablo López y Galarza.
            
Proclama a su gente; pero con asombro del enemigo mismo su gente se niega a pelear! Se arremolina, se produce en una contusión espantosa y huye en desbande tremendo!
            
Cunde por todas partes la noticia.
            
Toda la inmensa caballería dictatorial se desbanda y huye con la gente de Lagos!
            
Y mientras el fuego de la infantería y de la artillería atronaba los aires y el ejército libertador tomaba prisionera gran parte de aquella caballería; mientras que el corone) Diaz hacía proezas dignas de mejor causa y Chilavert se batía como un verdadero león, borrando con su valor indiscutible sus culpas pasadas; mientras el cielo y la tierra se envolvía en una inmensa nube negra... negra como el humo de la pólvora y los aires se poblaban de lamentos de agonía y gritos de victoria, Rozas se desprendía de los jefes que lo rodeaban esperando órdenes; se desprendía de su guardia mandándola al combate; se desprendía de sus ayudantes y quedándose solo con un asistente de su entera confianza, le hizo señas y emprendió la fuga primero al trote, luego al galope y por último a todo lo que daba su espléndido caballo.
            
Pero no se había dirigido por el camino directo, ni tampoco siguió con su traje de general en jefe.
            
Había que tomar toda clase de precauciones para no ser reconocido.
            
Lejos de la matanza y donde ningún peligro podía correr, en un camino solitario, resguardado lateralmente por grandes maizales baja del caballo, se quita su galoneado y pintoresco traje de brigadier general y desdoblando un bulto que llevaba el asistente se disfrazó en un instante de pueblero.
            
Y, cosa extraña:—aquel disfraz que tan bien lo desfiguraba, no tenía lema alguno de la Santa Federación,... ¡ni siquiera un cintajo rojo!
            
Es que Rozas había comprendido que era tiempo de arrojar la librea del despotismo y fue el primero en hacerlo!
            
Mandó al asistente que marchará por otro lado y se lanzó al escape de su caballo por el camino de Matanza!
            
Y tan preocupado iba en su huida, que, siendo tan gaucho, no pudo levantar a tiempo su caballo que rodó dejándolo aturdido por algunos instantes.
            
Cuando volvió en sí se encentró en presencia de dos jinetes que, apeándose fueron a prestarle auxilio.
            
Su caballo huía a la querencia.
            
Rozas se incorporó: tenía herida la mano derecha.
            
Uno de los jinetes se quedó asombrado al verle el rostro:
            
—¡Cómo, señor... En ese traje!...
            
—Alfaro!...—exclamó Rozas, no menos asombrado.
            
—¡Silencio, señor,—replicó Alfaro y sacando un pañuelo y vendando la herida que la caída le había producido a Rozas, añadió con acento impregnado de amargo desprecio:—lo comprendo todo!
            
Y entregándole su caballo y ayudándolo a montar repuso:
            
—Huid, señor, ya que no tenéis otro remedio y que el cielo os ampare.
            
Rozas lo miró y dando a su rostro toda la expresión de un odio profundo lanzóse de nuevo al escape, gritando:
            
—Hoy huyo, Alfaro; pero algún día volveré!...
            
Los dos jinetes lo vieron desaparecer.
            
—Sabéis, señor D’Orvigny, ¿quién ese hombre?
            
—Lo ignoro, señor Alfaro.
            
—Ese hombre, es el que tanto nos ha hecho padecer.
            
—Cómo!... Ese!...
            
—Ese es Juan Manuel de Rozas que huye de la batalla!
            
—Y lo habéis dejado escapar?... Oh, cuán grande hubiera sido mi satisfacción dándole muerte.
            
—A los grandes criminales, amigo mío, no se les castiga con la muerte. Hay que dejarlos vivir para que el remordimiento cumpla su misión.
            
Rozas llegó a las puertas de la casa del representante de la reyna Victoria.
            
Todo estaba dispuesto!
            
Allí escribió su renuncia (!) dirigida a la Sala de Representantes.
            
Ella era concisa, tan concisa que hasta se olvidó de encabezarla con el lema de todos los documentos que de él dimanaban. En ella no se decía: «Mueran los Salvajes Unitarios!»
            
Los Representantes que estaban reunidos esperando noticias, la recibieron como una bomba.
            
Todos se miraron y en aquel recinto, que momentos antes resonaban como trueno aterrador los ecos de exterminio y de vivas al Restaurador de las Leyes, no se pronunció ni una palabra; todos enmudecieron como enmudecen los sepulcros.
            
Fueron saliendo de uno a uno sin cambiar una frase, ni un gesto, ni una mirada...
            
Cuando estuvieron en la calle ninguno de ellos llevaba ni en el sombrero, ni en la solapa izquierda el lema de la tiranía!
            
Mientras tanto D. Juan M. Rozas, que tiempo atrás había criticado acerbamente al general Guido se hubiese venido desde el Brasil en un buque inglés (pagando quinientas libras esterlinas) salía de la Legación inglesa y se embarcaba cómodamente
            
en el «Centaur,» vestido..., de oficial de la marina de la Gran Bretaña!
            
Lo acompañaba el representante de esa nacido y su hija Manuela.
            
Cuando se encontraron abordo, Rozas abarcó en una mirada la tierra que acababa de dejar y de donde venían los ecos lejanos de la victoria.
            
Aquella mirada llevó a su pensamiento un infinito mar de sangre surgido durante veinte años de tiranía!
            
Manuela se acercó a su padre y le preguntó cariñosa:
            
—En qué piensas, tatita?
            
—Pienso,—respondió Rozas haciendo una mueca,—en que nos hemos olvidado de algo muy bueno...
            
—Qué cosa, tatita?
            
—En que he debido traerme a Don Eusebio.
            
—Tatito!
            
—Qué te asombras? Don Eusebio vale más que todos esos muñecos que me han rodeado veinte años y con él me llevaría toda la Santo Federación!
            
Y haciendo otra mueca de soberano desprecio se fue a esconder en el lujoso aposento que le habían dispuesto los positivistas ingleses que no creyendo como Rivera Indarte «ser una, misión santa matar a Rozas,» se creían honrados cubriéndolo con el uniforme de su real marina!
            
Las calle de la invicta ciudad se encontraban solitarias y sombrías.
            
La noticia del desastre había llegado.
            
Las campanas tocaron arrebato y cesaron muy luego.
            
Las casas de los colorados se encontraban herméticamente cerradas, salvo algunas que se abrían cautelosamente y asomaban por ellas cabezas atemorizadas.
            
Las de los salvajes unitarios vacias en su mayor parte.
            
Qué se habían hecho entretanto los ilustres mazhorqueros?
            
Aquella horda de foragídos, azotadorés dé mujeres, degolladores de oficio; ¿dónde se ocultaba?
            
Todo yacía en el más profundo silencio cuando sintióse un lejano clamoreo, que fue acercándose semejando al bramido de las encrespadas alas.
            
Las calles de Buenos Aires se vieron muy luego pobladas por desordenados escuadrones que las invadían con ruidos de armas y aullidos espantosos.
            
Eran loe soldados desbandados, de la batalla; eran los últimos restos de la tiranía sangrienta.
            
Qué buscaban?
            
¿Buscaban refugiarse del enemigo que les venía a los alcances? No! Urquiza, que había obtenido la más completa victoria, acababa de empanarla con una orden tremenda:—elpillage y el saqueo! Y eran aquellos forajidos los heraldos de tan monstruosa medida!
            
En un instante y como por ensalmo se propala la orden y aquellas calles se inundan de hombres patibularios y de mujeres desgreñadas y andrajosas.
            
Las cárceles son abiertas y surgen, entre inocentes llevados allí por la saña del tirano, cuantos bandidos se cobijan en ellas.
            
Las casas particulares y con especialidad las portadas de rojo, los negocios todos, son asaltados.
            
La orden general del victorioso libertador se cumple al pie de la letra:—¡el pillaje y el saqueo!!...
            
Las familias son arrojadas de sus casas; los dueños de almacenes muertos a puñaladas o degollados!
            
Aquellas furias marchan de aquí para allá cargados con muebles, ropas, alhajas... cuanto encuentran!
            
Lo que no pueden llevar lo destrozan y tiran a la calle!
            
Aquellos desalmados están borrachos y confúndense con sus brutales carcajadas y siniestros alaridas los aves de sus víctimas!
            
Y ese era el día de la victoria!!
            
De pronto aparecen en las calles nuevos soldados; pero estos traen otra misión.
            
Vienen armados y preparadas sus armas.
            
El estampido de la fusilería atruena!
            
Son los heraldos de una nueva orden:— pena de muerte a todo el que se le encuentre robando!
            
Y las detonaciones continuaban y los ladrones caían hasta que no se encontró ninguno... a quien fusilar!
            
He ahí, lo repetimos, una mancha que enturbió la victoria del vencedor.
            
Una? No:—siempre consideraremos también como tal el fusilamiento de Chilavert y algunos oficiales y soldados inmediato a la victoria, sin formación de causa y por la sola voluntad del general en jefe del ejército libertador!
            
Y sin embarga, Urquiza lo había declarado bien alto:—¡Querrá a Rosas!—Tal era su propaganda antes de triunfar:—¡Guerra a Rozas solamente! Y con las dianas de la victoria mandaba fusilar a los prisioneros del ejército derrotado!... ..
            
Y por qué esa especialidad con Chilavert?
            
Por no haber defeccionado de las filas de la tiranía?
            
Por haber sido el último en arrojar sus armas?
            
Por sus antecedentes?
            
La imparcialidad de la historia nos lo dirá alguna vez; pero nunca disculpando ese hecho relativamente atroz, tan atroz como el fusilamiento de Dorrego!
            
Cuáles fueron los resultados que trajo la victoriosa batalla de Caseros?
            
Acaso el cambio de Sistema político?
            
Rivadavia contra Borrego y Dorrego vencido por Rivadavia?
            
No! Urquiza, de quien los unitarios hablan echado mano como ritmo recurso lo había dicho:—Iré a hacerle la guerra al tirano Rozas!—y se olvidó de añadir:—pero nunca al régimen político en cuyo nombre inundamos de sangre la república toda.
            
Lo comprendieron así los mismos unitarios?
            
Así debieron comprenderlo cuando prefirieron darle la dirección a un federal prolado como Urquiza, que no por ellos ni por las conveniencias de ellos abjuraría de sus arraigadas creencias políticas, y no a un unitario como Paz, superior en todos sentidos,— como militar,—no solo a Urquiza sino a todos los generales argentinos de aquellos tiempos.
            
Pero es que Paz no habría arrastrado, o mejor dicho, formado sino un ejército de puritanos... ¡y eran tan pocos los que iban quedando!... El mismo Brasil, reconociéndole sus sobresalientes cualidades, no le hubiese prestado su contingente moral y material en la inseguridad del triunfo; las provincias del interior no habrían permanecido en la inactividad en que permanecieron considerando sus gobernadores adictos al sistema federal, seguro el triunfo con Urquiza a la cabeza.
            
¿Santa-Fe, Entre Ríos, Corrientes hubiesen o no hubiesen aceptado el mando del puritano Paz, sabiendo que tras la victoria,— dudosa pensando sensatamente,—de las armas del puro unitarismo vendría la conflagración política de toda la república?
            
Y no fue Urquiza el autor de la frase, que ella se debió a la hábil diplomacia del doctor don Andrés Lamas.
            
Todo estaba prevenido y el golpe debía darse, pesara a quien pesara y protestase quien protestase.
            
Para los unitarios meticulosos, para los intransigentes, para las que repugnaban una alianza con sus verdugos de ayer, Lamas tuvo esta salida:
            
—Caiga Rozas... que después todo se arreglará.
            
La unión se hizo solo, aparentemente, para derrocar al tirano; no para ir federales contra unitarios ni unitarios contra federales!
            
Rozas cayó para no volver a levantarse jamás; pero dejando tras sí, como pólipo infernal, las malditas ramificaciones de su sistema político (!), que no era ni lo fue ni se acercó nunca al de la tan decantada Federación, que se acercaba más al Unitario, puesto que en su sistema había la centralización y delegación de Poder en una sola persona... ¡en él!
            
Rozas unitario!! Si, unitario, pero ni siquiera a los indios. Unitario a modo; único en la historia de los pueblos desgraciados:— el caudillaje bárbaro implantado como sistema político y de ahí las ramificaciones de que hablamos.
            
La victoria selló la caída de Rozas; pero aún quedaba la semilla del caudillaje brotando en toda la república:
            
Si sangre había derramado aquel monstruo de la naturaleza, hermana, cuánta y mayor cantidad de sangre cestó la destrucción de aquella hidra, el exterminio del caudillaje!!
            
Ah, desafortunadamente y por más sangre que vertióse para la cauterización de aquellas corrupciones estremendas el cáncer no desapareció de la república!...
            
Desapareció el caudillo de boto de potro, el caudillo greñudo; el gaucho inculto y salvaje; pero surgió como surge de los cuerpos descompuestos nuevas materias vivientes, del caudillo de levita, el caudillo civilizado, el caudillo de bota de charol, de cutis terso y suave, de palabra fácil y dulcemente modulada, con peores entrañas que el otro, con instintos más desarrollados al robo y la matanza, a la dominación absoluta, a manejar los pueblos como hacienda de corral; pero con guante blanco, con formas al parecer correctas, dignas..., ¡simpáticas!!
            
Oh! Cuántos ríos de sangre ha costado a la república el caudillaje de levita!... que aún existe, que existirá siempre en los pueblos del interior mientras la antorcha de la civilización que alumbra hoy a la Atenos del Plata no lleve sus reflejos allá; mientras esos pobres pueblos no tengan verdaderos representan tes que los traten como a pueblos libres y soberanos; mientras que el hombre no sea hombre y deje de ser instrumento arbitrario del que manda; mientras no desaparezca de allá el sistema unitario a la manera de Rozas... más refinado y conciente!
            
Todo se arreglará después de la victoria!
            
Y después de la victoria, que no repercutió sinceramente en todos los corazones; un instante después de sonar el último estallido en los campos de Caseros; de producirse el robo y el pillaje en la invicta ciudad de Buenos Aires, aquellos mismos campeones que unidos acababan de obtener un triunfo tan glorioso en vez de cantar vítores y hosanas, sin perder tiempo, casi instantáneamente se dividieron en dos bandos y se contemplaron silenciosos y amenazantes, midiendo sus fuerzas como si se tratara de un combate aplazado y ya determinado.
            
Se iba a arreglar todo después de la victoria y no era posible la reconstrucción de la patria sin derramar nuevos torrentes de sangre hermana.
            
Y sin embargo, tanto los buenos hombres de un bando como de otro ansiaban la misma cosa!
            
El federalismo y el unitarismo, ciego e intransigente tenía que desaparecer para dar forma tangible a la instabilidad de la república.
            
Y bien lo demostraba el que muchos de los hombres que fueron federales con Rozas, vinieron a engrosar las filas de los unitarios de Don Valentín Alsina, el puritano, llegando a figurar en primera línea.
            
Rozas, cayó; pero es que tras de Rozas se levantaba la figura colosal de Urquiza, que solo aceptó la guerra para derrocar a Rozas y que bien podría ambicionar la posición de aquel, con sus mismas tendencias y consecuencias.
            
Y mientras la nueva guerra amenazaba,—¡guerra a Urquiza!—y ella se declaraba, inundándose de sangre los campos de Cepeda y
            
Pavón, en el recinto de la Legislatura,—aquel recinto donde tantas veces resonara la glorificación al Restaurador de las Leyes, al héroe del Desierto,—se pronunciaban aquellos discursos sublimes contra el tirano, traidor a la patria, dilapidador de la fortuna pública y violador de las leyes de la naturaleza, y los tribunales ordinarios condenaban al asesino, ladrón, incendiario, sacrílego, perjuro, falsificador, impostor etc., a la pena ordinaria de muerte con calidad de aleve.
            
Pero Rozas no estaba aquí para satisfacer la vindicta pública.
            
Rozas estaba en Inglaterra, a quien ni como criminal vulgar podía reclamársele!
            
Cuentan que cuando llegaron a su noticia las piezas de esos procesos rió en grande, como él sabía reir, exclamando:
            
—Decididamente, Manuelita, hicimos bien en venir a visitar a la reina Victoria!
            
A lo largo de la que hasta entonces se llamara calle de la Federación, se vio venir una numerosa caravana compuesta de hombres a caballo armados y sin armas, carretas tiradas por bueyes y un grupo a pie que las seguía.
            
Se detuvieron ante un gran edificio, situado cerca del hueco de Lorea, uno de los pocos que en aquella calle no estaban pintarrajeados de rojo,—pero en cuyo frente, hecho pedazos, algunos buenos federales habían escrito con sangre probablemente:
            
—Aqí bibió el salvaje unitario Alfaro!
            
Los de la caravana contemplaron por algunos momentos aquellas ruinas exteriores.
            
Las comizas y balaustrada que un tiempo adornaron aquel frente, derribadas en escombros sobre la vereda!...
            
Las rejas torcidas y sacadas de su quicio.
            
Rotas las ventanas.... De la maciza puerta de calle solo quedaban algunos trozos, dejando libro paso al amplio zaguán.
            
Varios de los que contemplaban aquella destrucción penetraron en el edificio que más que vivienda parecía un cementerio lúgubre y siniestro.
            
Todo había desaparecido y las paredes y suelos ennegrecidos de las habitaciones, daban prueba fehaciente de que los fieles servidores de de la mashorca habían hecho allí sus fogones nocturnos.
            
Los que habían penetrado, que eran cuatro hombres, dos mujeres y dos niños, miraban todo aquello con asombrosa lástima.
            
Detuviéronse un instante en el que en otros tiempos fuera suntuoso comedor y en el que solo había pedazos de madera carbonizada entre montones de cenizas; paredes y techos calcinados por el humo... Aquellos, riquísimos muebles, que por su peso no pudieron robárselos habían servido de combustible para las hordas del verdadero salvajismo!
            
En una pieza contigua, cuyas puertas habían sido arrancadas había un hacinamiento de huesos.
            
Allí se detuvieron: los niños miraban con curiosidad temerosa; las mujeres con horror!
            
Aquellos huesos debieron pertenecer a algún cuerpo humano.
            
—¿Se acuerda usted, don Pablo?—le preguntó uno de aquellos, hombres al que tenía a su lado. — Aquí fue donde asesinaron a mi pobre negra Juana... Por una rara casualidad han respetado sus despojos... Esos huesos deben ser de ella... Pobre negra!.. Tumba mejor que esta merecías y yo te juro que le tendrás al lado de la infeliz Paula por quien te sacrificaste.
            
—Señor... os podéis equivocar..... Talyez esos restos sean.......
            
—No, don Pablo, ved esta calavera es de mi negra. Tiene hendido el cráneo por la daga de aquellos bárbaros sicarios del tirano. La reconozco y les perdono me hayan robado todo lo que aquí había por haberme dejado los restos de mi pobre Juana.
            
El que así hablaba era don Alberto Alfaro, dueño de aquella casa y con él se encontraban don Pablo, el mayordomo de su estancia, Laurentino, hijo del Conde D’Orvigny, Fanny, María, Casildo... Aquellos dos niños eran los hijos de don Pablo.
            
No eran los restos de la negra Juana los únicos que aun permanecían en aquella casa, que allá debajo de escombros o escondidos entre los jaramagos y yerbezuelas silvestres que crecían en los patios y aun en las piezas, existían también: los de aquellos que perecieron en la lucha sangrienta que el lector ha de recordar!
            
—Todo... todo perdido!... — exclamaba don Pablo contemplando las ruinas de lo que fue el suntuoso palacio del potentado Alfaro.
            
—¿Creéis, mi querido amigo,—le contestó don Alberto, sonriendo,—que sea yo el único?
            
—Oh, no, señor!
            
—Gracias podía haber dado con escapar vivo... A otros... a muchos les han arrebatado la vida... la honra de sus infelices esposas y tiernas hijas con los padecimientos más crueles... Se les confiscaron todos sus bienes. Oh, si las notas que trajo el conde de Miraflores, hubiesen caído en maños de Rozas seguro qué no nos hubiera valido el refugio que los indios nos prestaron ni la amistad que en otros tiempos me ligara al verdugo de mi patria.
            
—El conde de Miraflores!—exclamó Laurentino, que hasta entonces había permanecido callado—Qué le habrán hecho?
            
—Lo habrán asesinado como a otros muchos en su misma cárcel,—contestó don Pablo.
            
—Y el desgraciado Ibañez?...—murmuró Alfaro.—Qué habrá sido de ti, pobre padre José!
            
—Habrá llevado el mismo camino que don Ildefonso.. el mismo camino que mi negro Pancho...
            
—Ah!...—exclamó Alfaro,—¡Rozas... Rozas!... Habré todavía en el mundo quien disculpe tus crímenes tremendos!...
            
—Y sin embargo, señor,—repuso Laurentino,—lo tuvimos en nuestras manos y una mal entendida piedad por vuestra parte...
            
—No, Laurentino; ya os lo dije: los monstruos de la naturaleza no deben morir en el patíbulo. Es necesario dejarlos con vida para que el remordimiento les labre su tumba.
            
Pocos momentos después las personas que formaban parte de la caravana se pusieron en movimiento por orden de Alfaro, mientras don Pablo, que había tomado una participación importante y activa en el triunfo de las armas libertadoras se dirigió a presentarse al General en Jete encomendando sus hijitos a Fanny y María.
            
Los peones limpiaron en un instante y como mejor pudieron las habitaciones y patios, donde fueron descargando los objetos que conducían las carretas.
            
Alfaro y sus amigos, con la gente que los acompañaba no tenían otra parte donde ir por el momento y dónde mejor que en su casa aunque ésta se encontrara en el estado en que estaba?
            
Sacados los escombros y las malezas: reunidos en montón los restos de los que perecieron en aquella noche sangrienta con excepción de los de la negra Juana,—para darles sepultura sagrada, cada cual tomó el puesto que le correspondía según las indicaciones de Alfaro.
            
Pasados algunos momentos de descanso Alfaro hizo conducir al que fuera comedor un cajón herméticamente cerrado que contenía los restos de la desgraciada Paula.
            
Hizo traer otro cajón que colocó al lado de éste y ayudado por Laurentino y por su capataz recogieron en él los huesos de su fiel nodriza.
            
Juntos irían después al panteón que Alfaro tenía en Ja Recoleta, —único asilo, que la bárbara mazhorca respetó!... ¡por olvido, sin duda, del Restaurados de las Leyes!...
            
Y mientras en aquella noche,—primera después de veinte años de sangre, a que el pueblo, el verdadero pueblo de Buenos Aires podía entregarse al sueño confiado en la seguridad de sus hijos, madres y esposas; mientras los emigrados de tantos años volvían a la tierra que los vid nacer; y, las mismas campanas, que días anteriores glorificaban al tirano, resonaban alegres cantos a la libertad y en aquellos altares profanados con la imagen del verdugo, se daban gracias al Todopoderoso y se elevaban preces por la felicidad futura de la patria, en la casa de Alfaro y por mandato de este se reunían todos los que allí estaban al rededor de aquellos dos cajones y rezaban piadosamente por el alma de la negra Juana,—símbolo de la fidelidad perfecta,—y por la de Paula, que fue la encarnación de la desventuranza en la tierra!
            
Y así permanecieron en abstracción mística cuando todos se fijaron en un personaje desconocido de sucias y harapientas ropas; demacrado y tembloroso cuerpo y encorvado hacía la tierra; de áspero y blanquecido cabello que cubría su pecho y espalda.
            
Se había abierto paso hasta llegar a los cajones fúnebres y arrodillándose él también rezó con la contricción de los demás.
            
—Quién es ese viejo mendigo?—preguntó Alfaro a los que lo rodeaban fijando su mirada en el rostro descarnado del desconocido.
            
—Señor Alfaro,—dijo el mendigo levantándose y acercando su rostro a una de las luces que allí había,—miradme bien y a pesar del estado miserable en que me encuentro me reconoceréis. Miradme, vos también, Laurentino y reconoceréis en mí al viejo amigo de vuestro padre.
            
—¡El conde de Miraflores!—exclamaron Laurentino y Alfaro, corriendo a abrazarle.
            
—Sí, señores,—contestó el conde de Miraflores que él era, conmovido, hondamente por las demostraciones de cariño que le hacían aquellos amigos,—el conde de Miraflores a quien solo le quedan espinas y un tronco casi seco; el mismo conde de Miraflores a quien acaban de poner en libertad después de más de tres años de padecimientos horribles.
            
—Con que fue cierto lo que me dijo mi capataz?—le preguntó Alfaro.—Y los papeles que llevabais?
            
—Oh, los papeles... Cuando vi que no había remedio, que me tenían agarrado, sin que pudiera haber escape, en un descuido de aquellos bandidos y fingiendo que me tapaba la cara para resguardarla de los golpes brutales de la canalla, los arrugué entre mis manos, me los puse en la boca y me los tragué, seguro de que no iban a encontrarlos donde yo los escondía.
            
—Desgraciado amigo!—exclamó don Alberto, abrazándolo.
            
—Cuánto habréis sufrido;—dijo Laurentino.
            
—Que si he sufrido!... Oh, señores, os aseguro que si Dante hubiese presenciado los castigos y crueldades que yo he presenciado y que en mi cuerpo se ejercieron, os aseguro que se, hubiese avergonzado por haber escrito las tonterías de su Infierno! Torquemada y todos los inquisidores malditos no inventaron jamás refinamientos de crueldades semejantes.
            
—Pero, ¿por qué os castigaban?
            
—Por sospechas, por simples sospechas. Cuitiño, Salomón y toda esa caterva de facinerosos, a quienes tendría satisfacción inmensa de ver ahorcados, me tomaron por sospechoso porque nunca habían visto mi cara, que era cara de salvaje unitario, según ellos decían...
            
Sí, yo soy el conde de Miraflores, añadió sonriendo,—o mejor dicho, ño Ildefonso, a quien esos bárbaros han arrancado las últimas flores.
            
Y revolviendo sus ojos enramados y amarillosos, repuso:
            
—Todos estamos aquí... ¿Y mi amigo don Pablo?
            
—Vive y ha ido a cumplir sus deberes de militar...
            
—De salvaje unitario,—acentuó con burla irónica el conde,— Y.... por quién rezabais, señor Alfaro?... Qué encierran esos cajones?...
            
—En ese,—dijo don Alberto con voz entrecortada,—están los restos de la que se llamó Paula...
            
—Muerta!...—exclamó el conde estremeciéndose,—¡muerta! Oh, ya lo esperaba... y su... padre... Ibañez... ¿también?
            
Y viendo que nadie le contestaba; que don Alberto y Laurentino bajaban la cabeza conmovidos, añadió:
            
—¡El también!... Lo siento... hubiese deseado reconciliarme con él antes de marcharse a la eternidad! Que Dios lo haya perdonado... como a mí me perdone!
            
Y el conde de Miraflores volvió a arrodillarse inclinando el rostro sobre el pecho.
            
Alberto Alfaro, cuya inmensa fortuna no había sido confiscada ni repartida entre los seides del tirano pudo reconstruir su hogar llevando a su lado al viejo Casildo, Fanny y María, a pesar de la resistencia del primero por volver a su chacra y al pueblito de *** que le recordaba a su inolvidable cura, el desgraciado padre José, de quien no habían vuelto a tener noticias por más diligencias que hiciera Alfaro.
            
—No, Casildo,—le dijo este,—tienes que hacer el sacrificio de venir a mi lado. Necesito de tu lealtad y sobre todo necesito velar por el porvenir de María.
            
—El porvenir de mi hija?
            
—Sí, tu hija hizo una promesa a la desgraciada Paula y hay que cumplirla. Laurentino es un joven de prendas inapreciables; pero su posición en la escala social es elevada. Pronto, tal vez, se verá poseedor de una cuantiosa fortuna que su padre le dejará por que Laurentino, amigo mío, pertenece a una de las familias más distinguidas de Francia...
            
—Entonces, señor, sería inútil pensar en que la hija de un pobre gaucho...
            
—Tu hija se unirá a Laurentino, cumpliendo así una promesa sagrada; pero quiero que al llevarla a su lado lo iguale en condiciones.
            
—Y mi chacra, señor?
            
—Tu chacrita, mi viejo veterano, se la regalaremos a tu compadre, compensando así los servicios que te ha prestado.
            
—Puesto que el señor se empeña,—arguyó Fanny,—no hay más que obedecerlo.
            
Y Casildo obedeció quedándose con su familia al lado de Alfaro.
            
Don Pablo Leiva que había prestado buenos servicios como militar, a la causa libertadora, dejó las tranquilas faenas de la estancia y siguió la carrera de las armas en la que, con sus méritos personales y la influencia que logró adquirir Alfaro, consiguió elevarse a una posición que puso a cubierto el porvenir de sus hijos.
            
Urquiza que conocía sus calidades de valor y pericia, quiso atraerlo; pero él prefirió quedarse fiel a la bandera de sus antiguos compañeros:
            
—Yo no salgo de la patria chica,—decía,—hasta que la república argentina sea la patria de todos.
            
Entretanto el conde de Miraflores, repuesto un tanto de los padecimientos sufridos en la cárcel, pretendió volver a su estancia, poniendo en conocimiento de Alfaro su resolución.
            
—¿Estáis decidido a volver a esa vida?
            
—Si, por el resto que me queda, que ya debe ser bien poco.
            
—Pues, entonces, aceptad una comisión que quiero daros.
            
—Me tenéis completamente a vuestras órdenes.
            
—Gracias. Necesito que me representéis en mis campos no solo de Buenos Aires sino de Córdoba. Que arregléis todos mis asuntos en ellos nombrando un personal a vuestra entera satisfacción.
            
El conde de Miraflores quedó dudoso por breves instantes:
            
—Acepto; pero con una condición.
            
—La que queráis.
            
—Que me acompañe Laurentino, Yo ya estoy demasiado viejo o demasiado quebrantado y necesito de un hombre como él.—Laurentino no entiende de esas cosas; pero...
            
—Habéis adivinado mi pensamiento. Y creo que ese joven os acompañará con mucho gusto.
            
No se había equivocado Alfaro;—Laurentino, accedió gustoso, sin embargo de que le contrariaba hondamente separarse de María, cuyo cándido amor lo atraía cada vez más.
            
—Comprendo,—le dijo Alfaro,—vuestra hesitación; pero, creedme: esa ausencia os es conveniente y a ella también. Id. Laurentino, que no os pesará cuando hayáis vuelto.
            
Más de un año llevaba transcurrido cuando el conde de Miraflores y Laurentino volvieron habiendo cumplido la misión encomendada por Alfaro satisfactoriamente.
            
Laurentino mostró a Alfaro varias cartas que había recibido de su patria.
            
En ellas se le comunicaba la infausta muerte de su padre y por lo tanto como Alfaro lo predecía se hallaba poseedor de una cuantiosa fortuna. Se le comunicaba también el triunfo de su partido y el llamado que sus amigos de causa le hacían.
            
—Y qué pensáis hacer?—le preguntó Alfaro.
            
—Marchar a mi patria.
            
—Hacéis bien.
            
—Pero antes, señor, debo cumplir la palabra empeñada a la desgraciada Paula.
            
—Paula!
            
—Sí, porque supongo que los padres de María no se opondrán.
            
—En manera alguna. ¿Pero la amáis aun?
            
—Que si la amo!... Con toda mi alma!
            
—Es decir que la ausencia?...
            
—Ha acrecentado mi pasión cuanto puede acrecentarse.
            
—Bien, Laurentino.
            
Y Altaro llamó a un sirviente:
            
—Díle a la señorita María que venga.
            
María se presentó al instante; pero cuán distinta de cuando Laurentino la dejara.
            
Aquella belleza en capullo se había desarrollado espléndidamente.
            
Aquella mocita de campo,—si se nos permite el calificativo criollo,—era toda una señorita de la alta sociedad.
            
María, con su traje y adornos de modista; su porte distinguido y delicado, podía, sin humillar, ser la digna compañera del noble conde D’Orvigny.
            
Laurentino quedó asombrado al verla.
            
—Esto se llama una verdadera transformación!—exclamó ño Ildefonso que también quedó sorprendido al ver a María, la vista baja, sonrosado el rostro y palpitante de dicha.
            
—La misma, mi querido amigo,—dijo Alfaro sonriendo con orgullo,—que se operaría si os quitaseis esas barbas y ese traje y os quisierais vestir como a vuestro rango pertenece.
            
—Bah!—contestó el conde de Miraflores,—yo ya no soy otra cosa que el viejo gaucho ño Ildefonso, mientras que María...
            
—Va a ser nada menos que la noble condesa de D’Ovirgny,— repuso Alfaro riendo.—¿Aceptas, María?
            
María levantó sus ojos tímidamente.—Los posó en su protector y luego en Laurentino.
            
Cuánta elocuencia habría en ellos que Laurentino cayó a sus pies suplicante!
            
—Y bien, amigos míos,—les dijo Alfaro la víspera del casamiento,— creo que os conceptuareis los seres más dichosos de la tierra?
            
—Gracias a vos, señor,—le dijo María, cuya felicidad irradiaba en su precioso semblante.
            
—Ah, no María, gracias...
            
Y Alfaro se detuvo.
            
—Queréis acompañarme a un paseo?—preguntóles bruscamente.
            
—Donde queráis, señor,—contestó Laurentino.
            
—Podré yo ser de la partida?—preguntó el conde de Miraflores.
            
—Justamente os lo iba a pedir. Sois siempre oportuno, mi querido conde...
            
—No Ildefonso, si vous plais.
            
—Bien, don Ildefonso,—iremos los dos guardando esta pareja...
            
—Qué jamás será guardada con más honra,—añadió María que también había aprendido ya a hacer frases.
            
—En marcha, pues. El paseo va a ser largo y he preferido que lo hagamos a pie.
            
Alumbrados por el crepúsculo de una tarde de Diciembre, apacible y serena, llegaron los cuatro a la puerta de la Recoleta.
            
Y mudos y solemnes se encontraron al pie de un sepulcro en cuyo frente se leía: Alberto Alfaro.
            
Representaba una columna de mármol negro tronchada.
            
—Hasta ayer, amigos míos,—les dijo Alfaro,—este sepulcro estaba vacio.—Hoy contiene los restos de la desgraciada Paula.
            
Os he traído aquí, la víspera de vuestro casamiento para que le deis gracias por vuestra inmensa felicidad a aquella pobre mártir de la desventuranza. Ella velará por ustedes, hijos míos, porque habéis cumplido la promesa que la hicisteis.
            
Rezad por ella y por el pobre padre José que también se encontrará a su lado
            
Y Laurentino y María se arrodillaron rezando.
            
El conde y Alfaro inclinaron la cabeza y rezaron también.
            
Esa noche Alfaro tuvo una larga conversación con los dos jóvenes.
            
Al despedirse entrego a Laurentino un pliego cerrado diciéndole —Igual es vuestro cariño, igual vuestra juventud.—Deseo, amigo mío, que cuando yo muera sea igual vuestra fortuna.
            
Aquel pliego contenía el testamento de Alfaro, por el que instituía su heredera a María.
            
El también había cumplido lo dicho al viejo soldado de San Martín!
            
Corría en tropel la muchedumbre lanzando gritos y amenazas.
            
Hombres y mujeres y niños marchaban hacia el sud pintándose en sus semblantes las impresiones tremendas que debieran producirles un acontecimiento terrible.
            
Y oíanse allá en la plaza de Independencia, confundidos con los ecos de mil voces humanas, los ecos de una voz bronca y terrífica que articulaba:
            
—Mueran los salvajes unitarios!
            
Era la voz de Cuitiño; de aquel bárbaro ejecutor de las venganzas de Rozas.
            
Ciríaco Cuitiño, que menos afortunado que su amo, iba a cumplir la pena a que la justicia de los hombres lo condenaban.
            
Pero de qué manera?
            
Allí, delante de millares de seres, cuyos ojos estaban clavados en él; delante de los deudos de sus victimas, más feroz que nunca, desafiando con mirada altiva, sonrisa del más profundo desprecio y actitud amenazadora a aquel populacho que no encontraba ya palabras con qué insultarlo.
            
Si alguna vez ha habido artista cuyo pincel le diera formas grandiosas a la deformidad del ángel, malo ese pincel debió pintar a Cuitiño en aquellos sus últimos instantes.
            
Para qué traer a la memoria el incompleto cuadro que podríamos forjar con los recuerdos de nuestra niñez?
            
Tomemos de este mismo diario, que no pinta sino narra y muy sintéticamente aquella escena:
            
«Ayer a las 9 de la mañana fueron ejecutados en la plaza de la Independencia (a) Concepción en presencia de un numeroso pueblo Ciríaco Cuitiño y Leandro Alem a causa de sus hechos y crueldades durante la tiranía sangrienta de don Juan Manuel Rozas.
            
«Puestos en capilla desde el día anterior, por una rara coincidencia en el mismo cuarto en donde fue asesinado el ciudadano francés Mr. Varangct, el fanatizado corazón de Cuitiño acabó de caer en brazos del delirio, en tanto que su cómplice y compañero de infortunio yacía sumido en el mayor abatimiento y desesperación.
            
«Cuéntase que mientras éste estaba o guardaba silencio, Cuitiño, que no cesaba de hablar, de maldecir, de jurar, de recordar sus hechos bárbaros, de sincerarse de ellos otras veces, llevándose otras hasta el extremo de exclamar.
            
—«Lo único que siento es no haber degollado dos docenas más de salvajes unitarios.
            
«El infierno no podía albergar, un corazón más bárbaro que este ni más digno de pertenecerle!
            
«Cuando llegó el momento de la ejecución y sé presentó la escolta que debía conducirlo al banquillo, salió de la capilla con paso firme y ademán resuelto: su compañero tuvo que ser ayudado como lo había sido el día anterior; traía los ojos vendados, venía cubierto con un poncho.
            
«No así Cuitiño cuya mirada fija y cuyo pecho medio desnudo ostentaba la fuerza y bríos del corazón que alimentaba.
            
«En vano fue que el ejecutar publico tratase de persuadirlo a que se vendase los ojos, Cuitiño no quiso consentir en ello y cuando vio sentado a Alem, dio frente al público, ocupó su puesto y abriendo con sus dos manos la pechera de la camisa, hizo señal de que le tiraran. Una descarga bien dirigida hizo pasar a mejor vida a estos dos criminales.»
            
Y mientras esa excena sangrienta se desarrollaba en la plaza de la Concepción, en el palacio de Alfaro todo sonreía con los preparativos de un verdadero acontecimiento social:—el casamiento de su rica heredera con el noble conde Laurentino D’Orvigny,
            
Habíase elegido la iglesia de San Miguel para que en ella tuviera lugar la ceremonia sagrada y a ella se dirigió la comitiva.
            
Todo estaba dispuesto y los novios, seguidos de los demás, menos del conde de Miraflores que se quedó en la sacristía contemplando a un anciano agobiado completamente, con el rostro cadavérico y el cabello blanco, con la mirada vaga y apagada, que sonreía tristemente y hacía gestos desordenados, se dirigieron al altar mayor.
            
—¿Quién es ese hombre?—preguntóle el conde a un sacristán que iba a incorporarse a la comitiva.
            
—Ese es un pobre idiota a quien Cuitiño, ese bandido que han fusilado hoy, le quemó la cabeza con brea hirviendo.—Desde entonces se encuentra aquí de esa manera.
            
—Permitidme...—le dijo el conde pidiéndole mayores explicaciones.
            
Cuando la comitiva salió, el conde y el anciano idiota no estaban en la sacristía.
            
Vueltos a casa de Alfaro éste preguntó por el conde.
            
—Señor, —le contestó el viejo irlandés Maxwell que aun vivía y que allí se hallaba en celebración de aquel acontecimiento,— don Ildefonso ha llegado hace un momento y me ha dicho que os espera en vuestro dormitorio.
            
—En mi dormitorio! Está enfermo?
            
—Creo que no, señor; pero me dijo que tenía que daros una gravísima noticia.
            
—Voy... Tened la bondad de decirle a Laurentino que me disculpe...— y Alfaro se dirigió a su dormitorio.
            
Pocos momentos después se le oía gritar:
            
—¡Casildo! ¡Fanny!... María!... Laurentino!!... — y aparecer ante la vista de toóos con el rostro demudado, exclamando:—No sabéis... Venid... Venid pronto!...
            
Y los condujo a su dormitorio donde se encontraba el conde y el anciano idiota que reía y miraba a su alrededor con menos vaguedad y más fijeza.
            
—Veis ese anciano, hijos míos?—les dijo Alfaro,—¿lo veis Fanny y tú Casildo? ¡Ese anciano es mi querido amigo José Ibañez, es el pobre padre José!...
            
—¡E! padre José!—repitieron todos.
            
El anciano al oír aquel nombre se estremeció todo como si su cuerpo hubiese sido tocado por golpe eléctrico; un temblor convulsivo se apoderó de él y balbuceando:
            
—José... Y... bañez!—giró sus ojos hacía el sitio donde había sonado la voz. Como si un torrente de recuerdos quisiera penetrar por ellos, abrió las órbitas con espanto y hubiese caído a no recibirlo Alfaro en sus brazos.
            
—¡Muerto!—exclamaron Laurentino y María.
            
—No,—repuso Alfaro que lo examinaba,—no ha muerto; pero es un síncope que puede costarle la vida.—Dejadnos solos al conde y a mi con él y... después... veremos.
            
Alfaro y el conde colocaron a Ibañez en la cama del primero, observando sus movimientos.
            
Ibañez, que permaneció por algunos instantes como aletargado, abrió los ojos, de donde había desaparecido por completo la vaguedad, y mirando con sorpresa cuanto lo rodeaba pronunciaron sus labios:
            
—Dónde estoy?
            
—Al lado de tu amigo, de tu viejo amigo Alfaro.
            
—Al... fa... ro!!—¡Tú!!
            
—Sí, yo, amigo querido!
            
Y le tendió los brazos cayendo en ellos Ibañez que cubrió su rostro de lágrimas y de besos.
            
—Alfaro!... mi... querido... amigo!... Qué es lo que ha pasado por mí, cielo divino!...
            
—Todo ha sido un sueño, querido José, todo ha sido un sueño!
            
El conde que se había retirado a indicación del mismo Alfaro dio la nueva a los demás de que Ibañez había vuelto en sí.
            
Laurentiuo, María, Casilda, Fanny, todos, quisieron verlo, hablarle, besar su mano.
            
—Id,—les dijo el conde;—pero con prudencia.
            
Al verlos llegar Alfaro le dijo a Ibañez, que aun estaba en sus brazos:
            
—Mira. Ahí tienes a Laurentino, el hijo de tu amigo el conde D’Orvigny.
            
—Señor...
            
—Y a María, que es desde hoy su esposa. Y a sus padres, el viejo Casildo que es mi compañero...
            
—María... Fanny... Casildo!.. Dios mío... Dios mío, estoy soñando?
            
—No, mi querido José, no sueñas...
            
—Y?!..—le preguntó el padre José con una mirada impregnada de angustiosa esperanza.
            
Alfaro bajó la vista y aquellos ojos se llenaron de lágrimas!
            
Preguntaba por su hija... ¡y su hija había muerto!
            
Alfaro se separó un momento de su lado, abrid un secreter y extrayendo de él un pequeño objeto se lo entregó al padre José diciéndole:
            
—Aun te queda este recuerdo para consuelo de tus penas.
            
El padre José lo tomó temblando, secó las lágrimas de sus ojos y mirando aquel objeto lo puso en sus labios con un beso que era un quejido del alma.
            
El conde de Miraflores se estremeció al ver aquel objeto que debió reconocer y que debió traer a su mente tristes recuerdos de su vida.
            
El padre José permaneció algunos días entre la vida y la muerte hasta que tina noche llamó a su amigo Alfaro; pero en vez de este se le presentó el conde de Miradores.
            
—Altaro descansa, señor.—¿Queréis alguna cosa?
            
—Quería...—murmuró el padre José con voz débil,—despedirme de él.. porque me siento morir...
            
—Oh, no penséis en semejante cosa, señor... Viviréis y viviréis aun mucho hasta que lleguéis a perdonar a todos los que os han causado mal.
            
—Perdonados están... Pero, ¿quién sois, voz, señor, que tan solícito os mostráis siempre?... Cuando oigo vuestra voz... cuando miro vuestro semblante me parece recordar...
            
—Yo soy, señor, el hombre que más mal os ha causado en la tierra... Soy tal vez el móvil de todas vuestras desgracias y de la de los desdichados seres que os rodeaban...
            
—El conde de Miraflores!!—exclamó el padre José, incorporándose aterrado y mirándolo con espanto.
            
—Perdón, Ibañez, perdón para este pobre viejo arrepentido!— exclamó el conde de Miraflores cayendo de rodillas.
            
El padre José seguíalo mirando con espanto, luego cruzó en sus ojos las sensaciones de un dolor profundo.
            
Su rostro cambió y reclinando su cabeza en la almohada, con triste y bondadosa sonrisa le dijo:
            
—Hace mucho tiempo que estáis perdonado, señor conde...
            
Y añadió después con voz casi apagada:
            
—Hacedme el servicio de llamar a mi amigo Alfaro... No quiero irme de la tierra sin verlo...
            
Cuando Altaro pudo venir al lecho de su amigo el padre José agonizaba; pero al sentirlo, volvió los ojos hacía él, le tendió la diestra y balbuceando:
            
—Muero dichoso... porque creo en Dios... en tu amistad... y en...—llevó a los labios el objeto que días anteriores le diera Alfaro:—era la miniatura pintada por la madre de Paula que Alfaro había podido recuperar en la Policía.
            
