Todavía no se encontraban muy tranquilos los ánimos de los habitantes de México en Octubre de 1808. La revolución hecha contra Iturrigaray estaba reciente y el nueve virrey D. Pedro de Garibay, por ser asustadizo o porque realmente veía algunos nubarrones condensarse sobre su cabeza, se rodeaba de guardias y hacía que el palacio estuviera cercado de patrullas todas las noches, impidiendo que de las nueve en adelante pasara por allí una mosca. También es verdad que contaba ya 75 años y tenía muy presentes estos refranes que ya eran sabidos entonces: No la hagas y no la temas; el que a fierro mata a fierro muere, y otros por el estilo.
            
Así es que al oscurecer se cerraban las tiendas, se echaban trancas y cerrojos a todas las puertas de las casas, y las calles no eran transitadas más que por las rondas de capa y por alguno que otro enamorado, pues hasta los malhechores tenían cuidado de recogerse temprano, temerosos de ser atrapados en sus correrías como conspiradores, una vez que se usaba de más rigor con los segundos que con los primeros en aquellas aciagas circunstancias.
            
Acababan de dar el toque de ánimas, cuando un embozado, sin hacer el menor ruido, desembocó por la esquina de la calle de Medinas que estaba oscura como boca de lobo, en virtud de no haber en ella faroles y de estar el cielo cubierto de nubes que empezaban a anunciar el cordonazo de San Francisco. Luego que aquel hubo llegado frente a una casa de muy buena apariencia, se bajó la capa, sacó las manos y dio tres palmadas pausadamente.
            
El más profundo silencio respondió a aquella señal, y el hombre que la había dado siguió haciendo paseos por enfrente de la casa, deteniéndose de cuando en cuando para observar si había algún ruido que viniera del interior, lo cual le parecía a veces percibir en esos rumores lejanos que vienen en alas de la brisa en las noches de Octubre, lo mismo que en las de los otros meses cuando son calladas y misteriosas.
            
—Voto al diablo! murmuró el oficial hiriendo el suelo con el pie, y lo peor es que si hoy no la hablo tendré que irme sin despedida.
            
¿Dijimos oficial? Efectivamente, luego que bajó el embozo pudo vérsele una daga al cinto, el chaquetín encarnado y el pantalón blanco, distintivos con que se marcaban luego los oficiales de su regimiento.
            
Como si aquel voto de impaciencia hubiera sido escuchado en el interior de la casa, se abrió con sumo cuidado un postigo y apareció poco a poco la cabeza de una dama cubierta con una blonda de encajes. Entonces con voz fresca, pero procurando bajarla cuanto era posible, preguntó:
            
—Eres tú, Mariano?
            
—Soy yo, Blanca mía.
            
—Oí la señal hace como un cuarto de hora.
            
—Y no bajabas?
            
—Acababan de llamarme a cenar y....
            
—Tienes que dejarme inmediatamente?
            
—No: pretexté que me sentía con fuerte dolor de cabeza.
            
—Entonces no hay tiempo que perder, porque tu padre que te adora te buscará luego para preguntarte cómo sigues.
            
—Está a la mira Aldonsa para darme aviso.
            
—Recibiste mi carta?
            
—Sí, ingrato: en ella me dices que partes mañana.
            
—Ya no puedo diferir más mi marcha: el virrey me amenaza con un rudo castigo si no parto.
            
—Debes partir, Mariano. Esta separación me destroza el alma, me llena de congoja, va a hacer tristes mis días; pero comprendo cuál es el deber militar.... y ¿volverás pronto?
            
—Lo sé yo acaso? Sabemos alguna cosa segura los oficiales subalternos?
            
—Ya harás carrera, ya serás capitán y después brigadier y quién sabe si mariscal....
            
—Todo lo seré con tu amor que me alienta y me infunde mayor ánimo para mis empresas....
            
—Tienes alguna?
            
—Hasta ahora no la había tenido, pero desde que tú me has dicho lo que necesito para alcanzarte.....
            
—Imprudente.....puede oirte alguno.
            
—Voy a subir sobre las rejas de esa ventana para estar más cerca de ti, mi Blanca.
            
—¡Oh! no, no, pudieran verte, pudieran sentirte.....
            
—La noche está muy oscura.... apenas te percibo desde esta distancia.... Nadie podrá verme desde la calle.
            
Y sin esperar a más, el oficial tiró al suelo la capa y ágil como un marinero escaló la ventana que lo acercaba al postigo en donde estaba la hermosísima Blanca, si bien amante y resuelta, temblorosa y agitada.
            
—Heme aquí cerca de ti, bien mío, dijo el teniente con la respiración entrecortada y procurando afianzarse a las rejas con su cinturón para tener en libertad las manos y fatigarse menos.
            
—Mi Mariano... ¡qué zozobras me das!
            
—Y por qué, amada prenda mía?
            
—Te he dicho mi secreto....
            
—Sí, me has dicho que tu opulento padre odia a todos los que sostenemos al gobierno español.
            
—Todavía ahora me ha dicho que no dará mi mano a ningún hombre mientras no se haga la independencia de su patria.
            
—Yo también la quiero, Blanca, ¿pero qué puede hacer un pobre teniente?
            
—Un hombre solo, puede mucho, cuando tiene resolución.
            
—Y de qué sirve la resolución cuando faltan oportunidades? Después que cayó Iturrigaray con su partido, ya nadie piensa en independerse de España.
            
—Acaso han muerto todos los que tenían esas ideas?
            
—Unos han muerto, otros están presos, otros se han ocultado y los demás permanecen tan quietos que no dan ningunas señales de vida.
            
—Me prometes serme leal, Mariano?
            
—Y me lo preguntas tú, Blanca mía?
            
—Puedo confiar en tu discreción?
            
—Sí. No necesito decirte más palabras que esta.
            
—Pues bien, la idea de independencia no ha muerto entre los americanos. Hay muchos que han jurado hacerla y mi padre asegura que la harán.
            
—Pero será pronto? Porque yo ardo en deseos de que brote una chispa cualquiera para darte pruebas de mi celo y de mi amor.
            
—Te harás independiente?
            
—Lo juro.
            
—¡Ah! Mariano mío! yo no permitiría que por mi causa fueras a perder tu carrera y tal vez la vida.
            
—Acaso tengo otras esperanzas de poseerte?
            
—Es verdad! Aunque fueras el virrey mismo, aunque estuvieras lleno de méritos y de tesoros, mi padre no te daría mi mano sin aquella condición.
            
—¡Oh! que no haya por ahí alguno que proclame la independencia mañana mismo!
            
—Qué harías?
            
—Conquistar a quince o veinte hombres que hay en mi regimiento que han mostrado un espíritu conforme con esas ideas e ir a combatir por mi patria.
            
Blanca tendió la mano al oficial, oprimió suavemente la suya y le dijo conmovida:
            
—Ese noble rasgo me basta para amarte siempre como quiera que seas.
            
—Recuerda este juramento que te hago en esta noche, Blanca, besando tu mano y en nombre de mi amor, de mi felicidad futura y por la salvación de mi alma: Juro no pensar de hoy más sino en la independencia de mi patria; juro morir antes que desenvainar jamás mi espada contra mis hermanos los independientes!
            
Blanca contestó llorando:
            
—Basta, Mariano, estoy satisfecha de ti, yo no quiero tanto.
            
—Me amas?
            
—Te adoro.
            
—Júrame también que serás mía y no de otro.
            
—Acaso necesito jurártelo cuando ya lo sabes?
            
—Pudieran querer ejercer violencias contigo para obligarte a contraer un enlace de conveniencias, pudieras tu misma desesperada de estar aguardando un día que nadie sabe si estará lejano....
            
—Tengo el presentimiento de que ese día no se hará esperar. Conozco tu valor, Mariano, conozco tu carácter vigoroso y lleno de recursos para no esperar que vuelvas pronto a mis brazos....
            
El oficial cubrió de besos las manos de Blanca.
            
—Chist! dijo retirándose vivamente la joven, Aldonsa está diciéndome que me llaman.
            
—Blanca, Blanca mía, Blanca de mi alma.
            
—¡Adiós!
            
—Por última vez....
            
El joven oficial hizo un esfuerzo levantándose cuanto pudo para llegar al postigo, Blanca hizo por su parte lo que correspondía y un delicioso beso fue el último ¡adiós! de los dos amantes.
            
Blanca fue a caer en brazos de Aldonsa que era su prima y su confidente y la cual le había estado diciendo en secreto que su padre preguntaba por ella.
            
—Aldonsa, querida prima mía, decía Blanca sollozando ¡que desgraciada soy!
            
—Por qué, Blanca? Acaso no te ama el teniente Michelena con todo su corazón?
            
—Sí, pero le obligan a salir de México mañana mismo.
            
—Ya volverá!....
            
—Sirve al virrey.... es defensor de España....
            
—¡Ah!.... Mi tío D. Ramón te espera....
            
—Me encuentro en un estado.....
            
—Frótate bien los ojos con tu pañuelo..... así.
            
—Vamos a ver si tengo fortaleza...
            
Y Aldonsa se llevó abrazada a su prima Blanca hasta la estancia en que D. Ramón estaba paseándose impaciente.
            
—Cómo sigues? preguntó a su hija luego que la vio.
            
—No es nada, contestó ésta con voz suplicante, ya se va pasando.
            
—No tomas alguna cosa?
            
—No tengo apetito.
            
—Tienes los ojos llorosos.... te pasa algo?
            
—Nada.... no es más que el dolor de cabeza.
            
—Bien: acuéstate y que te lleve Aldonsa una tasa de té con aguardiente. Eso es bueno para la jaqueca.
            
—Sí, sí.... voy a acostarme luego.
            
—Yo tengo que escribir algo en mi gabinete hasta cerca de las once. Si pasa algo, me avisan.
            
—No tenga vd. cuidado, tío, yo me estaré con Blanca.
            
—Es una tiranía esta de no poder salir de noche, se fue murmurando D. Ramón. ¿Cuándo concluirá esta endemoniada dominación española? ¿Cuándo acabarán por fin estos infernales virreyes? ¿Cuándo tendremos libertad en un país que es el nuestro, siquiera para comunicarnos unos a otros nuestros pensamientos?
            
—Has oído? dijo Blanca a su prima, siempre hablando contra el gobierno, del cual es servidor Michelena.
            
—Oíste?
            
—Sí.
            
—Pues silencio por Dios! que eso puede costarle la vida a Mariano.
            
—O darle mucho honor y mucha elevación.
            
Las dos jóvenes se introdujeron a las habitaciones y pasaron una gran parte de la noche conversando sobre aquel entretenido asunto.
            
Eran las once de la mañana del día siguiente cuando el sonido de las cajas anunció en la calle de Medinas que pasaba por allí alguna tropa. Blanca abrió sus balcones y lo primero que vio fue a su teniente D. José Mariano de Michelena, que iba con su capitán, al frente de una compañía del regimiento de la Corona, que marchaba de orden superior para Querétaro, llevando un convoy de víveres para los destacamentos.
            
El joven Michelena saludó con su espada y con una sonrisa. Blanca se llevó el pañuelo a los ojos sin poder contener el llanto.
            
Al dar vuelta en la esquina, el teniente se detuvo con pretexto de ver desfilar la tropa, pero en realidad para decir ¡adiós! una vez más a su amada. Ella con el pañuelo le hizo también la última señal de despedida y se metió luego hecha un mar de lágrimas, sin prestar ninguna atención a las palabras de consuelo que le dirigía su prima Aldonsa.
            
Pasado un momento cayó de hinojos frente a una imagen de la virgen y exclamó fervorosamente con las manos enclavijadas:
            
—¡Madre mía, protéjelo!
            
Se encontraba el virrey Garibay en su despacho procurando prestar atención a la correspondencia del interior que le leía su secretario, cuando el ayudante que estaba de guardia en las antesalas se presentó y le dijo:
            
—El platero Gavito busca a V. E.
            
—Gavito? preguntó el virrey incorporándose y como quien sale de un profundo sueño.
            
—Dice que V. E. lo ha mandado llamar.
            
—Ah! si.... ya se me había olvidado.....que espere. No.... no.... que entre al momento: en seguida continuaremos acordando.
            
A los pocos segundos volvió a abrirse la puerta y se presentó el platero, el cual haciendo una profunda reverencia se aproximó y dijo:
            
—Perdone V. E. pero me he mandado anunciar porque me dijeron de parte de V. E. que me necesitaba urgentemente.
            
—Es verdad, señor Gavito. Lo he mandado llamar para encargarle un pequeño trabajo que espero podrá hacerme violentamente.
            
—Estoy a las órdenes de V. E.
            
—Pues es el caso....
            
El virrey se encontraba embarazado para hablar, y entonces el secretario, que era perspicaz, se alejó un poco con pretexto de acercarse a un balcón buscando mejor luz para leer un expediente en que parecía tener concentrada toda su atención.
            
El virrey le vio de reojo y continuó:
            
—Yo estoy muy viejo, cuento cerca de setenta y cinco años, mi mano es temblorosa y para trabajar, para firmar diariamente tantos documentos....
            
—V. E. está bastante bien conservado, dijo el platero, mientras en su interior pensaba lo que aquel exordio podría significar.
            
—Necesito pues, agregó Garibay, un instrumentito que me sirva para la firma, una especie de sello......
            
—¡Ah! si, dijo el platero procurando completar la idea, V. E. quiere hacer uso de un sello particular.
            
—No muy particular, se apresuró a replicar el virrey, porque quiero tener tres completamente iguales.
            
—Han de ser de oro, de plata?....
            
—O de cobre, como cuesten menos, porque no soy hombre acomodado y los tengo que pagar de mi bolsillo.
            
—Comprendo: V. E. quiere tener tres sellos, porque si se pierde uno.....
            
—Quedan los otros dos.
            
—Pero me ocurre una dificultad.
            
—Cuál?
            
—Que si se extravía un sello hay que usar otro diferente, para impedir que el que se lo halle o se lo robe...
            
—No, no; los tres han se ser completamente iguales.
            
—Pero reflexione V. E.
            
—No quiero reflexionar nada. Han de ser tres sellos completamente iguales, sin que se advierta en ellos la menor diferencia. ¿Pueden hacerse?
            
—Siempre que V. E. lo disponga....
            
—Corriente: lo dispongo así.
            
—Y quiere V. E. decírmelo por escrito? Mañana o pasado podría tener consecuencias eso de los tres sellos........se me imputaría que yo había hecho el cuarto....
            
—Si yo tuviera alguna desconfianza no habría llamado al platero Gavito.....
            
—En ese caso voy a ponerme a trabajarlos.
            
—En cuanto tiempo estarán?
            
—En ocho días.
            
—Pongamos tres.
            
—Poco tiempo son tres días, y más si siguen los nublados.
            
—Yo quisiera que pudieran estar hoy mismo.
            
—Si tanta prisa tiene V. E. procuraré no ocuparme de otra cosa más que de sus sellos....
            
—En hora buena. Los espero sin falta y cuanto más pronto estén, más bien pagados serán.
            
El platero se despidió y el virrey se quedó como sumido en un éxtasis sin fijarse en la lectura de la correspondencia que siguió leyendo el secretario.
            
Habían pasado cinco minutos cuando el ayudante de guardia se presentó a anunciar al regente Catani.
            
—Puede entrar, dijo el virrey, y mientras el ayudante salía, agregó dirigiéndose al secretario:
            
—Tampoco nos dejarán trabajar ahora. Siga vd. despachando solo y después me recogerá la firma.
            
En seguida se levantó a recibir al regente.
            
Se saludaron ambos afectuosamente y después do tomar asiento, dijo Catani:
            
—Venero de la Audiencia en donde se acaban de resolver dos puntos interesantes que deseo poner en conocimiento de V. E.
            
El virrey no sin manifestar recelos, preguntó frunciendo las cejas:
            
—¿Dos puntos se han resuelto?
            
—El uno es relativo a que V. E. por su edad y por su mucho despacho pueda firmar con estampilla.
            
—¡Ah! ya.....
            
—Se ha mandado el decreto a “La Gaceta.”
            
—Cuánto estimo que los señores oidores me tengan esa consideración.
            
—El otro punto se relaciona con ambos.
            
—Sepamos....
            
—Como V. E. sabe y está mandado por reales órdenes de 1773 y de 1805, la subdelegación de correos y la superintendencia de la Real Hacienda corren a cargo del regente.
            
—Algo tengo entendido de ello, aunque según Aguirre....
            
—Qué es lo que dice Aguirre?
            
—Que eso se refiere a la falta de virrey o de pliego de providencia.
            
—En cuyo caso estamos, toda vez que V. E. ejerce el mando supremo interinamente.
            
—Y bien?
            
—La Audiencia ha acordado que vuelvan ambos cargos a V. E. sin considerar no solo que me priva de un beneficio sino que atropella las disposiciones reales.
            
—Yo creo que se podía pedir la revocación al Real Acuerdo.
            
—Se va a solicitar la revocación: ya me han hablado muchos de los vecinos más notables que he encontrado al paso, esperando que V. E. por su lado hará que se cumplan las leyes.
            
—Yo no soy más que un humilde siervo de la Audiencia.
            
—Perdone V. E. que no sea de su mismo parecer. V. E. necesita desplegar toda su energía y toda su entereza, porque si no caerá en manos del oidor Aguirre que, perdonándome su ausencia, es un voraz intrigante.
            
El virrey se volvió inquieto a mirar el sitio que aunque lejano ocupaba el secretario, para significar a Catani que no estaban enteramente solos.
            
—En todo caso, dijo el regente levantándose, espero que V. E. haga justicia.
            
No habían trascurrido tres minutos cuando fue anunciado el canónigo Alfaro primo del Arzobispo y uno de los más formidables miembros de la Inquisición.
            
Saludó el recién llegado con su tirantez de costumbre, y aun antes de que el virrey le ofreciera asiento se dirigió a tomarlo, comenzando así la conversación:
            
—No traigo negocio de interés con V. E. sino saludarlo en nombre mío y de mi primo el Arzobispo.
            
—Amaneció bien Su Ilma?
            
—Siempre con sus achaques....
            
—Ambos estamos en las últimas gradas de la vejez.
            
—Ni él ni yo habríamos querido interrumpir en estos días las multiplicadas labores de V. E. y nos habíamos abstenido por eso de frecuentar su fino trato.
            
—Saben ambos en cuanto estimo su amistad y sus sabios consejos.
            
—Mi primo el Arzobispo me ha encargado que en la primera oportunidad haga observar a V. E. que no conviene mucho fiarse de la Audiencia que suele más frecuentemente guiarse por sus pasiones que por su sabiduría, como tampoco es conveniente dejarse arrastrar por el dominio que quieren ejercer los voluntarios.
            
—¿Y qué me aconseja en ese caso S. S. Ilma?
            
—Desarmar a estos últimos y darles las gracias por sus servicios, haciéndoles presente que hacen más falta en sus habituales ocupaciones que en el ejército.
            
—Yo debo en todo lo que toque a tomar determinación alguna someterme a las decisiones del Real Acuerdo.
            
—Se engaña V. E. en ese punto. El virrey tiene sus facultades bien determinadas en las leyes y la Audiencia no es más que un cuerpo de consulta.
            
—Siempre que me sea posible acataré las indicaciones que me hagan el Ilmo. Sr. Arzobispo y su respetable primo.
            
El canónigo Alfaro hizo una inclinación en señal de gracias y agregó:
            
—Creo que es muy conveniente a la tranquilidad del virreinato que se quite V. E. de encima el peso de los voluntarios.
            
—No deseo hacer otra cosa y ya estoy pensando en tomar sobre ello alguna determinación.
            
—Para solo visita, ya bastante he quitado el tiempo a V. E.
            
—Que Dios proteja al Ilmo. Sr. Arzobispo, o los sabios miembros del Santo Oficio y a todo el venerable clero.
            
—Amen.
            
El canónigo Alfaro salió muy tirante, no sin producir algunos rumores de desagrado entre los ociosos que en aquel tiempo, como en este, formaban grupos en los corredores de arriba y de abajo y en las escaleras de Palacio.
            
El ayudante se presentó de nuevo al virrey anunciando al capitán de patriotas D. Gabriel de Yermo. Este que era quien mantenía antes con sus recursos al mariscal Garibay, no obstante su mariscalato, entró al despacho del virrey con la mayor confianza.
            
—No vengo a quitar mucho tiempo a V. E. comenzó diciéndole, sobre lo cual se apresuró a interrumpirle el virrey con estas palabras:
            
—Los buenos amigos nunca interrumpen y antes bien ayudan con sus buenas doctrinas o entretienen el ánimo con sus pláticas agradables. ¿Qué milagro es ver por aquí al capitán D. Gabriel de Yermo?
            
—Anduve quince días ocupado en negocios de campo.
            
—Y van bien los negocios?
            
—Van bien, van mucho mejor todavía que el acertado gobierno de V. E.
            
Garibay se estremeció en su asiento y fijó una mirada llena de angustia en su amigo, con la cual le pedía una explicación de sus palabras.
            
—No se asuste V. E., prosiguió diciendo Yermo, ya sabe que soy franco y que solo hago uso en todos casos de la verdad. El gobierno de V. E. no anda muy bien, porque el Real Acuerdo por una parte y el Arzobispo y la Inquisición por la otra, meten mucho la mano. Lo que ha de hacer V. E. es descansar en el celo de los patriotas que fueron los que hicieron la revolución y los que elevaron a V. E. al lugar que merecidamente ocupa.
            
—El caso es que la Audiencia sostiene que, celosa de su autoridad menoscabada, tuvo a bien deponer al Exmo. Sr. Iturrigaray.
            
—A. V. E. le consta que los oidores todos se escondieron la noche del 15 de Setiembre y que fue necesario andarlos sacando de debajo de las camas para que vinieran a firmar el nombramiento de V. E.
            
—Es verdad, es verdad, dijo prontamente Garibay que no podía menos de temblar cada vez que se le nombraba a la Audiencia, los patriotas fueron los que hicieron todo aquella noche sostenidos por el arzobispo y el Real Acuerdo.
            
—Pero más sostenidos aun por nuestro brazo.
            
—Y sin embargo, la Audiencia es la que dispone a su albedrío de casi todos los negocios de la Nueva España.
            
—Sí, de los negocios que V. E. quiere someterle.
            
—Como yo no soy aquí nada, tengo que hacer lo que me indiquen los que me han puesto, principalmente mi amigo y bienhechor D. Gabriel de Yermo.
            
—Yo no permitiré de ningún modo que V. E. se humille, ni menos que haga mérito de los pocos o muchos servicios que yo personalmente le haya prestado.
            
—¿Acaso no debo tener consideraciones a la amistad?
            
—Eso es distinto, tan distinto que como amigo yo sacrificaré mi vida a V. E., y como patriota, sacrificaré la vida de V. E. si fuere necesario.
            
El virrey volvió a estremecerse y ya no pensó más que en terminar aquella conferencia, para lo que ofreció al capitán de patriotas guiarse por sus desinteresados consejos.
            
Yermo salió muy contento y en la creencia de que iba a ser quien impusiera las determinaciones de gobierno que se tomaran allí en lo sucesivo.
            
En seguida fue anunciado el oidor Aguirre.
            
El nombre de este terrible funcionario produjo en el virrey Garibay el efecto de una bomba.
            
Aguirre, que estaba ya un poco entrado en años, se encorvaba más por hipocresía, y su mirada de águila cuyo brillo deslumbraba con sus relámpagos de fuego la apagaba revistiendo su fisonomía de santa unción. Pertenecía, como la mayor parte de los políticos de la época, a la escuela de los Jesuitas.
            
—Las indicaciones de V. E., dijo con tono humilde, se han acatado sin pérdida de tiempo en la Real Audiencia, desde luego que he manifestado que provenían del Exmo. Sr. Virrey.
            
—Gracias, gracias, dijo el virrey turbado.
            
—Se aprobó lo de firmar con estampilla, lo de correos y Real Hacienda, y se hubiera aprobado también lo de la disolución de los patriotas, si no fuera porque la Audiencia desea al efecto una nota de V. E. en que le diga que ya no son necesarios.
            
—Inmediatamente se hará, contestó el virrey sintiéndose a la vez poderosamente dominado por aquel hombre.
            
—Espero pues llevar la nota de V. E. para el Real Acuerdo, dijo Aguirre con tono en que manifestaba su resolución de no retirarse sin llevársela.
            
Y no hubo remedio, la extendió el secretario, la firmó el virrey y se la llevó triunfalmente Aguirre con lo cual acababa de causar una derrota terrible a D. Gabriel de Yermo.
            
Pasaron cuatro días, el platero Gavito presentó los tres sellos de firma que le había encargado el virrey, y este dijo a su secretario cuando aquel hubo salido:
            
—Este sello es el mío que se usará aquí cuando yo lo disponga.
            
Y alzó bajo llave el sello en un cajón secreto del escritorio.
            
—Este segundo sello, continuó el virrey, pertenece al capitán de patriotas D. Gabriel de Yermo: él hizo la revolución, él me puso aquí y es fuerza que se despache por su mano.
            
El secretario quiso hacer alguna observación, pero consideró tal vez que era inútil, y se conformó con hacer una reverencia.
            
—El tercer sello, continuó el virrey, pertenece al oidor Aguirre, que es otro de los que se creen con derecho a mandar. De este modo me quito a la vez dos cargas de encima.
            
Como lo dijo el virrey se hizo: el secretario por su encargo entregó los sellos y justo es decir que mientras Yermo no lo quiso, Aguirre se lo reservó por lo que ocurriera.
            
Lo do los tres sellos, que fue muy celebrado en el círculo estrecho en que se supo, fue la primera y la última muestra de talento que dio el Exmo. Virrey D. Pedro Garibay, mariscal de campo, etc., etc.
            
El fausto, o si se quiere cierta imitación de Corte introducida por los virreyes al Palacio Real de México, desapareció con las inmensas riquezas que allí había estado acumulando Iturrigaray por todos los medios que tuvo a su alcance. Una vez que tuvieron el destino que les quiso dar la Audienclia a aquellos tesoros, el Palacio quedó tan pobre como lo era el mismo virrey que iba a ocuparlo.
            
El Exmo. Sr. D. Pedro Garibay era un anciano respetable por sus canas como lo son generalmente los ancianos y no por otra particularidad, pues carecía de antecedente?, de fortuna, de prestigio y de consideraciones sociales. Tenia una hija monja en la Encarnación y ésta era la que lo mantenía con los desperdicios del convento, fuera de la ropa y uno que otro peso que le daban los españoles acomodados, como Yermo, cada vez que lo encontraban en su camino.
            
En este tiempo se le hubiera llamado un pordiosero, pero en aquella época en que no se conocía la plaga de los pobres que viven de la caridad pública, aquel llevaba el nombre de un hidalgo de escasa suerte.
            
Se comprendía por lo mismo que los que quitaron del mando a Iturrigaray al fijarse en un sucesor como Garibay tuvieron presentes todas estas cosas: no despertar celos ni envidias, no aventurarse a desaires de personas muy altas que no quisieran aceptar el puesto y sobre todo tener allí una hechura, un instrumento, un pobre hombre cualquiera detrás del que pudieran parapetarse todos los intrigantes.
            
Por lo mismo D. Pedro Garibay, según lo hemos visto en el capítulo anterior, no ataba ni desataba una vez que le faltaba voluntad propia. Realmente lo menos que se había figurado en su vida era que podía llegar a ser virrey de la Nueva España, para cuyo puesto se necesitaban muchas circunstancias; y su repentina elevación lo aturdió tanto que vino a sentirse todavía más insensible y más cerrado de inteligencia que lo de costumbre.
            
Los que discurrían con la cabeza entonces como D. Ramón el padre de Blanca, solían decir en sus conversaciones privadas:
            
—¡Qué bribones estos! Han ido a poner de virrey a ese pergamino que ni siquiera discurre sobre lo que puede considerarse más obvio que es la autoridad que da el puesto, y de ese modo están haciendo todos los que se han apresurado a rodearlo lo que les da la real gana. Garibay es un infeliz que solo pone guardias en Palacio, no para defender su persona, la cual está a salvo de todo, sino para cuidar los papeles que le da a firmar la Audiencia. Si del sillón virreinal lo bajaran a pedir limosna a las puertas de una Iglesia, se sentiría absolutamente lo mismo en honra, inteligencia y dignidad.
            
En suma, Garibay era tan pobre hombre arriba como abajo, tan nulo en el puesto de virrey como fuera de él y tan honrado manejando aquellas rentas como antes que no tenía ni una peseta. Era una masa con figura de hombre compuesta de honradez, de inercia, de tontería y de resignación, muy difícil de clasificarse en alguno de los reinos conocidos de la naturaleza.
            
Una vez sabiendo esto se podrá comprender que sin embargo de que Iturrigaray tenía amigos y había muchos descontentos de la situación, nadie pensaba en dirigir hostilidades al gobierno teniendo presente que el virrey era un pobre hombre que no sabiendo hacer daño deliberadamente no se le podía hacer ninguno tampoco.
            
Lo único que le podían hacer era dominarlo y por eso es que empezaron desde luego a disputárselo el clero, la Audiencia, los patriotas y todos aquellos que tenían la creencia de haber ayudado a quitar a Iturrigaray o que pretendían figurar de algún modo en la política.
            
La política de entonces era la misma de siempre.
            
Consistía en tener audacia para asaltar los puestos y ocupar los fondos reunidos por la gente trabajadora.
            
Los políticos eran como en todos tiempos un enjambre de holgazanes enemigos del trabajo, pero diestros para aprovecharse del sudor del rostro de los demás.
            
Todas las intrigas, todas las ambiciones, todos los deseos de apoderarse de la situación, no se encaminaban a alcanzar gloria y prestigio, sino a repartirse los productos del presupuesto.
            
Había algo de oropel, algo de adorno en las ambiciones de mando y tales eran los títulos y consideraciones; pero en el fondo no había más que lo mismo que ha habido siempre, hay y habrá en todos los gobiernos: apetito desordenado de hacerse de dinero sin mucho trabajo.
            
Esa es la historia de la política, lo mismo que en la del amor unos instantes del goce material.
            
Y la prueba es, que la mayor parte de los comerciantes que se arruinan se meten a políticos, con la esperanza de resarcirse de sus pérdidas sin mucho tiempo y con poco trabajo.
            
Ahora vamos a seguir refiriendo algunos de los principales sucesos en el gobierno poco dilatado por fortuna de D. Pedro de Garibay quien comenzó a contribuir con sus inocencias a los interesantes acontecimientos que empezaron a desarrollarse y de los cuales vamos a hacernos eco en este libro.
            
Por un lado se dejó influir de Aguirre y disolvió los cuerpos de voluntarios dándoles las gracias y por el otro acató la indicación de Yermo mandando disolver el ejército del cantón, descontentando con la primera medida a su protector y con la segunda a les americanos que veían en esto, clara hostilidad de los europeos, una vez que los cuerpos que lo formaban se componían de mexicanos.
            
Catani se convirtió en enemigo de Yermo y de Aguirre porque se resolvió en su contra en la Audiencia la solicitud de un fabricante de indianas en que pedía que aquel anciano regente tuviera también a su cargo el correo y la superintendencia de la Real Hacienda, lo cual prueba que en aquellos tiempos también había individuos a quienes les gustaba despacharse con el cucharon.
            
En esa misma época llegó a Veracruz el navío S. Justo, enviado por la junta de Sevilla, y el comandante Marqués del Real Tesoro, comunicó en nota muy extensa al virrey que las cosas por España andaban muy bien, que los franceses habían sufrido una completa derrota, en Bailen, que el entusiasmo en toda la Península para acabar de arrojar a la invasión del suelo patrio era muy grande; que todos sin distinción aprestaban cuantos recursos tenían y que ya habían comenzado a alcanzar las más completas victorias, pero la junta de gobierno de Sevilla necesitaba dinero para salir de apuros y que ose era el objeto precisamente que traía el navío San Justo y su comandante el marqués del Real Tesoro, que debía ser un lanzón de primera fuerza.
            
Esto se parecía a aquello que cuentan del tahúr desbalijado que le decía a su mujer: “mándame dinero que estoy ganando.”
            
El virrey como de costumbre mandó llamar a sus consejeros luego que recibió la carta, y estando reunidos Aguirre, Calderón, Alfaro, Bataller y Yermo, quien había disimulado el disgusto que le produjo el retiro de sus compañías, se procedió a la lectura solemne del documento y luego se puso a discusión.
            
Aguirre que había ya tomado la batuta en todos los negocios, dijo:
            
—No creo que se deba vacilar en la medida. El marqués trae la representación de la Junta de Sevilla, y como una de las causales que tuvimos para deponer a Iturrigaray, fue un desconocimiento a esa Junta de gobierno, nuestra política debe consistir en hacer todo lo contrario de lo que estuvo haciendo aquel virrey para satisfacción de los patriotas.
            
—Tanto más cuanto que debemos sacar algún provecho de los quince millones que aquel estuvo acumulando, agregó Bataller.
            
—Y si no bastan los quince millones, exclamó Yermo con entusiasmo, yo me comprometo a reunir dos o tres millones más, entre nuestros adictos.
            
—¿Pero es cierto que hay quince millones de duros? dijo Garibay admirado, el cual sin embargo de ser virrey ignoraba aquellos asuntos.
            
El secretario afirmó que algo más de esa cantidad arrojaban las noticias remitidas al fin del mes anterior por las diferentes cajas del Estado.
            
El virrey puso el semblante más halagüeño del mundo, pareciéndole como cosa de milagro que hubiera quince millones en las cajas públicas cuando él no tenía un peso por junto en el bolsillo.
            
—Pues bien, se apresuró a manifestar, contestaremos al comisionado que disponga de la suma que tenía reunida mi antecesor.
            
—Pero es necesario, repuso Aguirre, que no se diga una palabra de Iturrigaray.
            
—Es decir, añadió Yermo con ruda franqueza, que nosotros vamos a comprar la absolución de nuestra pequeña falta con quince millones de Fernandos.
            
Fernandos les llamaba a los duros que se acuñaban entonces con el busto de Fernando VII, el buen D. Gabriel.
            
—Y no solo, dijo por su parte Calderón, sino que ese dinero, cuando se descubra que Iturrigaray fue el que lo acumuló, nos servirá contra él de capítulo de acusación.
            
—Cómo? preguntó Garibay que no había comprendido bien la idea.
            
—Diremos que lo estaba reuniendo con la perra intención de subvenir a los gastos del gobierno independiente que soñaba en establecer.
            
—Es verdad, dijeron casi todos como iluminados con una luz meridiana.
            
—Y si no, ¿como podrá disculparse de tener alzado ese dinero necesitándolo tanto España para sostener ía guerra injusta contra Napoleón?
            
—A eso contestará que el Real Acuerdo convino en que no se reconociera la Junta de Sevilla, dijo Yermo.
            
—Entonces será tiempo de que salgan a luz todas nuestras protestas reservadas, contestó Aguirre con fizga.
            
—Ahora bien, interrumpió Garibay, apropósito de la Junta de Sevilla, todavía no se resuelve si debemos reconocerla.
            
—Aunque el envió del dinero y el entrar en relaciones amistosas con su comisionado es ya un reconocimiento, no será por demás que el Real Acuerdo lo proponga al virrey de una manera solemne.
            
Tenían tan mezquina idea todos aquellos señores del mariscal de campo D. Pedro Garibay, que siempre que podían esquivaban darlo el título de Excelentísimo.
            
Aquella proposición fue aprobada para ponerla en planta aquella misma tarde.
            
Alfaro, que había permanecido hasta entonces en observación, sin tomar parte en los diversos asuntos que estuvieron ventilándose, dijo de repente:
            
—Se me ocurre una idea, Señores, que considero aconsejada por la prudencia.
            
El virrey lo invitó a exponerla:
            
—Creo, continuó el inquisidor que no debemos mandar todas los fondos que hay reunidos, sino solo una parte.
            
—Por qué? preguntó Aguirre.
            
—Porque dentro de dos o tres semanas se nos presentarán otros comisionados de otros puntos y no tendremos ya que darles. Puede establecerse una junta central o imponerse como suprema alguna de las ya existentes en España y no podremos sino a costa de grandes sacrificios volverles a mandar una cantidad igual que será indispensable para que nuestra situación aquí sea reconocida.
            
—Comprendo, exclamó Garibay, como inspirado, el Sr. canónigo Alfaro quiere que dejemos una parte de esos millones en reserva para contentar a las otras Juntas que sigan pidiendo.
            
—Me parece justo, observó Bataller.
            
Lo mismo opinaron Calderón y Yermo.
            
Siguieron discutiendo sobre la cantidad y vinieron a fijarse en la de nueve millones que fueron los que se mandaron a los pocos días para Veracruz con más de dos millones de particulares, que vinieron a hacer en junto el bonito pico de once millones de pesos, fuera de las onzas de oro que iban por lo regular de contrabando.
            
De esos picos así, salían con mucha frecuencia para España durante el virreinato, pero nunca fueron las remisiones ni tan grandes ni tan continuadas como en los años que duró aquella guerra tan ruinosa para esta parte de la América.
            
Cualquiera observador, después del término que tuvieron estos arreglos del virrey y sus consejeros, hubiera notado que el inquisidor Alfaro se mostraba de ellos en extremo complacido, desplegando una sonrisita de satisfacción que hasta entonces no se le había conocido.
            
Probablemente tenía algunos proyectos con los cuales iba de acuerdo la solución dada al último negocio, pues cuando se despidió e iba ya bajando las escaleras de Palacio, murmuraba:
            
—Gracias a Dios que he podido salvar esos siete millones porque si no.... quien sabe lo que habríamos hecho después.....
            
Y a poco agregó:
            
—¡Que bien cayeron en el lazo que les tendí!
            
Todos los palaciegos se quedaron muy admirados de que el adusto canónigo llevara en esta vez un semblante tan halagüeño.
            
El virrey por su parte se fue a comer con su hija la monja en el convento de la Encarnación, muy satisfecho de haber dejado arreglados los principales asuntos de su gobierno.
            
D. Ramón Cisneros, descendiente de españoles como todos los americanos de alguna posición en esa época, odiaba cordialmente a los paisanos de sus progenitores, como sucedía también entonces con mucha frecuencia. Del trabajo de brazos españoles le provenían las riquezas que disfrutaba, lo mismo que su apellido y la mayor parte de la sangre que circulaba en sus venas, habiendo mamado de aquellos las supersticiones religiosas, el acento, las costumbres y brusquedad de maneras, sin poder transigir con ellos respecto de la dominación que ejercían en Nueva España.
            
D. Ramón podía muy bien cultivar relaciones particulares y de hecho las cultivaba con las principales familias de la capital que tenían aquella procedencia; pero a condición de que no se había de tocar la política, pues en llegándose a ese punto D. Ramón era fanático por la independencia de la patria y quería más bien identificarse con Guatimozin que con Hernán Cortés, glorificando siempre a los aztecas y demás tribus indias mientras que escarnecía a los conquistadores. Se sobreponía pues en D. Ramón el espíritu de emancipación a tal punto, que él mismo solía llamarse indio, no obstante que su fisonomía, su voz y todo él estaban diciendo desde a legua que era todo un peninsular.
            
Dado este odio que profesaba D. Ramón a la dominación extranjera, no era exagerado el temor de Blanca su hija a los resultados que pudiera tener la circunstancia de estar en correspondencia amorosa con un oficial realista, en caso de que esto llegara a saberse como tarde o temprano tenía que suceder.
            
Acababan de pasar los sucesos que hemos referido y de remitirse a Veracruz los once millones y pico de que hemos hablado, cuando impensadamente se reunieron en la casa de D. Ramón Cisneros algunos de los personajes americanos que más inconformes se encontraban con la situación.
            
Comenzaban a desaparecer los pálidos tintes de la tarde entre los arreboles cenicientos que envolvían en sombras el espirante crepúsculo, ya poco faltaba para que dieran el toque de la oración en los campanarios, cuando se presentó, el después notable historiador, D. Cárlos María Bustamante, que entonces solo era un abogado que se había hecho notable en algunos alegatos verbosos.
            
—Mi querido D. Carlos María! exclamó D. Ramón luego que lo conoció a la luz del farol que estaba sobre el cancel de la escalera, ¿qué milagro es este?
            
—¡Oh! mi buen D. Ramón Cisneros: mucho deseaba la oportunidad de volverá estrechar entre las mías esta noble mano.
            
—Enciendan luces en la sala, gritó D. Ramón dirigiéndose a la gente que oía trastear en el corredor que estaba por el rumbo opuesto.
            
—Aquí nos sentaremos, D. Ramón, no moleste vd. a nadie.
            
—Pero en el corredor!
            
—Sí, sí.
            
—Está bien: mientras encienden. ¿A qué debo por fin?
            
—Diré a vd. con franqueza, D. Ramón: aquí está el corregidor Domínguez que llegó ayer de Querétaro a quien encontré en Palacio y me dijo que al oscurecer vendría aquí con su esposa.
            
—Trajo también a la corregidora?
            
—Eso me ha dicho.
            
—Yo sabía por cartas que venía el corregidor Domínguez y lo estuve esperando, pero jamás llegué a pensar que se expusiera al camino la buena Sra. Dª María Josefa Ortiz.
            
—¡Oh! es tan resuelta como un hombre!
            
—Lo sé, lo sé.....lo he visto.... la conozco mucho.
            
—Pues le diré a vd. con franqueza, D. Ramón, que he querido encontrarme aquí con la digna corregidora cuya conversación es tan amena siempre y tan ocurrente.... yo pensaba venir pronto; pero esta circunstancia que vd. comprende bien no era de perderse, me ha hecho anticipar mi visita.
            
—Bien, bien: ya sabe vd. D. Cárlos, que vd. manda en ésta como en su casa.
            
Y apenas empezaban a sopear el chocolate que les habían servido cuando sonó la campanilla y oyeron los pasos y la voz del corregido y su mujer que venían acompañados de otras dos personas.
            
—Ahora sí, a la sala, dijo D. Ramón, después que pasaron los abrazos y los cumplimientos, y que traigan otros cuatro chocolates.
            
—Por mí ya sabe vd. que siempre estoy dispuesto, contestó el corregidor.
            
—Y Blanca? ¡quiero abrazar a Blanca! dijo con entusiasmo la corregidora.
            
Blanca que ya había reconocido la voz y que se había lanzado a su recámara para tomar un pañuelo de seda de China con que cubrirse el cuello, venía ya corriendo con los brazos abiertos.
            
Después de dichas todas aquellas frases banales, que siempre se han dicho y se seguirán diciendo antes de dar principio a una conversación interesante o siquiera un poco formal, tomaron asiento en el estrado y el corregidor Domínguez fue el primero que provocó la tormenta con estas frases que dejó caer a plomo sobre los contertulianos:
            
—Pues señores, yo nada he podido arreglar con el gobierno que está muy ocupado con el marques del Real Tesoro a quien le han mandado ciertos millones para la Junta de Sevilla.
            
—Cuanto mandan? preguntó Bustamante.
            
—Asómbrese vd. mi amigo D. Cárlos María, exclamó D. Ramón casi con arrebato, son nueve millones de las cajas públicas y cerca de tres millones de los particulares, es decir, toda la plata que se acuña.
            
—Me dicen que quedan en caja algunos millones más.
            
—Que no van ahora por falta de navios, pero que estoy seguro saldrán antes de quince días que se presente cualquier aventurero pidiéndolos.
            
—Es que el marqués del Real Tesoro viene comisionado por la Junta de Sevilla....
            
—Y quiénes componen la Junta de Sevilla?.... una buena colección de perdularios....
            
—D. Ramón, D. Ramón.
            
—Es la verdad, ese dinero que se está mandando a cada momento sin orden ni concierto, más perjudica a España que lo que puede servirle, pues que muchos hombres y navios que pudieran serles útiles allá los están empleando por acá, tan malamente.
            
—Esto si es verdad: que los muchos hombres que tienen en América, debían llevárselos para hacer la guerra allá que es donde más les importa.
            
—Yo les daría de buena gana todo el dinero que hay aquí, dijo la corregidora, con tal que se llevaran a todos sus hombres de allá.
            
—¡Cuidado que no fuera a ser comprendido en ese bando el señor corregidor!
            
—Yo probaría que es americano por sus cuatro lados.
            
—El hecho es, dijo con entusiasmo D. Ramón, que se llaman patriotas y no corren todos como un solo hombre a librar a su patria que está invadida por Napoleón, y se cuidan más de llevarse nuestro dinero.
            
D. Cárlos María Bustamante, contestó riendo:
            
—El derecho de conquista les da derecho sobre nuestras riquezas, amigo D. Ramón.
            
—Está bien, amigo D. Cárlos, yo no digo que no dispongan de las riquezas del suelo, que puedan tomar; yo de lo que me quejo es que a fuerza de tomar tanto llegue un día en que no tengamos ni una camisa que ponernos.
            
—Ya verán vds. exclamó Dª María Josefa como no se pasan quince días sin que el virrey o sus favorecidos se dirijan a las personas acomodadas pidiéndoles un nuevo donativo.
            
—Yo sostengo esto, dijo D. Ramón, que aunque Iturrigaray era un pirata, siquiera no era tan suelto para entregar el dinero.
            
—Sí, dijo Bustamante, Iturrigaray ha sido uno de los virreyes más pillos que hemos tenido, tanto él como los de su casa, robaron hasta que quisieron; pero en honor de la verdad llevaban mejor camino que estas gentes que gobiernan ahora.
            
—Ahora es tiempo de confesarles a vds. con franqueza, dijo el corregidor, que la corregidora me ha hecho traerla desde Querétaro para hablar con Iturrigaray proponiéndole el modo de desembarazarse de todas las dificultades para proclamar la independencia, pero desgraciadamente llegamos tarde.
            
—Es cierto, agregó la Ortiz de Dominguez, luego que recibimos allá una carta privada en que Iturrigaray nos daba a conocer algunas de sus ideas, yo dije a Miguel:—Vamos allá: necesitamos ver por nuestros propios ojos y oír con nuestros propios oídos lo que haga y diga el virrey, y si vacila, para decirle que puede contar con mucha opinión en las provincias internas.
            
—Es lástima que no hubieran venido antes.
            
—El camino está un poco pesado, contestó el corregidor, hemos hecho unos quince días.
            
(¡Vds. dirán! quince días de Querétaro a México, viaje que hoy se hace en unas cuantas horas por el ferrocarril!)
            
—A mí no me pesa haber llegado tarde, dijo la corregidora, porque conozco otros hombres que valen más que Iturrigaray tanto en virtudes cívicas como en honradez.
            
—Eso es hablar en plata, exclamó Cisneros a quien le iba agradando mucho esta conversación.
            
—¿Sería indiscreto preguntar por los nombres de esas personas? dijo uno de los concurrentes.
            
—Sin ir muy lejos, aquí están juntito a nosotros un D. Cárlos María Bustamante y un D. Ramón Cisneros, en los que se encuentran reunidos el valor, el talento, el patriotismo, la honradez y la buena opinión.
            
—¡Oh señora corregidora! exclamó D. Carlos inclinándose.
            
—Yo no sirvo para nada, dijo D. Ramón con entusiasmo, pero en caso ofrecido....
            
—Por Dios, papá! exclamó Blanca.
            
—A ti te coloco en las Bonitas, dijo riendo a carcajadas el de Cisneros y yo tomo un jamelgo y una lanza....
            
—Hablando formalmente, dijo la corregidora ¿vds.. creen que pueda ya durar mucho el aguante que se ha estado teniendo en esta nación?
            
—De ninguna manera, contestó Bustamante.
            
—Yo de un momento a otro espero que sobrevenga algo nuevo, dijo D. Ramón.
            
—Pues nosotros, y dispénsenme que hable en plural no obstante que el corregidor no se mezcla en nada, nosotros ya estamos sembrando alguna semilla.
            
—Ahora que vuelvan vds. a Querétaro, dijo Blanca sin poder ya contenerse, van a encontrarse con dos compañías del regimiento de la Corona....
            
—Y qué nos importa eso? dijo sumiendo los hombros la corregidora.
            
—No; era solo por hacer saber a vds. que los oficiales son partidarios de la independencia.
            
—Qué oficiales? preguntó bruscamente D. Ramón.
            
—Los que mandan las compañías, contestó Blanca turbándose.
            
—Pero como sabes tú que los oficiales que mandan las compañías del regimiento de la Corona, que es el más realista que se conoce, pueden tener pizca siquiera de afecto a la emancipación?
            
Blanca no hallaba qué responder, pero su prima Aldonsa vino en su auxilio exclamando:
            
—Yo fui quien di esta noticia a Blanca por sospechas de lo que nos dijo una colegiala amiga de un D. Mariano Michelena, teniente, que viene a ser primo suyo.
            
—Me parece que conozco ese nombre de Michelena dijo D. Ramón.
            
—Es de familia bien conocida, agregó Bustamante.
            
Y la corregidora que no gustaba de perder cualquiera ocasión por insignificante que fuera para aprovecharla en sus trabajos, se aproximó a Blanca y le dijo:
            
—Bien, mi amiguita, bien; esa es una buena noticia.
            
—¿Quiere decir que nosotros a nuestro regreso encontraremos en Querétaro al teniente Michelena?
            
—Sí Señora.
            
—Y en nombre de quién le hablaremos?
            
—Dígale vd.... ¡Oh! no me atrevo.
            
—Le juro a vd. que nada sabrá D. Ramón.
            
—Siendo así, no tiene vd. que decirle más sino que cumpla la promesa que hizo a Blanca Cisneros.
            
—Basta! Con eso tengo y me sobra. Ahora punto en boca.
            
Después que siguieron conversando otra hora sobre diversas materias D. Cárlos Bustamante vio la hora en su gran reloj de plata y exclamó como asustado:
            
—Va a sonar la hora de la queda en que no se permite andar a nadie en la calle y menos a los que estamos un poco margados como sospechosos, en marcha.
            
—Vámonos, dijeron los corregidores.
            
D. Ramón dijo al oído a la corregidora:
            
—Cuando se necesite de mi dinero o de mi brazo....
            
—Sí, contestó la corregidora dándole un apretón de manos, ya lo sé.
            
Luego D. Carlos Bustamante también la dijo:
            
—Señora: que se cuente por allá siempre con mis pocas luces, con mi débil brazo y con mi pequeño prestigio.
            
—Acepto, exclamó ella oprimiéndole también la mano.
            
En seguida abrazando a Blanca le dijo estas significativas palabras:
            
—Dios quiera que podamos vernos algún día con toda felicidad en Querétaro!
            
—Mucho lo deseo, añadió Blanca suspirando.
            
Y cuando ya iban por la calle cada cual por su lado la corregidora dijo muy quedo al corregidor:
            
—Quién crees que me sirve más de todos para mi empresa?
            
—¿Quién?
            
—Esa mocosa, esa Blanca Cisneros.
            
Según dijimos antes, los humos de corte desaparecieron con el Exmo. Sr. virrey Iturrigaray, que, impulsado por su mujer, hacía ostentación de cierta grandeza que se manifestaba por medio de sus gentes de servicio, sus carruajes, sus guardias, sus recepciones ceremoniosas, sus paseos por las calles seguido de escoltas, y la etiqueta que se observaba en todo el movimiento del Palacio Real. Pero el Sr. Garibay que era un pobre diablo traído de las esquinas en donde esperaba a los amigos para pedirles cinco pesos prestados, y que no podía darse ninguna importancia ni con sus favorecedores porque estos naturalmente tenían la entrada franca, ni con los ricos porque él era muy pobre, ni con los desvalidos porque estos habían sido sus compañeros, fue suprimiendo insensiblemente todas las costumbres que imitaban un poco las de los reyes europeos, hasta circunscribirse a la más desnuda sencillez.
            
Salía a pie por las calles, seguido cuando más de uno o dos oficiales de servicio, y se encaminaba generalmente al convento de la Encarnación, que era en donde tenía la costumbre de pasar las tardes, conversando con su hija la monja que era una doncella próxima a los cincuenta años.
            
¿De qué podían haber hablado aquel anciano metido a ser cabeza de gobierno como el héroe por fuerza y aquella mujer que había pasado su juventud desde los 16 años en el convento, y que comenzaba ya a hacerse vieja sin ver otro mundo que aquellas sombrías paredes? ¡Dichosos tiempos aquellos y dichosa inocencia la de aquellos dos seres que podían perder sus tardes tan agradablemente hablándose a través de una reja de cosas tan insustanciales como las que el lector debe suponerse! ¡Dichoso el hombre aquel que siendo la cabeza de una nación que tenía entonces gran importancia, podía dejar los negocios e intrigas de palacio por tardes y noches enteras!
            
En las mañanas pues, y esto sin ceremonias de ninguna clase, entraba el virrey a su despacho, se ocupaba con sus dos secretarios en leer o dirigir correspondencias y poner en giro los acuerdos de la Real Audiencia que era realmente la que gobernaba bajo la preponderancia que ejercía el oídor Aguirre. Estas labores del virrey eran interrumpidas frecuentemente por los visitantes que rara vez se presentaban con algún negocio que valiera la pena.
            
El día siguiente de aquel en que salieron los millones para Veracruz, según lo dispuesto por el consejo íntimo de Garibay, se presentó Yermo a eso de las nueve de la mañana y dijo a este con la llaneza con que lo trataba, después de los saludos correspondientes:
            
—Vengo a esto, D. Pedro: ayer hablé con varias personas acaudaladas, sobre lo conveniente que sería auxiliar al gobierno para tener abundantes recursos en reserva, que puedan completar, otra remesa.
            
—Pero Sr. D. Gabriel, contestó Garibay, me parece que las gentes han sido ya bastante exprimidas.
            
—Hemos dado mucho dinero efectivamente al virrey Iturrigaray, quien nos pidió un donativo para sostener la guerra con los franceses, otro donativo para los hospitales de sangre, otro donativo para armamentos otro para vestuario de la tropa, otro para zapatos, otro para comprar buques y otro donativo finalmente para redimir cautivos cuando todavía no sabíamos que se hubieran hecho. A todas esas excitativas hemos contestado aprontando nuestro dinero, subiendo a un número casi fabuloso de millones lo que le hemos dado; pero el virrey Garibay todavía no nos ha pedido nada y es fuerza que nos pida.
            
—Pediré si es necesario, pero yo no quisiera parecerme en eso al gobierno anterior.
            
—Voy a darle algunas espiraciones a V. E. para convencerlo.
            
—Me mortifico de que me dé V. el tratamiento de Excelencia: mejor dígame D. Pedro como siempre.
            
—Me es igual. Pues bien, amigo D. Pedro, yo opino porque debe Vd. dirigir cuanto antes una proclama excitando a todos los habitantes de este reino a contribuir con sus recursos para sostener la guerra que contra España llevaron los franceses; una vez que la distancié impide que todos podamos servir como soldados, según es de nuestra obligación. Esto por lo que toca a hacer ver que mientras nosotros solo damos dinero, hay otros que dan sus vidas en el altar de la patria.
            
—Todo eso es muy cierto: cada cual está en el deber de contribuir con lo que pueda para salvar a España.
            
—Pero el objeto principal de nuestro gobierno aquí no es precisamente ese franqueamiento de recursos pecuniarios.
            
—Pues cual?
            
—Saber de una manera cierta si tenemos partido entre los hombres de caudal de esta Nueva España.
            
—Estando D. Gabriel de Yermo con nosotros....
            
—Yermo está siempre con la justicia y con la honradez. Supongo que aprontarán todos su dinero como me lo han ofrecido, y entonces nuestro triunfo no será aquí sino con cualquier gobierno que se establezca definitivamente en España.
            
—No comprendo.
            
—Pues es fácil: por un lado les damos dinero y por el otro les probamos con ese hecho que se nos estima en algo, que se nos tiene confianza, que se nos considera como un gobierno justo y legalmente establecido.
            
—Ah! si, si, es muy verdad todo eso: no se me había alcanzado.
            
—Entonces ya ve el Exmo. Sr. Virrey, como le propongo una medida de fácil realización y que vendrá a hacer duradero y seguro nuestro poder.
            
—Ahora mismo la comenzaremos a poner en obra.
            
—Siendo así corro a ver al arzobispo para que refuerce la proclama con una pastoral, y para que él y yo seamos los primeros que nos apuntemos con cantidades que indiquen la mejor disposición.
            
Y el activo Yermo corrió a ver al arzobispo Lizana, al cual trataba con igual franqueza.
            
—Me manda el virrey a ver a Su Ilma. con esta embajada, le dijo, quiere que una proclama que va a dar pidiendo dinero, sea reforzada con una pastoral del Sr. Arzobispo.
            
—Yo he de dar una pastoral pidiendo dinero?
            
—A todos los habitantes de la Nueva España.
            
—Pero eso no es posible.
            
—Cuyo dinero, agregó Yermo imperturbable, debe servir para la guerra que sostiene España y para la cual tenemos obligación de dar nuestra sangre.
            
—¡Ah! ya....
            
—Y una vez que desde aquí no podemos ofrecer nuestras vidas a la patria, le damos lo que nada vale, nuestro dinero.
            
—Pero no comprendo lo que tenga que hacer la pastoral en un negocio de estos.
            
—Pues es fácil, Llmo. Sr. El del virrey Garibay es un gobierno nuevo que necesita para adquirir confianza ser recomendado por personas de muy alto prestigio.
            
—El virrey actual lo tiene.
            
—Y lo tendrá mayor si ven en el público que lo apoya su señoría ilustrísima.
            
—Está bien: consultaré el caso con mi primo Alfaro y les daré esta tarde la resolución.
            
—Como estoy seguro que ambos decidirán de acuerdo en favor de nuestra pretensión, voy a decir al virrey que puede proceder a publicar su proclama.
            
Y D. Gabriel de Yermo, que a veces solía ser un poco despreocupado se fue murmurando entre dientes:
            
—Esta gente de iglesia tiene muchas recámaras: cuanto mejor sería que supieran decir desde luego si o no, como Cristo nuestro Señor nos enseña.
            
El arzobispo Lizana mandó llamar a su primo Alfaro que estaba en un departamento contiguo al del arzobispado y le dijo:
            
—Ha estado aquí Yermo.
            
—Ya lo vi entrar.
            
—Vino a.....
            
—Ya sé a lo que vino. Puedes sin ningún inconveniente dar la pastoral y al efecto se está ya escribiendo.
            
—Es posible?
            
—Luego que llegó D. Gabriel me vine por las piezas interiores a oír lo que decía, me impuse del negocio y di orden a mi secretario para que escriba una pastoral breve excitando el patriotismo de todos los ricos para que ayuden al virrey con dinero.
            
—¿Y para que quieren ese dinero supuesto que ayer han mandado unos once millones de pesos?
            
—Los que dirigen a Garibay lo quieren para dar prestigio a su gobierno y para darse importancia ellos mismos en España, haciendo creer que disponen de las rentas particulares como de cosa propia.
            
—Todo eso lo tienen sin necesidad de apelar a esas medidas que deben agotar las riquezas.
            
—Bueno: pero a nosotros nos conviene impulsarlos en ese camino por dos razones.
            
—Cuáles son?
            
—Primera para que se cansen pronto de ellos y segunda para que nos dejen fondos suficientes en las cajas.
            
—¿Siempre sigues con tu delirio de hacerme virrey?
            
—Siempre, primo: es indispensable para que se salve esta Nueva España. Figúrate que sucedería con esta rica porción de tierra si el francés llegara a establecer su dominación en España.
            
—Seguiría la suerte de la madre, la hija.
            
—También esclava?
            
—También.
            
—Pues ese o cualquiera otro perjuicio es el qué debemos evitar. Esos hombres que dirigen a Garibay ya que en él no podemos fijarnos con formalidad, no piensan más que en el presente, no se figuran que pueden venir serias dificultades en el porvenir, no comprenden tampoco que el espíritu de independencia sigue cundiendo aun entre los mismos españoles, sin que valgan ya para atajar las doctrinas que nos invaden ni las censuras de la iglesia ni las excomuniones del Santo Oficio.
            
—Y qué se debe hacer?
            
—Fingir que se cede arrastrados por la corriente para tener el derecho de pararnos donde convenga.
            
—Entonces....
            
—Hay que halagar un poco a los americanos con la esperanza de que más tarde serán independientes y por lo mismo no apruebo la persecución que se hace a todos los que estuvieron sosteniendo a Iturrigaray. Son los más duchos y los más inteligentes.
            
—Qué pueden hacer estando abatidos?
            
—No se abatirán nunca; pero aun suponiendo que se encuentren débiles, ¿qué cuesta tenerlos de amigos?
            
—Hay que decidirse siempre por unos o por otros; o con la audiencia que representa el elemento netamente español y realista, o con el pueblo que en lo general piensa de la manera que tú dices.
            
—Se puede contar con este partido sin necesidad de echarse completamente en sus brazos.
            
—¿Cómo?
            
—Oprimiéndolo poco y dando lugar en el gobierno a algunos de sus miembros más inteligentes, que tienen simpatías en toda la nación.
            
—Nosotros no somos los que tenemos que arreglar estas cosas.
            
—Al contrario: nosotros somos los que vamos a tener que arreglarlas.
            
—No sé de qué manera.
            
—Luego que seas virrey.
            
—Al saber las juntas de gobierno establecidas en España que ha sido depuesto Iturrigaray, mandarán un capitán que sepa sostenerse con su brazo.
            
—Ya he escrito yo a todas las personas influentes que el único hombre que podrá conservar el gobierno de la Nueva España, es el arzobispo Lizana.
            
—No te harán caso, primo.
            
—Si no fuera porque te tengo un respeto tal que muy bien puede llamarse veneración, te haría una apuesta.
            
—Y perderías.
            
—Oh! no, no. Pinto de tal manera el gobierno de Garibay, y de tal modo les encarezco una providencia oportuna, que yo creo que antes de tres meses tendremos en nuestras manos el gobierno.
            
—Han de calcular que tú estás interesado.....
            
—Han ido más de cien cartas de otras personas importantes, en el mismo sentido. Me ayudan Azcárate y todas las personas más ilustradas del partido que cayó.
            
—Obra como te parezca, primo querido, pues ya saben que eres mi secretario y mi director. Tu grande inteligencia me pone a cubierto de todo yerro.
            
—Pero yo quiero contar en todo con tu expresa voluntad, para que después no te quejes de mí si sientes demasiado pesado el gobierno.
            
—Si tú me ayudas con él, será leve.
            
—Teniendo el mayor empeño en que dejes un nombre glorioso en la Historia de la Nueva España, yo velaré a tu lado y procuraré hacer el trabajo de los dos.
            
—Mil gracias, primo.
            
—No tienes que agradecerme nada todavía. Primero quiero hacerte virrey y después darte el prestigio de un gobernante sabio y prudente.
            
—Me haces tener ambición a los setenta años.
            
—Eso es lo que deseo: que sepas penetrarte del noble afán de figurar en primera línea entre los virreyes de estas comarcas.
            
—Ven a mis brazos, primo querido.
            
—Con sumo gusto.
            
—Esto significa que reposo en tu sabiduría pura que sepas hacer la grandeza de nuestra familia.
            
—Amen, contestó Alfaro y salió de allí sonriendo mefistofélicamente.
            
En muy poco tiempo, con los donativos recomendados por Yermo y por el canónigo Alfaro, que dieron resultado excelente, y con los rendimientos del tabaco y de las minas, que eran los productos que daban mejores contribuciones, volvieron a encontrarse las cajas repletas, pudiendo hacerse a España una nueva remisión de diez millones, resultando que en el solo año de 1808, se hubieran mandado muy cerca de unos cuarenta millones de pesos como principio del contingente pecuniario de la Nueva España, para sostener la guerra contra Napoleón.
            
O el partido del arzobispo había echado mal sus cálculos, si pensaba sacar provecho de la acumulación de aquellos tesoros, pues que ya iban corriendo tres meses y no había llegado el nombramiente de virrey para Lizana y Beaumont, o los amigos de Garibay habían aconsejado a éste que nunca tuviera muchos fondos en las cajas para no tentar la codicia, el caso es que estuvo remitiendo todo cuanto le caía con la mayor religiosidad, hasta el punto de olvidarse de cobrar sus sueldos. ¡Tan acostumbrado así estaba a ser pobre, o tan desinteresado era, o tanto confiaba en la firmeza de su posición!
            
Fuera de esto, o el virrey inspiraba poco respeto, o los ánimos habían vuelto a excitarse pasado el primer momento de la sorpresa, el hecho fue que por aquellos días y con motivo de los caudales que se estaban mandando a España con tanta frecuencia, aparecieron pasquines fijados en las esquinas, conteniendo estos y otros recitados:
            
"Gachupines bandoleros,
Téngannos ya compasión,
Pues con tanta remisión
Nos están dejando en cueros."

"Americanos. Nada tenemos nosotros que ver con Fernando VII, ni con Napoleón. Vamos abriendo los ojos y haciéndonos independientes."
            
"Siendo simplón Garibay
Iturrigaray ladrón
Y pícaro Calderón....
¡Prefiero a Iturrigaray!”

"¿Cuando llegará ese cuando
De que el bravo Napoleón
Dé por fin un apretón
En el cuello a Don Fernando?”

"Todos queremos la independencia;
Todos juramos ya libres ser;
Fuera tiranos! ¡fuera prudencia!
Arriba todos; constancia y fe."

En las mismas puertas de la Catedral se fijaron proclamas incendiarias que se atribuyeron al Lic. D. Julián Castillejo, que por supuesto llevó su merecido mientras se averiguó si era verdad o no, y al estar el mismo templo lleno de un gran concurso cayeron como por encanto miles de cédulas impresas en que se leía:
            
‟Mexicanos patriotas y valientes
Llegó la hora de ser independientes!”

A la vez circularon estampillas en que estaban representados los individuos que componían la junta central de gobierno en España en una posición tan rara y tan despreciable, que ninguno de los que los vieron se atrevieron a dar explicación del caso para conocimiento de las generaciones futuras.
            
El virrey por bando solemne que se publicó por medio de pregones, con maceros, alcaldes, cañonazos y músicas, previno: que ningún habitante de la Nueva España osara en lo sucesivo dar a luz semejantes estampas anónimas o pasquines, bajo la pena de perder la vida y los que llegaran a descubrir quienes eran los autores de las cédulas publicadas o que en adelante se publicaran, recibirían cada uno un premio de dos mil pesos y 5,500 más que daban con el mismo objeto cuatro ricos europeos establecidos en Zacatecas. De la misma manera se acordó un buen premio en dinero al que denunciara a los que habían hecho al busto del soberano en la moneda que circulaba, señales muy claras en el cuello, como queriendo dar a entender que debía estar degollado, lo mismo que sobre otras criminales faltas de respeto y de amor a la majestad real que sería fastidioso referir.
            
Todo esto por el modo con que se hizo o porque Garibay no inspiraba temor alguno, produjo solo risa y peor que eso, pues que lejos de calmarse los ánimos, llovieron con más fuerza los anónimos y pasquines poniendo al virrey como nuevo, dedicándole infinidad de décimas y sonetos que por lo general terminaban con el consonante en bruto y con otras palabras de más enérgica significación.
            
Entonces fue cuando los miembros de la Audiencia con excepción de Catani que estaba de uñas con sus compañeros, y especialmente el capitán de patriotas
            
D. Gabriel de Yermo que ejercía gran dominio en el ánimo del virrey, inclinaban a éste a que cometiera mil vejaciones e injusticias haciendo que desterrara, encarcelara o mandara matar a todos los que designaban como descontentos, despachándose con la cuchara grande en materia de venganzas personales. El Santo Oficio apareció entonces como un niño de teta, y los pobres sospechados de ser partidarios de la independencia, entre los cuales había muchos inocentes, que si acaso lo habían sentido nunca lo dijeron, deseaban mejor habérselas con aquel endemoniado y nunca bien maldecido tribunal.
            
El bueno del virrey Garibay decía amen a todo, pues demasiado bien sabía que su permanencia pacífica en el gobierno dependía esencialmente de que obedeciera sin replicar lodo cuanto le insinuaran aquellos exigentes europeos, que eran los únicos que lo sostenían y los que se habían quedado con el pandero, haciéndolo representar el papel de pantalla.
            
En España las cosas no presentaban mejor aspecto, pues las ventajas obtenidas sobre los invasores se perdieron luego que Napoleón penetrando al frente de un poderoso ejército que dividió en cuerpos, fue arrollando a ingleses y a españoles coaligados hasta batir y derrotar a los ejércitos españoles en Espinosa y en la memorable acción enteramente decisiva de Tudela que le abrió las puertas de Somasiana y en seguida las de Madrid que tuvieron que entregársela por capitulación.
            
La junta de gobierno se trasladó a Sevilla a donde ya no pudo llevar la guerra Nopoleon entretenido en completar la destrucción de los ejércitos ingleses, cuyos restos con grandes trabajos pudieron embarcarse en la Coruña.
            
Las noticias de todos aquellos desastres vinieron a saberse en México hasta Abril de 1809, que aunque muy desfigurados por Garibay en su proclama que mandó insertar al efecto en La Gaceta, causaron la conmoción que era de esperarse y más que todo, se reanimaron los espíritus de los partidarios de la independencia, que aunque ya eran muchos, no se conocían por el temor natural que abrigaban de comunicarse entre sí sus sentimientos.
            
Conocidos ya estos antecedentes, prosigamos tomando parte en la pequeña acción desarrollada en aquel tiempo por nuestros personajes. Al efecto penetraremos en una casa de modesta apariencia, que daba frente a las tapias del convento de los Belemitas, estando aislada por todas partes de vecindad y por consiguiente de espionaje, puesto que rodeada de elevados muros, se escapaba a la vista de los edificios que la rodeaban. Entrando por el zaguán se atravesaba un patio, luego un oscuro pasadizo, a la derecha se encontraba una escalera alumbrada por la escasa luz que penetraba por entre las rendijas de dos claraboyas, y en el primer descanso de la escalera se encontraba una puertecilla humilde que había que empujar para escoger entre tres pasadizos el más encubierto a la izquierda que terminaba por una habitación reducida. En el fondo de esta se encontraba una alacena con trastos viejos y había que hacer girar todo esto por medio de un resorte imperfecto para encontrarse luego en una amplia y oscura galería alumbrada por tres velas de cera y ocupada solo por una mesa, encima de la que estaba un santocristo, y como unas dos docenas de sillas corrientes esparcidas sin orden por el centro de la habitación. Por delante de la mesa había una cortina negra que soltándose cubría aquella parte del salón a las miradas de los que ocuparan los asientos. A aquel misterioso lugar no podía llegarse sino conducido por un hombrecillo que hacía veces de portero, al cual era preciso mostrarle una medalla de plata pequeña con tres iniciales que se llevaba colgada del cuello y cubierta enteramente por la ropa.
            
El viejecillo portero tenía un color trigueño muy pronunciado y los cabellos largos y poblados de canas le cubrían casi toda la frente, cayendo encima de los ojos, de los que se desprendía una mirada llena de brillo. Era bajo de cuerpo y aunque delgado, tenía fuertes músculos y estaba dotado de una fuerza extraordinaria.
            
La parte de la casa que veía a la calle no ofrecía nada de particular ni de misterioso: sus dos balcones corridos de cada lado en el tercer piso tenían sus vidrieras y sus cortinas de muselina, las ventanas del entresuelo que les correspondían estaban también adornadas y limpias, prueba inequivoca de que habitaba allí una familia decente y desahogada. Quizás entraremos en más pormenores más adelante, por ahora lo que nos importa es encontrarnos en la reunión de veinticinco personas que se verificó aquella noche para el objeto que luego veremos.
            
El viejecito portero había conducido al último de los concurrentes y al mismo tiempo dijo:
            
—En mi cuarto está la persona que se aguarda.
            
—Está bien, Pedro, puede entrar.
            
Mientras que el viejo Pedro volvía a recorrer todos los corredores y pasadizos para traer consigo a la persona indicada, el que se encontraba en medio de la mesa a guisa de presidente, dijo con voz varonil:
            
—Cada cual cúbrase según es la costumbre cada vez que se presenta un desconocido.
            
Los unos con sus mascadas y pañuelos y los otros con verdaderas caretas de raso o de terciopelo, se cubrieron lo mejor que pudieron y se sentaron luego al rededor de la mesa esperando que llegara el nuevo personaje.
            
Al principio no dejó éste de azorarse viendo hacia todos lados con extrañeza, pero luego que acostumbró un poco su vista al sitio y que pudo ver que aquellas sombras en vez de fantasmas pertenecían a individuos de su especie, dijo con intrepidez:
            
—Veo que todas las personas están con los rostros cubiertos: hacen bien, una vez que no me conocen. Pero aquí debe encontrarse una con quien he hablado esta mañana y que me ha proporcionado esta medalla para poder llegar a este sitio. Pido que esa persona se me dé a conocer.
            
—Aquí estoy, dijo Julián Anaya que era un músico muy conocido y de mucha fama entre los independientes.
            
Al decir esto avanzó tres pasos, se quitó el antifaz y se mostró al interpelante.
            
—Está bien, contestó aquel con voz enteramente tranquila. Ahora puedo contestar a cuanto se me pregunte.
            
—Cuándo llegó V. de Guadalajara? le preguntó el presidente.
            
—Hace tres días.
            
—Diga V. su misión.
            
—Aunque no soy arriero sino agricultor, me he venido con una partida de muías animado por muchos amigos que desean saber algo de lo que se piensa y se hace en esta capital. Allá se ha sabido que aquí hay una logia o directorio, que se encarga de preparar la revolución y en Guadalaiara lo mismo que en todas las poblaciones de la provincia hay gentes animadas del mismo espíritu que solo esperan una orden o una señal
            
—Puede V. decirme algunos de sus nombres?
            
—Si puedo: en Guadalajara están Prisciliano Sánchez, José Moreno, Rafael Torres, Luis Acuña y cien más, y en los pueblos de los alrededores Encarnación Rosas, Manuel Rivas, Julián Castillo, Tomas Pedroza y tantos más que sería cosa de comenzar y nunca acabar de decir sus nombres.
            
—Qué idea tienen allí de la independencia?
            
—Dicen que se debe hoy aprovechar el momento para hacer el mayor esfuerzo una vez que España está empeñada en una guerra con Francia de la cual no tiene esperanza de salir. Solo quieren que se les diga el día y la hora.
            
—Cuándo se pone V. en camino para Guadalajara?
            
Esta madrugada misma.
            
—Pues lleve V. a nuestros amigos este paquete de hojas impresas, para que sigan repartiéndolas por todas partes hasta los últimos rincones del reino, porque la tierra no está bastante preparada; y que esperen la señal que les ha de ir de Querétaro.
            
—Cuándo?
            
—Nadie lo sabe. Pero que pidan a Dios que sea pronto.
            
Después de esto se acercó al crucifijo, juró guardar secreto sobre todo y salió de allí acompañado por Anaya. Era aquel un embrión de logia independiente.
            
Después de algunos días de camino, el corregidor Domínguez y su Señora habían vuelto a Querétaro, pasando por todas las penalidades de aquellos viajes en que para ponerse en camino se tenía que hacer el testamento.....¡y sin embargo, está más expuesta la vida mil veces ahora con el progreso de los ferrocarriles! ¡Cuántos a la vista ya de las torres o de los árboles de la población en que va a ser el término de su viaje y donde le aguardan los amantes brazos de una familia, sienten descarrilar el tren y ¡cataplum! marcharse sin preparativo alguno para la otra vida!
            
Pero no es este lugar de hacer filosofías, sino de referir historia verdadera, y vamos a seguir con nuestras interesantísimas escenas patrias.
            
La casa de la corregidora era frecuentada por la sociedad mejor de Querétaro, así es que por aquellos días de su llegada, todas las noches eran recepciones y tertulias. Se encontraban allí de paso unas compañías del regimiento de la Corona que iban a esperar el convoy de barras de plata de Guanajuato, y los oficiales, que eran jóvenes y buenos mozos, estaban allí de moda, por lo que fueron presentados inmediatamente en la casa del corregidor Domínguez que era el único punto de reunión en donde se solía ofrecer un pozuelito de chocolate a las visitas y algunas veces, muy raras, una tasita de tee de China con sus gotitas de aguardiente. Lo que se les daba a todos con muy buena voluntad y sin que costara gran cosa era agradable conversación, que para eso se pintaba sola la diantre de la corregidora. Se hacían cruces todos cuando se ponían a considerar de dónde se le ocurrían a D.ª Josefa tantas cosas buenas que salían por aquella boca,
            
Pero será fuerza que penetremos ya a aquella casa, de la que haremos una descripción ligera.
            
Una vez pasando el amplio zaguán, seguía a la derecha un espacioso corredor lleno de pájaros y macetas, en el cual se pasaba las tardes y las noches de los días muy calurosos porque era muy fresco. El patio era también grande y empedrado porque seguido se reunían allí muchas bestias cargadas que tenían que ser inspeccionadas por el corregidor. Tanto en el zaguán como en el corredor había grandes faroles que contenían gruesas velas de sebo, el mejor sistema de alumbrado que se conocía entonces y que superaba algo al gas que suelen darnos en estos tiempos de moderna civilización algunas compañías inglesas. En la sala solían usarse, pero solo en los días muy grandes, velas de esperma. En el extremo del corredor estaba el despacho de Domínguez y en medio había una gran puerta que daba entrada a la sala, la que se encontraba amueblada con largos canapés cubiertos de fundas muy limpias de las que colgaban olanes hasta el suelo muy bien almidonados. En los rincones había rinconeras de madera fina sustentando cuatro nichos de plata con bustos de santos diversos rodeados de flores y en medio de las dos altas ventanas que daban a la calle, una mesa de medio punto con un reloj de palo de los primeros que vinieron a la Nueva España con su correspondiente capelo de vidrio.
            
No había alfombras sino unas esteras muy finas al rededor del estrado y cerca de la cabecera un bracerito de plata sobre una mesa, siempre con algunas brazas metidas entre la ceniza para que a cualquiera hora tuvieran fuego los fumadores. Acuérdense veles, para figurarse como fumarían aquellas gentes que el tabaco era la principal renta del gobierno dejándole libre al año de seis a ocho millones!
            
La discreción no nos permite seguir entrando a las demás piezas de la casa.
            
En la noche en que vamos a llevar allí al lector y en que fueron presentados casualmente tres oficiales de las compañías del regimiento de la Corona, había reunidos allí hasta unas quince personas, entre las que a primera vista podían contarse cuatro sacerdotes, dos militares, un hacendado, cuatro guapas señoritas jóvenes, dos papás y algunos empleados del gobierno de no muy alta jerarquía, más los oficiales del regimiento de la Corona que fueron llevados por su colega el capitán Allende que se encontraba allí con su destacamento.
            
—Cómo dice vd. que es el nombre de este oficial? preguntó la corregidora designando a uno de los que se le presentaban.
            
—Mariano Michelena, contestó Allende.
            
—Ya tenía yo muy buenas recomendaciones de este joven, dijo D.ª Josefa con entusiasmo.
            
Michelena se puso rojo como unas granas e involuntariamente dirigió la vista al canapé que ocupaban las jóvenes y que estaban cuchicheando entre sí, sin fijarse en la conversación general.
            
—Señora, dijo Allende designando a los oficiales del regimiento de la Corona, los tres son buenos camaradas.
            
—Se conocían vdes. antes?
            
—Acaso nos conocíamos de vista, contestó Michelena que se había ya recobrado, pero hasta ahora que se han encontrado las compañías de nuestros regimientos reunidos casualmente en esta población, hemos cruzado palabras de afecto y de amistad.
            
—Lo celebro mucho, porque el capitán Allende sabe ser muy buen amigo de los militares.
            
—Gracias, Señora corregidora, contestó Allende inclinándose, yo soy amigo de todos los que quieren serlo míos, y procuro corresponder a la confianza que me dispensan.
            
—Dígalo el letrado Parra que aunque no está al cabo de la conversación porque acaba de llegar, conoce las prendas de los oficiales de la reina que concurren a esta casa.
            
—Son unos hidalgos en toda la extensión de la palabra, contestó el Lic. Parra, sin embarazo haciendo una inclinación de cabeza.
            
—Gracias principalmente por lo hidalgo, dijo Allende acentuando esta frase y guiñando el ojo a la corregidora.
            
—Vaya, Señores dijo D.ª Josefa, yo voy a embargarles por un momento al teniente Michelena.
            
—Cómo? pregunto uno de los clérigos.
            
—Lo necesito en el corredor: tal vez tendrá que partir mañana mismo, no lo volveremos a ver sabe Dios hasta cuando, y quiero que tome un chocolate hecho de mi mano, lo mismo que sus compañeros, solo que a ellos los llamaré cuando ya estén servidos.
            
—Qué bondadosa es vd. Señora! murmuró Michelena.
            
—Agradecemos tanta bondad, contestaron los dos oficiales restantes levantándose y volviendo a sentarse.
            
—Vdes. me dispensan, dijo la ama de la casa dirigiéndose a los demás.
            
—Estamos a sus órdenes, contestaron algunas voces.
            
Y entonces se formó un grupo de oficiales, otro de clérigos y letrados, otro de las personas más humildes.
            
Y finalmente el último y el más bullicioso se compuso de las siete damas restantes entre las que según dijimos antes, había cuando menos dos de muy buenos bigotes que andaban ya flechando a los capitanes Allende y Abasólo que eran los más jóvenes y los más bien parecidos en toda aquella oficialidad.
            
Por supuesto que el grupo de militares se formó de manera que pudiera tener un ojo al plato y otro al garabato, es decir, que pudiera estar dirigiendo sus tiroteos a las muchachas y estar pronto al primer llamamiento que hiciera la corregidora para el chocolate.
            
Las jóvenes se daban de codo con muchísimo disimulo cada vez que observaban algo digno de llamar la atención, y se decían con voz que parecía más bien el aleteo de una mosca.
            
—Que te parecen estos oficiales?
            
—A mí bien, gallardos mancebos.
            
—Pues a mí el que me parece mejor es el que se llevó la corregidora.
            
—El que se llama Michelena?
            
—El mismo.
            
—Ya lo creo: tiene unos ojazos!
            
—Y bonita boca y bonitos dientes.....
            
—Con aquella barba que comienza a aparecerle debajo de la oreja......
            
—Y buen cuerpo.
            
—Lleva bien el uniforme.
            
—Pero nunca puede compararse con Allende.
            
—Ni con Abasólo.
            
—Este sí que es muy buen mozo.
            
¡Lástima que no se encuentre aquí para poder compararle!
            
—Como Allende ninguno.
            
—Tú que has de decir.
            
—De veras que nunca me ha dicho nada.
            
—Y con los ojos, eh?
            
—¡Ah! eso es otra cosa; a todas las jóvenes las ve mucho.
            
Pero sigamos a la corregidora al corredor, porque ella también parece tener prisa en salir de aquel lio.
            
—Con que vd. es D. Marianito Michelena! exclamó poniéndole frente a la vela para examinar bien sus facciones.
            
—Sí, Señora, contestó aquel sonriéndose.
            
—He aquí un defensor de la Corona....
            
La astuta corregidora quizo meter aguja para sacar hebra. El teniente contestó:
            
—Pertenezco al regimiento de la Corona.
            
—Es lo mismo que he querido decir: pertenece a los leales que sostienen en Nueva España al virrey como lugar teniente de S. M.
            
Michelena no podía conocer cuales eran las ideas de la corregidora sobre los asuntos políticos, ni menos sospecharse que la mujer de un alto funcionario público pensara en la independencia del país y se sintió lleno de embarazo, contestando con timidez.
            
—Yo no soy más que un teniente, un pobre teniente...
            
Que ha de dar días de gloria a su patria, añadió la corregidora con entusiasmo.
            
—¡Cómo Señora!
            
—Ya sé yo lo que vd. piensa, Señor teniente.....
            
—Pero por Dios, vd. me confunde, exclamó Michelena verdaderamente asustado.
            
¿Cómo había podido descubrirse aquel secreto que pesaba sobre su alma como un compromiso que a veces consideraba imposible de cumplir? ¿De qué manera había podido venderse? ¿quién le había descubierto?
            
D.ª Josefa Ortiz vino a tranquilizarle diciéndole:
            
—Acabo de llegar de México, tengo allí mis buenas amistades, y ya sé que una rica y virtuosa joven, cuya hermosura no tiene rival, es el premio que aguarda al teniente Michelena.....
            
—Señora, en nombre del cielo! exclamó éste cayendo de rodillas, yo le ruego que guarde el más profundo silencio....
            
—Y para qué, si yo soy de la misma opinión?
            
—Usted?
            
—Tengo que persuadirme ante la evidencia; pero apenas me parece creíble que tan pronto se me presente oportunidad de....
            
Y arrepintiéndose de lo que iba a decir, preguntó repentinamente a D.ª Josefa;
            
—Pero no soy víctima de una alucinación, Señora? ¿Realmente hay por aquí personas que piensen con formalidad en hacer la independencia de Nueva España?
            
—No solamente hay quien piense en hacerla, sino quien trabaje con toda actividad para ese fin. Yo no soy más que una débil mujer, y sin embargo seré de las primeras en correr a las armas cuando suene la hora.
            
—Lo mismo que todas las personas que se han quedado en la sala.
            
—Es posible?
            
—Como que ya se irá vd. convenciendo.
            
—Y el Señor corregidor también?
            
—El Señor corregidor mi marido tiene mucho amor a su empleo y teme perderlo si se llega a descubrir algo de lo que decimos o lo que pensamos; pero en el fondo de su corazón es el más partidario de la independencia de cuantos conozco.
            
—Me parece que es un sueño este.
            
—Pues es la más pura realidad.
            
—¿Y cuándo ha de sonar la hora?
            
—Eso depende de vdes. pónganse de acuerdo con Allende, que será en combinación con las demás personas quien designe el día.
            
—Y se cuenta con armas?....
            
—Tenemos de nuestra parte algunas compañías de los regimientos, muchas gentes acomodadas, y algunas de prestigio tal, que pueden valer por un ejército.
            
—Y quién dijo a vd. que yo pensaba?....
            
—No lo ha adivinado vd. todavía?
            
—Ella?
            
—Sí, Blanca.
            
—Todo lo que venga de Blanca es para mí digno de respeto y de adoración. Señora, yo estoy dispuesto a sacrificar mi misma vida en defensa de la independencia de los mexicanos. Díganme vdes. lo que tengo que hacer.
            
—Por ahora nos basta con ponerlo a vd. en la lista de nuestros amigos; mañana u otro día....
            
—A la hora que sea necesario.
            
—Bien. ¿Los otros des oficiales son de confianza?
            
—No. Hasta ahora había tenido miedo de comunicar a nadie mi pensamiento; pero una vez que no estoy solo sino que cuento con poderosos aliados, desde mañana mismo comenzaré a hacer prosélitos.
            
—¿Jura vd. guardar secreto sobre cuanto le he dicho?
            
—Lo juro!
            
—Pues ahora podemos llamar a las personas que se quedaron en la sala, y procure vd. estrecharse mucho con los capitanes Allende y Aldama.
            
—Así lo haré.
            
La corregidora dijo desde la ventana esforzando la voz:
            
—Ya está el chocolate.
            
Todos fueron entrando al corredor paulatinamente, y a todos se les sirvió con sobrado cariño.
            
Por la noche cuando los corregidores estaban recogiéndose, dijo D.ª Josefa a su marido.
            
—Estoy muy contenta; tenemos una nueva compañía en nuestra bandera.
            
—Josefa! Josefa! exclamó el corregidor, esto nos ha de costar el pescuezo.
            
—Si supieras con quien más contamos?
            
Con quien?
            
—Con Michelena, del regimiento de la Corona que viene por las barras.
            
—¡Jesús! exclamó el corregidor santiguándose.
            
El melancólico toque de ánimas estaba sonando en los campanarios de Querétaro, que era en aquellos tiempos la hora de cita de los enamorados, cuando desembocó por el fondo de una oscura callejuela, un joven oficial, tarareando la canción muy en boga entonces de Mambrú se fue a la guerra, e iba bajando la voz a medida que se aproximaba al extremo opuesto, en donde se detuvo haciendo algún ruido con el sable que le daba en las botas, hasta detenerse en frente de unas ventanas viejas, detrás de las que podía percibirse alguna luz por entre las rendijas. Estuvo un momento con la mirada fija en la casa y luego sin impacientarse prosiguió su camino yendo a situarse en la esquina de la calle, en donde en vez de tararear empezó a silbar sotto voce una sonata de soldados.
            
Habían pasado unos segundos apenas, cuando las hojas de una de las ventanas giraron sobre sus goznes, una luz fue a herir vivamente y por un instante la calle y las paredes de fuera, desapareciendo en seguida como si hubiera sido un relámpago. El oficial se acercó pausadamente a la ventana y dijo dando la mano a la joven que se encontraba asomada a la reja:
            
—Isabel mía, buenas noches.
            
—Buenas noches, Allende.
            
—Nunca como ahora te agradezco que hayas sido puntual a la cita.
            
—Por qué?
            
—Porque tengo que salir a la madrugada, a reunirme con mi regimiento.
            
—Te vas otra vez?
            
—Es preciso.
            
—¡Oh! qué pena me da que te ausentes.
            
—¿Y qué diré de la que yo siento, amada Isabel, cuando tan pocas veces tengo la fortuna de poderte hablar?
            
—Porque tú quieres: pide que tu regimiento se venga a establecer en esta plaza.
            
—¿Y qué valimiento tengo yo para andar pidiendo esas cosas? A los oficiales subalternos solo nos toca callar y obedecer.
            
—En San Miguel se encuentra como siempre tu regimiento?
            
—Ahora no: salió a recibir las platas a Guanajuato y las entregará aquí a las compañías que vinieron del regimiento de la corona.
            
—Sí, ya vi esas compañías: me gusta muchísimo más el Regimiento de la Reina. ¡Ese sí que es bonito regimiento!
            
—Como me amas, Isabel mía, y yo estoy allí, por eso se te figura que no hay otro como él en el mundo.
            
—Y es verdad!
            
¡Oh! no, el regimiento de la Corona es uno de los mejores que tiene el gobierno: su oficialidad es inteligente y sus soldados son verdaderamente escogidos.
            
—Y dices que va a venir aquí tu regimiento?
            
—Sí, conduciendo el convoy.
            
—Y cuando llegar?
            
—Dentro de uno o dos meses: hasta que se reúna toda la plata de Guanajuato y Zacatecas.
            
—Y se encontrarán aquí todavía las compañías del Regimiento de la Corona?
            
—Sin duda.
            
—Pues entonces se podrá comparar, y verás como todas las niñas y señoras grandes de Querétaro sostienen a una voz que tu regimiento es el más lindo.
            
—Decía, pues, que te estaba muy reconocido en esta noche más que en ninguna otra de que hubieras sido puntual.
            
—Solo cuando es imposible dejo de acudir a tus citas.
            
—Lo sé, Isabel mía, lo sé y es una de las pruebas más grandes de tu amor.
            
—Sí, te amo, y con toda mi alma.
            
—Gracias Isabel mía, gracias ídolo de mi corazón a quien tanto adoro. En esta noche temía que no te fuera posible acudir a la reja.
            
—¿Por qué?
            
—Porque hubiera sido para mí un grave contratiempo.
            
—Me alarmas!
            
—Salgo a la madrugada, y tenía pensadas muchas cosas que decirte.
            
—Dímelas.
            
—En primer lugar te diré una vez más lo que ya te he repetido muchas veces: ¡te amo!
            
—Allende de mi alma!
            
—Sí, te amo, porque has llenado toda mi alma con tu prodigiosa hermosura, porque eres buena y sencilla, porque tu voz dulcísima me conmueve y el solo contacto de tu mano hace que toda mi sangre se agolpe ardiendo al corazón; te amo, porque eres dulce, porque eres generosa y amante conmigo; te amo, porque así lo ha querido Dios, porque te he visto y has encendido en mi pecho una volcánica pasión.
            
—Calla, calla....
            
—Te lo he dicho muchas veces y nunca acabo de repetírtelo, ¿verdad?
            
—Ni nunca me canso de que me lo digas: lo dices con tal fuego, con tal animación, con acento tan conmovido, que eres capaz de volverme loca.
            
—Isabel, te amo.
            
—Allende, te adoro yo también.... tú lo sabes.
            
—Y sin embargo de que te amo tanto y de que yo estoy satisfecho de que me amas también como deseaba ser amado, yo no soy feliz.
            
—Qué dices?
            
—Que no soy feliz, Isabel.
            
—Pues que más apeteces, Allende?
            
—Apetezco la gloria, la grandeza....
            
—No prosigas....
            
—Para ti...... para ponerlo todo a tus pies.
            
—Ya otras veces me has dicho algo así que recuerdo como un sueño.... no sé qué extrañas aventuras....
            
—Te decía que si alguno en esta nación tuviera bastante brío para empuñar una bandera en que se pudiera leer esta sola palabra ‟Independencia,” ese hombre se haría grande y respetado.
            
—Jesús! Si en mi casa oyeran tales palabras....
            
—Ya sé que los condes odian por ese motivo al corregidor y a su esposa; ya sé que no transigen y por eso me considero infeliz.
            
—Cómo! ¿Pues acaso tú piensas?....
            
—Yo pienso encontrar un camino por donde hacerme grande para hacerme digno de ti.... ¿cuantos años tengo ya de ser capitán?
            
—Ten paciencia y con el tiempo llegarás a ser coronel.
            
—Tú eres noble y aunque yo soy hidalgo, necesito subir mucho más para poder aspirar a tu mano.
            
—Ya sabes que eres amado, Allende, y eso es lo que te importa.
            
—Entonces, ¿de qué manera podremos unirnos?
            
—Hablándole al conde.
            
—¿Hablarle yo a tu padre siendo simple capitán? ¡Nunca!
            
—Según él mismo ha dicho algunas veces, eres acaudalado.
            
—Me conoce el conde?
            
—¿Quién no te conoce en Queretaro teniendo tan buena presencia y siendo tan elegante en el vestir?
            
—Te burlas?
            
—Eso dicen las gentes, yo estoy tan ciega por ti que te considero como si fueras una divinidad.
            
—Isabel, Isabel mía, no me avergüences.... me parecen mis frases de hielo cuando oigo las tuyas tan llenas de pasión.
            
—Prosigue.
            
—Tengo un proyecto que voy a confiarte.
            
—Ya te escucho.
            
—Voy a ser yo el hombre de que te hablé hace poco.
            
—¿Cuál hombre?
            
—El que dé el grito de la independencia de mi patria.
            
—¡Jesús! ¡qué oigo!
            
—Si muero, moriré con gloria, y si vivo obtendré tu mano como premio de mi valor. ¿Aceptas?
            
—¿Pero qué es lo que estás diciendo? ¿Debo dar crédito a mis oidos o te has vuelto loco?
            
—No, Isabel mía, te hablo con sinceridad. Quiero para igualarme a ti, para tener un nombre distinguido que ofrecerte, conquistar una corona gloriosa que depositar a tus plantas. Este inmenso amor que te profeso me hace ser ambicioso.
            
—Oigo pasos por la calle y mi padre anda fuera, dijo de repente muy alarmada Isabel.
            
—Mañana parto y....
            
—Vete, ¡por Dios! vete....
            
—Y quiero que antes me digas..
            
—Que ya se acerca.... ¡Adiós!
            
—¿Quién va? gritan desde la acerca de enfrente con voz robusta.
            
—Isabel, Isabel mía...... se quedó murmurando Allende pegado a la reja.
            
—¿Quién va allá? vuelve a preguntar el hombre de la voz gruesa acercándose con precaución en medio de la oscuridad.
            
Allende como volviendo en sí, suelta la reja de que estaba asido, vuelve la cabeza y ve delante de sí una sombra. Sin detenerse a contestar, da media vuelta y quiere alejarse, pero el hombre le sigue y desenvainando la espada exclama con furia.
            
—Digo que se detenga.
            
—Y bien ¿qué se ofrece? dice Allende deteniéndose.
            
—Soy el conde de la Roca Fuerte, y exijo que el que está allí, que según me parece es un oficial, me diga su nombre.
            
—Señor conde.... murmuró el oficial con tono respetuoso en que nota algo de reconvención.
            
—¿No me expliqué claro?
            
—Aconsejo a S. E., dijo Allende con voz serena, se digne recogerse sin conocer el nombre que desea.
            
—¡Nunca!
            
—Porque de lo contrario....
            
—¿De lo contrario qué?
            
—Me veré en el duro caso de no obedecerle.
            
—¿Qué oigo?
            
—Es bien sencillo: que no diré mi nombre.
            
—En guardia!
            
—Señor conde: sentiría mucho que una imprudencia de carácter fuese a tener consecuencias deplorables.
            
—Pero qué diablos tengo ahora que me estoy deteniendo? exclamó el conde echando espumarajos de rabia a la vez que levantaba en alto su cortante tizona.
            
—Antes que sacar la espada contra S. E. me dejaría quitar cien vidas si las tuviera..... ¡hiera S. E!
            
—¡Padre mío! gritó entonces Isabel desde la ventana viendo que su padre iba a lanzarse ciego con la espada desnuda sobre Allende que no intentaba hacer ninguna defensa, ¡no le matéis!
            
—Métase adentro de su casa o si no....... dijo el conde más furioso volviendo la punta de la espada para aquel sitio.
            
La joven desapareció y Allende dijo haciendo un impulso de lanzarse sobre el conde:
            
—Esto es ya insufrible!
            
Luego que el conde de Roca Fuerte vio que ya estaba cerrada la ventana, con la espada siempre en alto y siempre rabioso, exclamó:
            
—Ahora a matar a este cobarde oficial.
            
Allende puesto en el duro extremo de defenderse o de dejarse matar, prefirió desnudar su acero y esperando al conde con él de tal modo ligó su espada, con tanta fuerza le imprimió un movimiento circular, que la del conde fue arrancada de sus manos y voló sumbando a cuatro varas de distancia.
            
El capitán corrió en el acto a recogerla, y todavía el orgulloso conde no salía de su sorpresa, cuando vio al joven que poniendo una rodilla en tierra le ofrecía otra vez su hierro por la empuñadura.
            
—¡Qué humillación! exclamó sin saber que hacer ante aquel acto de generosidad increíble.
            
—Perdóneme S. E., pero contra toda mi voluntad me he atrevido a desnudar mi acero solo para defenderme del hombre a quien más respeto en el mundo.
            
—Pero quién es Vd. al fin?
            
—Ahora ya puedo decir mi nombre: soy el capitán Ignacio Allende.
            
—Y requiebra Vd. a mi hija?
            
—Señor conde....
            
—Se ha atrevido Vd. a requebrar de amores a mi hija?
            
Allende inclinó la cabeza.
            
—Conteste.
            
—Señor conde: he tenido la desgracia de enamorarme, siendo tan pequeño de la encantadora Isabel.
            
—¿Y ella?
            
—Ella también me ama.
            
—¿De veras? preguntó el noble con tono sarcástico.
            
—Ambos somos jóvenes, nos hemos hablado y nos hemos comprendido.
            
—Lo que debían comprender es la enorme distancia que hay entre ambos.
            
—Yo no soy más que un humilde oficial, pero soy joven y estoy en carrera.
            
—Cuando sea vd. coronel, venga por la mano de mi hija.
            
—Qué oigo! ¿Me dá V. E. su palabra de honor?
            
—Doy mi palabra de honor al capitán Ignacio de Allende, de que el día que se presente en mi casa siendo ya coronel, tendrá la mano de mi hija.
            
—Se digna el señor conde darme la mano?
            
—Aquí está.
            
—Acepto; recojo esa palabra.
            
El altivo conde empujó la puerta de su casa que ya estaba abierta y se introdujo a sus habitaciones sin dignarse saludar a su hija Isabel.
            
El capitán Allende se embozó en su capa y se fue murmurando:
            
—O Isabel es mi esposa antes de seis meses, o pierdo la vida en la gran empresa de la corregidora.
            
Aunque en Querétaro había muchos partidarios de a revolución, a causa de la gran propaganda que hacía, la corregidora casi con impunidad como mujer de un respetable personaje que disfrutaba de influencia y ejercía altas funciones, no todos se animaban a manifestar sus opiniones, sin embozo, y mucho menos se decidían a comprometerse en una tentativa convencidos de que el gobierno de los virreyes estaba muy arraigado y muy sostenido no solo por todos los europeos que eran muchos, sino por todos o la mayor parte de los hijos del país que se encontraban en la armada o estaban al frente de algunos empleos insignificantes, y si bien un buen número de curas eran sensiblemente afectos a la independencia por la enorme opresión que sufrían tanto de parte de sus superiores como del gobierno, veían bien claro que estos no eran elementos suficientes para lanzarse en tan colosal empresa y se retraían de la corregidora y de sus más entusiastas adeptos todo cuanto era posible. Pero si bien abundaba el número de los pusilánimes, en cambio los pocos que llegaron a filiarse en aquella santa causa lo hicieron ardorosamente, de donde provenía, que animándose unos a otros, confiaran en el éxito hasta cierto punto, siempre que el sigilo fuera religiosamente guardado para que se les dejara ir difundiendo la idea y allegando fuerzas aunque fuese con suma lentitud. Tal vez en dos años tal vez en uno, tal vez en menos, lograrían poner en sazón el negocio, principalmente, si la guerra continuaba en España y llegaba a establecerse allí el dominio francés.
            
Uno de los menos miedosos era el letrado Parra, amigo predilecto de la corregidora a quien ella había inducido a que facilitara su casa para celebrar algunas reuniones más formales, una vez que en la suya por consideración al puesto que ocupaba el corregidor y a su carácter tímido, no podía haber más que simples tertulias en que se podía hablar algo pero no definir nada sin riesgo de ser oídos por gentes extrañas y exponerse a una denuncia que en aquellos momentos podía dar al traste con todos los proyectos.
            
En la casa pues, del Lic. Parra, era donde se solían celebrar algunas juntas secretas muy de tarde en tarde, rodeándose al efecto de las mayores precauciones para no ser sospechadas de los realistas.
            
Igualmente por sugestiones de la corregidora, el presbítero D. José María Sánchez, que era un teólogo ilustrado, estableció en su casa una Academia Literaria inscribiéndose como miembros de ella los principales conjurados aunque no entendieran ni una jota de literatura, lo cual les daba facilidades a todos para estar en contacto sin inspirar recelos.
            
La circunstancia muy atendible de encontrarse allí de paso el teniente Michelena que se había manifestado adicto a aquellas ideas y con la esperanza de atraer a los otros oficiales que mandaban las compañías, hizo que la activa Doña Josefa animara a su colaborador el Lic. Parra a la convocación de una junta secreta para cualquiera de las noches próximas encargándose ella por su parte de enviar allí a algunos de los iniciados, y aunque se había propuesto por su parte también concurrir, tuvo interdicción expresa que le impuso el corregidor cuando le comunicó tales designios.
            
—Yo cierro los ojos a todo, le dijo cuando llegaba la hora; pero no puedo consentir en que vayas a esas juntas, porque si en alguna de ellas fueran sorprendidos los conjurados y tú entre ellos, a nadie se ahorcaría más prontamente que a nosotros.
            
Con lo que la fogoza corregidora tuvo que acceder no sin haber dicho antes que por su parte prefería ser ahorcada a seguir bajo el yugo de tan odiosa dominación.
            
Desde que la noche comenzó a extender sus primeras sombras y favorecidos por ellas podían escurrirse los conjurados por las calles sin dar en que sospechar a los alcaldes ni a las rondas, fueron llegando a la casa consabida de uno, de a dos, y hasta de a tres, hasta completarse como unos 25 de los principales, sin recatarse unos de otros, puesto que ya todos se conocían al punto de haberse llegado a establecer entre ellos el mayor grado de confianza. En donde se tenía el mayor cuidado era en la entrada, pero como el portero era hombre discreto y tenía en la memoria bien gravada la lista de los concurrentes, ya sabía a qué personas debía dejar el paso franco.
            
El único desconocido era el teniente D. Mariano Michelena, pero como llegó acompañado de D. Epigmenio Gonzalez, conjurado de los más ardientes a quien lo había confiado la corregidora, fueron vencidos los escrúpulos del conserje y a poco fue introducido el neófito a una sala exterior en que se encontraban ya reunidos muchos de los que iban a ser sus compañeros.
            
Solo se aguardaba a la corregidora para comenzar los trabajos cuando se presentó el alcaide de la cárcel que era el hombre de sus confianzas, a decir de su parte que no le era posible concurrir como deseaba por habérselo impedido el corregidor, pero que desde su casa los acompañaba con la voluntad, exhortándolos a que dieran la mejor forma a sus importantísimos trabajos.
            
Entonces el Lic. Parra que había tenido no solo oportunidad sino el valor de leer algunos libros de los prohibidos por la Inquisición, dijo a los presentes:
            
—Hermanos míos, una vez que la respetable Sra. Doña María Josefa Ortiz no puede estar esta noche con nosotros, demos principio a los trabajos.
            
—Veo que faltan más de cincuenta personas de las que fueron citadas para esta noche, dijo D. Epigmenio González, que por razón de estar allí un nuevo conjurado quería hacer ostentación de fuerza numérica.
            
—Informaré como secretario de la Junta, dijo Pedro Galvan, que solo los presentes fueron citados para no llamar la atención de los españoles.
            
—En efecto, agregó Parra, no es conveniente hacer grandes reuniones y mucho menos ahora en que podríamos comprometer inútilmente a un nuevo y poderoso aliado nuestro.
            
Michelena que se sentía aludido pidió permiso para hablar, y después que se le hubo concedido, dijo:
            
—Desde que he venido por mi espontánea voluntad a filiarme en la causa de los patriotas, nada me importan los peligros ni ante nada me detendré una vez puesto en este camino. La Junta puede disponer desde hoy de mis acciones, y si quiere que esta misma noche proclame con los soldados de mi compañía que quieran seguírmela independencia mexicana, puede ordenármelo.
            
—La prudencia y el sigilo, se apresuró a contestar el Lic. Parra, son las dos primeras condiciones que requieren las grandes empresas. Seamos prudentes para ir acumulando nuestros elementos y saber emplearlos a su tiempo y sepamos guardar el más profundo secreto hasta el momento oportuno para sorprender al enemigo inadvertido.
            
Ya era tiempo de que se atajara el entusiasmo que habían producido, las palabras de Michelena, pues varios de los conspiradores se habían levantado con ánimo de invitarlo para que fueran en aquella misma noche a hacer el levantamiento.
            
Tal vez si se les deja ser llevados de su ansiedad y de su vivo deseo de ser independientes, si no se comenzaba la empresa bajo mejores auspicios, al menos se hubieran evitado las muchas delaciones que hubo y los centenares de mártires de la libertad de su patria, que fueron un poco después sacrificados: pero tanto Parra como algunos otros letrados y eclesiásticos que en la reunión había, tomaron a su cargo calmar los ánimos, y no sin algunas protestas convinieron todos del momento en esperar para más tarde.
            
—Seria conveniente, dijo el presbítero Sánchez, poner en conocimiento del teniente Michelena que contamos con algo del regimiento de Celaya, con otro poco del destacamento de la Sierra Gorda, con casi todo el regimiento de la reina......
            
—Y con un hombre de gran capacidad y prestigio en toda la comarca, agregó D. Epigmenio, que arrastrará miles de hombres en pos de sus banderas.
            
—Si no es indiscreción preguntar el nombre de esa persona de tanta importancia, dijo tímidamente Michelena.
            
—El Cura de Dolores D. Miguel Hidalgo y Costilla.
            
—¡Ah! exclamó Michelena, con el tono con que hubiera dicho: "yo creía que se trataba de un almirante, de un capitán general o siquiera de un brigadier."
            
—Y está para venir de un día a otro.
            
—A mí me mandó decir que pudiera llegar hoy mismo.
            
En esos momentos casi, se presentó el vigilante diciendo con voz que demostraba gran júbilo:
            
—El Cura de Dolores D. Miguel Hidalgo.
            
—Que se sirva entrar aquí inmediatamente.
            
Un gran movimiento se efectuó en la concurrencia con aquel anuncio y todos empezaron a estirar el cuello y a ver para la puerta ansiosos los más de conocer a aquel hombre que se había hecho ya muy notable en una gran zona por sus luces, por su laboriosidad, por sus virtudes y más que todo por sus ideas muy avanzadas en un hombre de su estado y en aquellas circunstancias que no eran nada propicias para dar ensanche alguno a la inteligencia.
            
El cura Hidalgo se presentó en la puerta, todos los concurrentes se levantaron; saludó y quiso ocupar un asiento inmediato a la puerta, pero los abogados y eclesiásticos que allí había, se apresuraron a ir a suplicarle que tomara lugar en la mesa que estaba ocupada por Parra, González, Joaquin Arias y el secretario Galvan, empleado del gobierno en la oficina de la correspondencia.
            
—Llego tarde? preguntó el cura tratando de disculparse.
            
—De ninguna manera, le contestó Parra, apenas ha sido presentado a la reunión el nuevo afiliado teniente del Regimiento de la Corona D. Mariano Michelena, y hacíamos conocer a éste una parte de los elementos con que contamos.
            
—Es necesario tener presente ante todas cosas, dijo Hidalgo, que la empresa que traemos entre manos, es grande y arriesgada, y acaso no nos toque verla realizada a ninguno de los que estamos aquí presentes.
            
Esto no me desanima a mí ni debe desanimar a ningún mexicano, porque estos trabajos no son para provecho particular sino para el bien del suelo en que hemos nacido. Yo sé muy bien que a mis años no debo esperar ningún triunfo, ningún galardón, ni ninguna preeminencia; sé muy bien que la lucha que emprendemos, es desigual y que vamos a ofrecer pechos desnudos y brazos armados con hondas, a soldados bien organizados y llenos de cañones y fusiles; sé muy bien que no me alcanzará la edad ni me lo permitirán las vicisitudes ver a mi país independiente de la nación española; pero sé también que si mi pobre vida se necesita para plantear esta idea con firmeza en todos los hijos de la Nueva España, debo darla sin vacilar, pues nada es la vida de un hombre ante la libertad de un pueblo. Yo creo que con nuestros elementos, pocos o muchos, debemos lanzar el reto de muerte a los que nos dominan, porque si nosotros no alcanzamos a ver coronada por la victoria nuestra independencia, la verán los que vengan después de nosotros y estos serán los que nos lo agradezcan y los que bendigan nuestra memoria.
            
—No importa que perezcamos, exclamó Michelena lleno de entusiasmo, la idea es grandiosa y debemos sin vacilar consagrarle todas nuestras fuerzas. Si logramos realizarla, nosotros disfrutaremos de sus beneficios, y si en la demanda sucumbimos moriremos llenos de gloria.
            
—Quién es este joven? preguntó a Epigmenio Gonzalez que estaba al lado.
            
—Es una nueva, conquista de la corregidora: se llama Mariano Michelena, teniente del regimiento de la Corona, a quien acaba de referirse el Lic. Parra.
            
—Estos campeones son los que necesitamos, dijo el anciano cura brillándole los ojos de satisfacción, brazo robusto y corazón entero.
            
—Señores, dijo el Lic. Parra que tenía el carácter de presidente de la reunión, está cubierto el principal objeto de la junta que era recibir en nuestro seno a un partidario de la independencia tan ardiente como el intrépido Michelena, réstanos ahora ya que se encuentra el respetable cura Hidalgo con nosotros, oír su consejo respecto del momento más oportuno para dar principio a nuestra empresa.
            
—Creo por mi parte, contestó el interpelado, que los frutos no están completamente maduros. La opinión está difundida, pero no tanto que nos permita luchar a brazo partido con el coloso. Nos faltan armas, nos faltan recursos y sobre todo, nos falta conocer los lugares precisos en que seremos ayudados a una misma hora. Necesitamos mandar emisarios a las provincias internas, a México y a las costas del Sur y del Golfo. Luego que estemos seguros de que se verificará un levantamiento general, yo seré el primero en empuñar la bandera de la revolución.
            
—No lo consentiríamos, prorrumpió Michelena, siempre fogoso. Mientras haya jóvenes entre nosotros dispuestos a seguir el prudente consejo de los hombres maduros, seremos los que tengamos el deber de marchar a la guerra.
            
—Y quién, teniendo un corazón mexicano, sea viejo o joven, exclamó Hidalgo, lleno de rara energía, ¿dejará de empuñar las armas para defender su independencia?
            
—Todo eso se arreglará más tarde dijo Parra poniendo límite a esa discusión, ya poco falta para la queda, y necesitamos disolvernos sin ruido. Estando unísonos en el pensamiento, mandaremos los emisarios de que habla el Señor cura, y con la respuesta que nos den nuestros amigos, diremos a cada uno el día y la hora.
            
Todos se inclinaron en señal de conformidad.
            
Y en seguida empezaron a salir los conspiradores, con las mismas precauciones con que entraron, notándose al concluir la reunión que Hidalgo y Michelena impulsados por un mismo sentimiento se lanzaron el uno al otro confundiéndose en un mudo abrazo.
            
Al día siguiente a eso de las once de la mañana se observaba un movimiento que no era ordinario en la casa del corregidor Domínguez. Las criadas entraban y salían con grandes trastos, ocupadas unas veces y otras veces desocupadas, al comedor y a la cocina, y los sirvientes hombres, que eran varios, iban a la calle constantemente en acatamiento de órdenes muy terminantes que daba por sí misma la corregidora.
            
—Anda vúelvete ese pan, no quiero ese pan, ya te dije que lo trajeras de la panadería de la Providencia.
            
Y el mozo sin replicar cargaba con la canasta, se encasquetaba el sombrero y salía a toda carrera a comprar el pan de la otra panadería.
            
—Corre a la casa de la lavandera, Gerónimo, y dile que me mande todas las servilletas limpias que tenga.
            
Gerónimo sin esperar un minuto salía a obedecer la orden.
            
—Tú, José, búscate mantequilla fresca en la plaza.
            
Por todo lo cual se comprendía bien que los preparativos aquellos eran culinarios y que a personas muy importantes con toda seguridad se les aguardaba a comer.
            
Eran las once y media de la mañana cuando se presentó el Señor cura Hidalgo en la casa del corregidor Domínguez, saludando con su acostumbrada bondad a las personas que se encontraba al paso. Apercibido por D.ª Josefa desde las ventanas del comedor, le dijo ella con acento cariñoso.
            
—Buenos días, señor cura: sírvase pasar a la sala. En este momento estoy con vd.
            
Luego esforzando la voz y dirigiéndose a otro lado añadió:
            
—Domingo: avisa al corregidor que aquí está el señor cura.
            
Un minuto después entró a la sala D.ª Josefa tendiendo los brazos al cura, quien abrió también los suyos y estrechó en ellos afectuosamente a aquella distinguida señora.
            
—Mucho me temía, Señor cura, dijo la corregidora después de los saludes y preguntas de costumbre, que no hubiera vd. podido venir a Querétaro.
            
—Tengo un permiso de la mitra para salir de mi curato sin licencia especial cuando necesito algunos medicamentos que solo yo sé ministrar y que tengo que buscarlos en poblaciones de más recursos que la mía, y también puedo separarme del curato hasta por cuatro días sin expresar motivo.
            
—Eso por lo que hace a las precauciones eclesiásticas, ¿y qué me dice su señoría de las temporales?
            
—No creo inspirar grandes sospechas a los realistas, en primer lugar por mi ancianidad, y en segundo lugar por la amplitud y libertad conque saben me gusta tratar todas las cosas.
            
—Sus opiniones son ya conocidas.
            
—El primero que ha dicho que yo voy conforme con las ideas nuevas es Abad y Queipo, el obispo electo de Morelia, por haberme conocido y tratado mucho en el colegio.
            
—Y no le inquietan esas murmuraciones que se levantan por todas partes?
            
—A veces sí, porque temo que no nos dejen concluir de hacer tranquilamente todos nuestros preparativos.
            
—Pues bendito sea Dios que ahora está con nosotros tan esclarecido sacerdote, y espero que mucho nos ayudará en nuestra santa empresa con sus sabios consejos.
            
—Señora corregidora, contestó el cura con modestia, yo seré con el mayor gusto y con el mayor entusiasmo uno de los soldados, aunque sea el último, que empuñe con decisión la bandera de independencia.
            
En estos momentos entró el corregidor Dominguez, quien lo mismo que la corregidora abrazó cordialmente al cura Hidalgo con quien cultivaba antigua amistad.
            
—¿Qué dicen las viñas, qué dicen las moreras, qué dicen las remolachas? le preguntó con buen humor después que se hubieron sentado.
            
—Se está acabando la buena semilla del gusano de seda, contestó el cura lanzando un prolongado suspiro y ya no se producen sarmientos.
            
—¿Cómo?
            
—Usía sabe muy bien, Señor corregidor, que las prohibiciones son cada día de más gran tamaño, y que los señores no nos permiten dedicarnos al trabajo.
            
—Pero el curato de vd. tiene franquicias....
            
—¿Franquicias? ninguna. Tolerancia o disimulo querrá decir usía, pero tolerancia y disimulo que nada nos sirven, porque la gente pobre, no quiere consagrarse a un trabajo que es inseguro y que lejos de tener protección del gobierno, es perseguido por todas partes.
            
—¡Es una lástima! porque eran industrias que se iban extendiendo....
            
—Y que tal vez hubieran formado una riqueza agrícola propia de esta tierra. Los indios aprenden el cultivo con facilidad y las mujeres extraen con habilidad la seda de los capullos y el vino de las vides.
            
La conversación fue interrumpida por un golpe de campana.
            
—Debe ser el teniente Michelena, exclamó la corregidora lanzándose a la puerta.
            
El corregidor no sin perder el color dijo al cura casi en secreto.
            
—Temo que Josefa se me vuelva loca con tanto como quiere hacer por esa condenada independencia de mis pecados!
            
El joven oficial que no era nada corto, saludó a todos con desembarazo y tomó asiento cerca de la corregidora.
            
Apenas comenzaba a anudarse nuevamente la conversación, cuando dio ¡a primer campanada de las doce, el corregidor se levantó, el cura dijo la oración y concluida ésta, exclamó el primero:
            
—A la mesa.
            
En aquellos tiempos el toque de las doce era el toque general de refectorio. Esta costumbre establecida como reglamentaria en los conventos de ambos sexos se hizo extensiva a todos los habitantes de la Nueva España que comían a las doce en punto, si no había alguna circunstancia muy extraordinaria que lo impidiera, de donde provenía que todos fueran muy puntuales para una cita de comer, no sucediendo entonces como ahora que cuando se señalan las doce y media para un banquete, los convidados empiezan a llegar a las dos de la tarde limpiándose el sudor y dando disculpas por su tardanza en virtud de un asunto grave.......
            
Hoy los asuntos graves andan tropezándose unos con otros evitando hasta el comer a sus horas. Antiguamente el único asunto grave era comer. Lo mismo es ahora, solo que se inventan todas esas cosas para comer mejor. Por ejemplo, uno que es diputado no puede concurrir a su cita de las doce y media porque se ha estado esperando una hora al ministro que le ha ofrecido agregar a la diputación una administración de rentas.
            
Las cuatro personas que había en la sala se dirigieron al comedor, guiando la corregidora.
            
Aunque en la casa había agregados, como sobrinos, ahijados, primos, etc., se procuró alejar a todos, no sentándose por consiguiente en la mesa más que los corregidores con sus dos invitados.
            
El cura Hidalgo bendijo la mesa, y la comida comenzó en silencio como comienzan todas, necesitándose para que aparezca el buen humor el lastre que entra en el estómago.
            
Después de los primeros platos y cuando cada cual había dado alojamiento a un medio vaso de amontillado, dijo el señor cura;
            
—¿Podemos hablar de política delante de los criados?
            
—Sí, dijo el corregidor, pues a más de que son criollos, antiguos y adictos, están acostumbrados a no fijarse en las conversaciones de los amos.
            
—Y sobre todo, agregó Michelena riendo, si procuramos dar a nuestras frases un sentido particular.
            
—Ya reviento, exclamó la corregidora, por saber cual es el juicio que ha formado el Señor cura de nuestros preparativos.... ¿qué le parecieron anoche nuestros trabajos?
            
—Si he decir la verdad, contestó Hidalgo, hay más elementos de los que yo me figuraba, pero no tantos cuantos se necesitan.
            
—Lo principal es que la opinión está difundida, dijo Michelena; yo no me había fijado antes, hasta que me fue conocido en México el entusiasmo de una familia y desde entonces he venido viendo que casi no hay quien no piense lo mismo, desde los más grandes hasta los más pequeños.
            
—La idea es grandiosa, dijo el cura animándose un poco, pero de muy difícil realización.
            
—¿Por qué ha de ser difícil? preguntó la corregidora.
            
—Porque están muy fuertes los que sostienen el pensamiento contrario, contestó el corregidor.
            
—Y además, añadió Hidalgo, porque nos faltan a nosotros algunos elementos indispensables. Yo no dudo del número, tendremos gente de sobra, pero inútil para el caso por falta de conocimientos y disciplina.
            
—Comprendo lo que ustedes quieren decir, exclamó la corregidora, no tienen absoluta confianza en los hombres que han de seguir a los caudillos, pero ¿acaso no tenemos ya algunos formados y no se vendrán con nosotros los demás? ¿Qué nos puede informar sobre esto el teniente Michelena?
            
—Señora: es un punto difícil de resolver. Puede ser que se nos unan muchos hijos del país que están en el ejército, pero puede ser también que la mayor parte se queden sirviendo al gobierno.
            
—¿Por qué?
            
—Simplemente porque serán más partidarios de lo establecido y de lo que les ofrece una posición hecha.
            
—Todos los que tengan ambición se pondrán bajo nuestras banderas.
            
—Es cierto, Señora corregidora, pero no todos los militares saben lo que es ambición.
            
—Supongamos que no nos siguen todos, siempre tendremos algunos, y la prueba es que en un pequeño radio en que hemos podido trabajar ya pasan de una docena de buenos oficiales, pues quién sabe cuantos más tendremos luego que sea más conocida la empresa!
            
—El caso es, dijo el cura, que es necesario observar muchas precauciones en la propaganda.
            
—En donde demos con un traidor, observó Michelena somos perdidos todos.
            
—Y por eso mismo debemos hacer lo que pueda hacerse, cuanto antes.
            
—¿El Señor cura está dispuesto?....
            
—A todo: enteramente listo para sacrificarme.
            
—O para ser uno de los vencedores.
            
—¡Quién sabe! Yo tengo para mí, y así lo he dicho muchas veces, que nunca disfrutan de las grandes empresas los que las acometen.
            
—Tendrá que ver en todo la habilidad con que se trabaje, dijo Michelena.
            
—Y también la fortuna, agregó Hidalgo.
            
—Yo por el trato frecuente que tengo con toda clase de personas, dijo el corregidor, estoy seguro de que van a ser seguidos de mucha gente.
            
—De indios que han olvidado hasta los pobres rudimentos que en el arte de la guerra tuvieron sus antepasados, dijo Hidalgo lanzando un suspiro.
            
—Y también de gente de razón, agregó Dominguez, yo conozco a muchos hombres del campo, diestros en manejar un caballo y una reata que solo esperan el momento oportuno para salir como demonios.
            
—Yo tengo confianza en Dios, exclamó la corregidora ya que nuestra causa es buena.
            
—Nuestra causa es santa, santísima, dijo el cura inspirado con el tono y los ojos de la corregidora, que despedían el fuego del entusiasmo, nuestra causa tiene que ser amparada por toda la corte del cielo, una vez que se apoya en la justicia. Si nada más nos ponemos pensar en que se trata de la libertad de un pueblo por tanto tiempo sumergido en la esclavitud, no hay ni que pesar las razones en los platillos de la balanza. Todos estamos obligados a luchar por esa idea, y principalmente los que la hemos concebido. El momento no puede haber venido con más oportunidad, puesto que aun ellos mismos carecen de monarca y están entretenidos con una guerra que los aniquila. Yo no seré el último en empuñar una espada por causa tan bendita a pesar de mi ancianidad; pero yo no quisiera que expusiéramos el triunfo en vanas tentativas.
            
—¿Qué es entonces lo que debemos hacer? observó Michelena.
            
—Esperar.... contestó el cura de Dolores.
            
—¿Pero no hemos estado esperando durante tres siglos?
            
—Ahora ya no se trata de esa espera, sino de la del momento de poder obrar.
            
—¿Y quién señalará eso momento?
            
—Yo, si mis hermanos me tienen confianza.
            
—Por mi parte no quisiera como cabeza de nuestra causa a otro hombre puesto que tenemos uno tan sabio como prudente, y así, yo no seguiré otros consejos sino los que provengan del cura de Dolores; pero a él mismo le someteré una duda, dijo el teniente.
            
—¿Cuál? preguntó el cura.
            
—Esta: si llegare a presentarse antes del día señalado o que en lo sucesivo se señalare alguna coyuntura a propósito para asegurar el triunfo de la revolución, ¿qué se hará?
            
—Dar el golpe sin vacilar, contestó Hidalgo enérgicamente.
            
—Está bien, dijo Michelena, y quedó sumergido en un mar de pensamientos.
            
—Cualquiera cosa que se disponga, ya saben que cuentan con lo poco que yo valgo, murmuró la corregidora.
            
—¡Ah! Señora corregidora, exclamó Hidalgo inclinándose, el haber despertado nosotros del sueño en que estábamos aletargados, se debe a vd., lo mismo que se debe a vd. que la santa causa cuente ya con esclarecidos patricios. Vd. es el alma y la vida de todos nosotros.
            
—Chiton! exclamó la corregidora en tono de trisca y poniéndose un dedo sobre los labios.
            
—Me adhiero al parecer del señor cura, dijo Michelena.
            
—Hemos terminado, dijo el corregidor Domínguez, y hora los que gusten pueden venir a dormir la siesta.
            
—Yo tengo que hallarme en el cuartel, dijo Michelena levantándose.
            
—Y yo que hacer preparar los caballos para regresar esta misma tarde.
            
—¿Tan pronto? exclamó la corregidora,
            
—Necesitamos cumplir con nuestros deberes, y sobre todo, alejar sospechas.
            
Se rezó el bendito, y después de los abrazos de costumbre, los corregidores se acostaron a dormir la siesta, el teniente entró a su cuartel y el cura se puso en camino para su curato.
            
Iba corriendo entonces el año de 1809 y estaban pasando en México los acontecimientos siguientes:
            
El virrey Garibay recibió cartas del Presidente de la Audiencia de Guadalajara en que le decía que veía los espíritus de las gentes muy inquietos y que se le habían comunicado informes muy reservados sobre los pasos que se daban para ponerse de acuerdo los descontentos con los de las provincias vecinas para un día ú otro, lanzar un grito de guerra desconociendo la autoridad del virrey, y tras aquellos creyó conveniente publicar una gran proclama encargando a los habitantes d e la comarca que no fueran a dejarse seducir por los infames emisarios del cobarde Napoleón que se habían esparcido por todas paites haciendo ofrecimientos y procurando ganar se las voluntades con promesas engañosas y aun derramando el dinero de la Europa a manos llenas.
            
Todos so preguntaban entonces:
            
—En dónde se habrán metido esos emisarios de Napoleón?
            
—Yo no he visto ninguno.
            
—Ni yo tampoco.
            
—Pero Abarca dice que están repartiendo oro francés a manos llenas y yo quiero tomarles alguno que buena falta me Hace.
            
—Se me figura que no es más que mucho miedo que tiene D. Roque.
            
Y detrás de aquella proclama siguieron los pasquines y los boletines manuscritos que se echaban de noche por las ventanas en que se ridiculizaba de lo lindo al Presidente de la Audiencia, diciéndole lo menos que era un bruto.
            
Pero en donde si no se andaban con paños calientes era en México, porque dominado el gobierno por los oidores que como Aguirre no tenían en las disposiciones que se adoptaban responsabilidad personal, y siendo viejos astutos acostumbrados a luchar y a vencer, pudieron despacharse a todo su gusto con medidas ad terrorem que pronto pusieron en cintura a todos los que andaban queriendo descarriarse.
            
Cuando el secretario de cartas del virrey dio lectura a los pliegos de Guadalajara y a la proclama estrambótica de D. Hoque Abarca, delante de Aguirre y Calderón, en consejo privado, el primero exclamó con arrebato:
            
—¡Qué imbécil es el tal Abarca! Ahora van a reírse de él por su ridícula proclama, cuando más fácil le hubiera sido coger a los revoltosos y meterlos en una mazmorra.
            
—El caso es que las noticias que vienen, aseguran que de aquí parten las chispas de la conjuración, murmuró Calderón.
            
—Que es lo que conviene hacer? preguntó Garibay.
            
—Nada, contestó Aguirre después de pensar un rato; a imitación de lo que se ha hecho en Francia y en España en momentos de peligro, podemos establecer un tribunal especial para juzgar prontamente los casos de infidencia,
            
—Eso es, apoyó Calderón, un jurado de pocas personas que sentencie rápidamente.
            
—Cuyo tribunal, para no causar alarmas y sobre todo para que no vengan nuestros enemigos haciéndonos cargos de que nos separamos de la ley, podrá tener el sencillo nombre de una junta.
            
—Junta de seguridad, añadió Calderón.
            
—Perfectamente, dijo Garibay que comenzaba ya a posesionarse de la idea, formemos una junta de seguridad que reprima las conspiraciones.
            
—Y que dé buena cuenta de los pasquinistas.
            
—Y a quien encomendamos la formación de la junta? preguntó Garibay.
            
—El virrey puede nombrar a tres de los oidores que le inspiren mayor confianza.
            
Ya se adivinará sin esfuerzo, que Aguirre y Calderón fueron los primeros nombrados para formar aquella terrible junta de seguridad que si hizo muchos males de pronto, fue después el azote de los insurgentes.
            
De pronta providencia se pusieron a la sombra muchas personas que se consideraron sospechosas, y a otras a quienes nada se les podía probar o que podían tener alguna influencia, fueron deportadas a España empleándose los más fáciles procedimientos, tales como el de tomar en la esquina de la calle al designado, meterlo en un coche, sacarlo a Guadalupe, montarlo en un mal caballo y ponerlo en camino para Veracruz, acompañado de una escolta; una vez allí se le encerraba en los oscuros calabozos de San Juan de Ulúa, hasta que había un buque de vela que dirigiera la proa para las costas españolas. El reo político que lograba escaparse de la muerte en el camino a Veracruz, en la fortaleza de Ulúa donde los presos eran siempre diezmados por el vómito o en la travesía, sujeta a recios vientos y tempestades, podía creer que comenzaba a vivir de nuevo una vez pisando el suelo de España, y aunque allí también fuera ligado con hierros y encerrado en duras prisiones, siempre se consideraba respirando aires más benéficos en medio de fieras más domesticadas.
            
Las familias de los individuos a quienes se improvisaba conspiradores y que eran así sorprendidos en una esquina de la calle, en un café o en un estanquillo comprando tabaco, se quedaban sin saber durante muchos meses si su padre o su hermano se encontraba en los calabozos del Santo Oficio o si había sido enviado a San Juan de Ulúa.
            
A la ventura tomamos de las crónicas el siguiente caso:
            
Un individuo en el momento de cerrar su tienda de la calle de Plateros, vio cerca de sí a dos hombres, de los cuales uno le dijo:
            
—Síganos vd.
            
—Yo? dice aterrado viéndoles las insignias de alguaciles.
            
—Preso en nombre de la Junta de Seguridad.
            
Aquel desgraciado, que era el platero D. José Luis Alconedo, apenas pudo concluir de cerrar la puerta temblando de pies a cabeza, y sin intentar ablandar a sus aprehensores con dádivas, porque el cohecho o la resistencia eran castigados con la muerte, les dijo con voz lastimera:
            
—Ya obedezco humildemente, señores.
            
La Junta de seguridad que se encontraba reunida en Palacio bajo docel de terciopelo con todas las solemnidades acostumbradas, hizo entrar al reo y el presidente Aguirre le dijo:
            
—Es vd. D. José Luis Alconedo?
            
—Sí, Exmo. Señor, contestó el desgraciado.
            
—Platero?
            
—Ese es mi oficio.
            
—En donde tiene vd. la corona?
            
Cuál corona? preguntó el pobre dando diente con diente.
            
—La que se estaba labrando en su platería para que se coronara como soberano de Nueva España el virrey Iturrigaray.
            
—Jesús! exclamó Alconedo cayendo de rodillas, soy inocente, señores, yo no he sabido nada de tal corona.
            
Los jueces cuchichearon un momento entre sí, y el presidente dijo con voz cavernosa:
            
—Sentenciado a cinco años. Que lo anote el secretario y lo cumpla el ejecutor.
            
El desdichado Alconedo protestó con súplicas y sollozos contra aquella inicua sentencia que no se apoyaba en dato alguno; pero los auxiliares lo sacaron en peso, lo metieron en las piezas bajas de Palacio mientras daban las doce de la noche para conducirlo a la prisión del Arzobispado.
            
En ese tiempo cada convento era una cárcel, y fuera de estas las había casi en cada esquina sostenidas por el Estado, y todas fueron llenándose poco a poco con los individuos a quienes se juzgaba sumariamente o no se juzgaba, del delito de infidencia.
            
Alconedo tenía su mujer y tres hijas: no contaba con más hombres en su casa que. con los oficiales de platería que también tenían sus familias y que habían dejado la tienda antes que él en aquella noche.
            
Cuando dieron el toque de ánimas y Alconedo no llegaba a su casa, su mujer e hijas comenzaron a experimentar alguna inquietud, tanto más cuanto que tenía la costumbre invariable de cenar a aquella hora, para lo cual cerraba también invariablemente su taller a las siete de la noche.
            
Dieron las ocho y media, dieron las nueve y vino después el toque de queda en Catedral y Alconedo no se presentó a su familia. Su mujer no quería participar de la angustia que sufría a sus hijas, y estas disimulaban a su madre la agonía que las devoraba para no causarle mayor tormento, así es que las cuatro mujeres se manifestaron serenas; pero cuando dieron las doce de la noche sin que tuvieran noticias de Alconedo, prorrumpieron a llorar formándose sobre aquella extraña ausencia las más extrañas suposiciones.
            
Si habría sido robado, si lo habrían tratado de asesinar por robarlo, si se habría ido con algún amigo, si habría sido atacado de repentina enfermedad en la tienda.... en fin, todo se lo suponían, menos que hubiera sido aprehendido como conspirador.
            
Pero como el objeto de este libro no es relatar todas las escenas de la época del terror, introducido por la Junta de Seguridad en México, dejamos al lector que considere todo lo que sufrió aquella familia en los días, semanas o meses, que pasaron sin que pudiera averiguar qué había sido de Alconedo, y sigamos dando una ojeada a los principales sucesos históricos.
            
El obispo Abad y Queipo por su parte, en el mes de Marzo mandó una especie de exposición a la Audiencia diciéndole que aconsejara al virrey pusiera cuarenta mil hombres sobre las armas, situando 25,000 hombres en San Luis Potosí, y 15,000 en Puebla; por lo que pudiera ofrecerse.
            
Al astuto obispo ya le había pasado por las narices cierto airecillo de independencia que andaba cerniéndose sobre las cabezas de los habitantes de aquella provincia y sus limítrofes.
            
Cuando el virrey preguntó a sus consejeros lo que debía hacer sobre el particular, el orgulloso Aguirre le contestó:
            
—Nuestra Junta de seguridad vale más que los cuarenta mil soldados de Abad y Queipo.
            
Un joven José Alemán, hijo del dueño de la Botica de la primera calle de Plateros, fue ahorcado en la Habana por sospechas de que traía comisiones de Napoleón para la Nueva España, y con ese motivo se esparcieron noticias respecto de que se encontraba oculto en México el general Moreau.
            
—Ah diablo! exclamó el caviloso Aguirre, estando como de costumbre en el despacho del virrey, yo mismo he visto ayer a esa general Moreau.
            
—Es posible? le preguntaron todos.
            
—Lo vi en una sastrería por las calles de San Francisco, pues nuestro general viene disfrazado de sastre.
            
—Es alto, de barba enchilada, bien parecido, tostado por el sol? preguntó Bataller.
            
—Tiene todas esas señas, contestó Aguirre.
            
—Pues no cabe duda, ese es el general Moreau.
            
Entonces Garibay, sin más ni más, tocó la campanilla, apareció un edecán y mandó que los auxiliares fueran a aprehender al disfrazado general.
            
—Qué se hace con el preso? preguntó media hora después el cabo.
            
—Está allí el preso?
            
—Sí, Exmo. Señor.
            
—Que se le ponga en espectáculo en la cárcel de corte, exclamó Aguirre, y que se pregone un premio para el que presente un retrato del general Moreau.
            
El preso era un desgraciado sastre francés que quedó después olvidado en la cárcel sin tener más delito que habérseles puesto en la cabeza a los oidores que podía ser el general francés que se presentaba con aquel disfraz.
            
Vdes. convendrán en que era necesario suponer muy estúpido al general Moreau para venirse a meter en México disfrazado de sastre!
            
Por aquel tiempo llego a Veracruz el bergantín inglés Sapho conduciendo un comisionado con pliegos de la infanta Dª Carlota Joaquina, hermana de Fernando VII, que se encontraba en Rio Janeiro, para las audiencias, gobernadores, etc., de Nueva España, proponiéndoles que se admitiese como regente y lugar teniente del reino a su hijo el infante D. Pedro.
            
Y como entonces a cualquiera incidente de estos se le daba proporciones colosales, el virrey estuvo durante quince días hablando en consejo privado con los principales miembros de la Audiencia, y por fin se acordó seguir guardando el más profundo secreto sobre lo que había traído el bergantín Sapho y contestar a D.ª Carlota Joaquina que se acataría ciegamente lo que dispusieran los legítimos soberanos de España, es decir D. Fernando.
            
En contraposición a lo que había opinado Aguirre respecto de la manifestación de Abad y Queípo, tanto D. Gabriel de Yermo como el canónigo Saenz de Alfaro, en nombre del arzobispo hicieron que Garibay se proveyera de algún armamento y otros efectos de guerra mandando traer a Jamaica con el teniente coronel de artillería D. Julián Buztamante ocho mil fusiles que se compraron a los ingleses.
            
En este punto, pues, había quedado derrotado Aguirre en el consejo del virrey.
            
Saenz de Alfaro no perdía de vista que tenía que ser suyo el porvenir según las medidas que había estado tomando, y por eso todo cuanto aconsejaba al virrey tenía que llevar tendencias muy amplias y difíciles de interpretación para los otros que no podían figurarse a dónde se encaminaba.
            
Con ese propósito dijo un día a Garibay:
            
—Mi primo el Arzobispo, recuerda a su excelencia que el tribunal de Minería, por medio del marqués de Rayas ofreció cien cañones al virrey Iturrigaray.
            
—Porque el marques de Rayas y el virrey eran íntimos amigos.
            
Lo que fue ofrecido a aquel gobierno tiene que ser cumplido al gobierno de V. E.
            
—Podré exigirlo?
            
—Sin género de duda.
            
El virrey tocó la campaniila y mandó a su ayudante que con recado atento suplicara al marques de Rayas que se presentara en Palacio.
            
No hubo remedio: se encontraron los espedientes formados sobre este negocio. Las firmas del marqués do Rayas y de D. Ignacio Obregon, administrador el primero y diputado el segundo, estaban respondiendo de aquella promesa, y no tenían más que cumplirla, por más que hubieran cambiado las circunstancias.
            
Luego que el marqués se impuso del negocio, dijo al virrey:
            
—Dispondré que hoy mismo comiencen a fundirse.
            
Al salir notó que en la pieza inmediata estaba el canónigo Saenz de Alfaro, sonriéndose.
            
—¡Maldito inquisidor! exclamó furioso, éste es el que me juega esta broma. Ya me la pagará.
            
Efectivamente, en aquella misma tarde comenzaron las obras de la fundición del célebre artista D. Manuel Tolsa, para la construcción de cien piezas de artillería, que solo sirvieron más tarde para ametrallar insurgentes.
            
Penetremos ahora a la sombría casa que forma esquina en la plaza de Santo Domingo, en donde se encontraba establecido el pavoroso tribunal llamado la Santa Inquisición y en una sala cubierta de colgaduras negras, en que no se ve más cosa blanca que un crucifijo sobre la mesa, encontraremos reunidos a los principales inquisidores bajo un dosel de terciopelo. En la extensión que tenía aquella pieza vistos aquellos hombres desde la puerta que quedaba en el lado opuesto, parecían figurillas de cera moviéndose y gesticulando en virtud de un raro mecanismo.
            
Los balcones estaban abiertos y el salón se veía bien iluminado a pesar de sus paños negros.
            
Ocupaba el centro el inquisidor general Prado, y a sus lados se hallaban el canónigo Saenz de Alfaro y el prior Diego Domínguez, a quien se había designado poco hacía para que integrara el Santo Tribunal.
            
Según parecía por la actitud de los personajes, había terminado el trabajo, retirándose las excelencias y demás personas, habiéndose quedado como rezagados, el primo del arzobispo con sus dos amigos, Prado y Domínguez.
            
Luego que se perdieron las pisadas del último de los individuos que había salido de la sala, dijo Saenz de Alfaro dirigiéndose al inquisidor general:
            
—El hermano podrá decirme si lo que se platica en esta sala puede oírse por algunos oídos indiscretos.
            
—Sí puede oírse, contestó Prado, porque detrás de estos cortinajes hay unas habitaciones en que se manda ocultar a las personas que es conveniente que se oculten o para que se impongan sin ser vistas de los juicios del tribunal.
            
Me consta todo eso, dijo Alfaro, y lo que yo deseaba saber es si habrá quien nos oíga.
            
—Todas las puertas están cerradas y las habitaciones permanecen solitarias; pero para mayor seguridad podremos registrarlas por nosotros mismos. Allí están las llaves.
            
Diciendo esto señaló una mesa pequeña que pertenecía a uno de los secretarios, sobre la cual estaba un manojo de llaves numeradas. Las cogió y guiando a sus compañeros penetró detrás de las colgaduras y anduvieron los tres durante media hora registrando todos los escondrijos.
            
Luego que se cercioraron perfectamente de que no había alma humana en aquellos alrededores, volvieron a sentarse y D. Isidro Saenz de Alfaro habló de esta manera:
            
—Mis queridos hermanos: he creído que llegó ya el momento de darles cuenta de un negocio del mayor interés.
            
—Religioso o político? preguntó Prado.
            
—Es más político que religioso, aunque mucho tiene que ver en ello también la Santa Religión.
            
—Pues ya estamos oyendo, dijo el prior Domínguez con los ojos brillantes de curiosidad.
            
—Ya hemos hablado en otras veces de la parte muy principal que tuvimos los eclesiásticos en la caída del gobierno de Iturrigaray.
            
—Sin nosotros no hubiera podido hacer nada la Audiencia: eso es claro.
            
—Buscaron la protección del señor arzobispo y del clero, agregó Domínguez, para salvarse de la responsabilidad.
            
—Y también para que no se les echara el pueblo encima.
            
—Una vez convenido en que nosotros tuvimos, se puede decir, la parte más grande en el anonadamiento de Iturrigaray, debíamos esperar que nos dieran participación directa en los negocios.
            
—Yo entendía que el virrey D. Pedro Garibay.... dijo Prado deteniéndose a la mitad del juicio que iba a exponer.
            
—Tanto al arzobispo como a mí nos recibe perfectamente y nos colma de consideraciones, pero hace lo que le indica Aguirre y demás oidores, en quienes deposita su confianza.
            
—Yo así lo comprendí, dijo Domínguez, ya me suponía que la religión no ganaría gran cosa con la caída de Iturrigaray.
            
—Todo lo contrario, exclamo Alfaro, el gran orgullo de Aguirre lo hace ver pequeño todo lo que pasa en su alrededor y per lo mismo no se fija ni ha tratado de impedir la propagación de los libros de los filósofos que tanto mal vienen haciendo desde hace dos años. La suma debilidad de Garibay, por otra parte, no puede ser impulsada hacia un extremo conveniente. Ya debía haber mandado registrar algunas casas muy conocidas y haber remitido al Santo Oficio a muchas personas y muchos libros para que se hiciera un auto de fe como debe hacerse.
            
—El mal reside esencialmente en Veracruz.
            
—De allí, en afecto, es de donde vienen los libros.
            
—Y también allí es donde han hecho más estragos.
            
—Pues bien, continuó diciendo Alfaro, infinidad de veces he insinuado a D. Pedro Garibay, por orden de mi primo el arzobispo, que dé una sola muestra de ruda energía para escarmiento de todos los demás, mandando aprehender por ejemplo al marqués de Rayas, que tiene todas las noches tertulias escandalosas y me ha contestado que no se atreve a proceder contra personas tan altas y a quienes les debe el dinero que. le prestaron en su mala situación.
            
—Ese es el mal en el gobierno del mariscal: que no tiene voluntad propia ni libertad en el obrar.
            
—Está obligado con todas las gentes de caudal a quienes debe el dinero que les ha pedido de limosna.
            
—En consecuencia, añadió Alfaro que no quería quitar el dedo del renglón, la Iglesia no ha ganado gran cosa con el cambio.
            
—Bien claro se ve: siquiera Iturrigaray convocaba juntas y oía las opiniones de todos, exclamó Prado.
            
—Aquel era más gobierno, dijo Domínguez.
            
—Mientras que ahora, continuó Alfaro, no se gobierna más que con el dictamen de Aguirre que no quiere tener superior en el consejo.
            
—Yo siempre he creído que Aguirre es un déspota.
            
—Ahora es cuando está viviendo a gusto y mirando logrado todo su deseo. Sin ser él mismo el gobernante, lo cual le quita molestias y responsabilidades, disfruta de las ventajas del poder, disponiendo a su antojo de la voluntad del virrey.
            
—Está en su elemento.
            
—Es hipócrita y cobarde.
            
—En consecuencia, tenemos a un pobre hombre que nosotros mismos pusimos de virrey para manejarlo, manejado por quienes menos esperábamos.
            
—Esta es la verdad del caso, dijo el prior, siendo la Iglesia la que debía haber entrado al gobierno, se ha apoderado de él un togado que no tiene alma ni corazón.
            
—Y que es tan hipócrita como ignorante.
            
—¿No ha querido dar de mano, valiéndose de subterfugios a su mismo superior el regente Catani?
            
—Si no fuera porque el regente Catani está muy entrado en años y achacoso, ya hubiera dado un escándalo.
            
—Sí?
            
—Quería echársele encima a Aguirre en plena sesión de la Audiencia, y yo logré disuadirlo de que era inútil presentar ese espectáculo a las gentes.
            
—El caso fue que el pobre viejo Catani, siempre estuvo aplastado por Aguirre.
            
—Lo que quiere Aguirre eso hace con el virrey.
            
—Y supongo que algún remedio para todos esos males, es el que nos quiere proponer el hermano Sainz de Alfaro, dijo Prado, mirando fijamente al canónigo.
            
—El remedio está buscado con anterioridad, contestó aquel con intención, y creo que ha llegado el momento de encontrarlo.
            
—Por medios permitidos?
            
—Por medios justos y legales.
            
—Vamos a ver.
            
—Sírvanse prestarme su atención un momento, dijo Alfaro, recogiéndose como si se preparara a decir un sermón.
            
—Estamos atentos, contestó el prior.
            
—Luego que vi, continuó diciendo Alfaro, que las cosas públicas se estaban poniendo como las hemos visto, tuve una, dos, tres y más conferencias con mi primo el Arzobispo, que ha se estado resistiendo a tomar parte alguna en los medios que le he propuesto, para salvar al país y a la religión de los peligros en que se encuentran. Mi primo, como dije antes, al principio me estuvo escuchando con indiferencia, hasta que poco a poco fue comprendiendo que estaba obligado en conciencia a tomar en ello el mayor interés, y al fin convino en que Dios le ordenaba prestarse a lo que yo le proponía.
            
—De suerte que el ¡lustre prelado está conforme?....
            
—Enteramente.
            
—Y en qué es en lo que está conforme? preguntó el prior.
            
—Allá voy, respondió el canónigo. Mi primo D. Francisco Javier de Lizana, apático por naturaleza y muy amigo de su tranquilidad, se manifestaba resuelto a no tomar ingerencia alguna en los actos públicos, reduciéndose al simple papel de observador, creyendo que cualquiera cosa que no anduviera derecha, se enderezaría a su tiempo por el gobierno de España; pero yo le hice comprender que el advenimiento riel rey Fernando al trono, estaba muy lejano y que las juntas tenían demasiada ocupación con la defensa del reino para fijar su atención en estas posesiones, si nosotros no nos ocupábamos en despertar su interés, dándoles conocimiento perfecto del estado que guardaban y siguen guardando después de la caída de Iturrigaray. No sin grandes trabajos conseguí que me autorizara para despachar algunos informes y pedir algunas providencias por medio de la corte de Roma, a la que puse en juego en nuestro favor, hasta llegar a un término feliz que es el que vengo a anunciar a vds. aún antes de comunicarlo al Señor Arzobispo.
            
—Comienzo a comprender, dijo Prado, acercando su asiento cuanto pudo al que ocupaba Sainz de Alfaro, se trata simplemente de poner una zancadilla al oidor Aguirre.
            
—El oidor Aguirre podrá seguir ocupando su elevado puesto con toda tranquilidad, pero el virrey Garibay tendrá que ser sustituido por persona que no venga a ser un manequí en las manos de aquel intrigante.
            
—Es decir, prorrumpió el prior que quería tomar su parte de penetración demostrativa, que el hermano D. Isidro ha trabajado porque se haga nombramiento de virrey.
            
—Creo haberme explicado claramente, contestó el aludido, pero para que no les quede a vds. ninguna duda en este particular, añadiré que mis trabajos han sido encaminados a conseguir que el nombramiento de virrey recaiga en el Arzobispo Lizana y creo haberlo ya conseguido.
            
—Bien, bien, exclamó el inquisidor general, era el desenlace que yo esperaba.
            
—Y cómo es que ya se sabe?. .. . comenzó a preguntar el prior que deseaba más amplias explicaciones.
            
—Acabo de recibir este pliego de Roma en que así se me comunica.
            
Y Sainz de Alfaro leyó una carta del secretario de su santidad, en que le decía que los prelados españoles que se encontraban cerca o en el seno de la Junta Central de gobierno, habían ofrecido que por el primer navío que pudieran despachar a América en busca de fondos, vendría la declaración de nulidad del pliego de mortaja en que se nombraba sucesor a Iturrigaray, y el nombramiento del arzobispo de Lizana como virrey en cuyo sujeto concurrían las dotes de fidelidad, inteligencia, celo religioso y demias, que eran circunstancias indispensables para desempeñar tan delicado puesto.
            
—Por esto es que creo, añadió Alfaro, que el nombramiento de mi primo no debe tardar.
            
—Será un golpe inesperado para Garibay.
            
—No tanto para él que siempre ha considerado que poco tendría que durar al frente del gobierno, como para Aguirre que ha hecho esfuerzos inauditos para perpetuárselo.
            
—Ha escrito también a España?
            
—Ha hecho más todavía: ha procurado que en todas las veces en que se ha presentado un conducto, la Audiencia mande informes sobre informes exponiendo que están del todo asegurados los dominios de la Nueva España, que el virrey traído por el esfuerzo del pueblo goza de gran crédito; que los particulares solo por agradar a este gobierno aprontan sus caudales siempre que se los piden, y que estamos disfrutando de la mayor prosperidad. Tanto se han afanado en pintar su situación color de rosa, que ese mismo afán debe haberle sido contrario en España, porque se dirá allá que debían llegar los informes por otros conductos, y más cuando los de Catani, Yermo y demás han sido tan diversos. De esa manera el mismo Aguirre con su empeño de servirse de la Audiencia como un instrumento en su favor ha destruido sus armas, pues que los mismos oidores confidencialmente han escrito despojando de su ropaje a las exageraciones.
            
—¡Loado sea Dios! exclamó el prior lleno de emoción, pues que por su medio y altos designios va a verse como nunca en todo su esplendor nuestra sacratísima religión.
            
—Gobernando el Illmo. Sr. Arzobispo, agregó Prado, gobernará la Iglesia.
            
—Ese ha sido mi empeño: que recobre todo su imperio el Santo Oficio que había caído ya con el desprecio primero, de Iturrigaray, y después con la insultante indiferencia de Aguirre.
            
—Sí señores: la Inquisición será otra vez lo que ha sido y lo que debe ser: el primer poder de la tierra,
            
—El ejército de la Iglesia.
            
—El baluarte de la santa religión.
            
Los tres inquisidores guardaron silencio por un momento entregados a sus consideraciones hasta que Prado lo interrumpió diciendo:
            
—¿Y qué hacemos en el caso en que Garibay y los suyos opongan alguna resistencia?
            
—No osarán oponerla, contestó Alfaro con voz firme.
            
—Cuando menos podrán aducir dudas para ganar tiempo.
            
—Qué clase de dudas?
            
—Sobre las facultades de la Junta para nombrar virrey, por ejemplo.
            
—No podrán porque ellos mismos han reconocida su autoridad recibiendo sus comisionados y enviándole dinero.
            
—Dirán que ya Iturrigaray tenía un sustituto nombrado por el mismo rey en el pliego de mortaja.
            
—Ese sustituto fue por ellos desconocido primeramente.
            
—Yo creo, dijo el prior, que Garibay no se opone a nada, sino que tendrá gusto en entregar el puesto al ilustre prelado.
            
—Yo también creo lo mismo, dijo Prado, pero aquí el terrible es Aguirre.
            
—Pero entonces, ¿para cuándo son nuestras censuras y nuestro poder?
            
—Tiene razón el hermano D. Francisco. En caso de la menor resistencia por parte de Aguirre solo, o de la Audiencia, saldrá al palenque la Santa Inquisición.
            
—Y no solo los abrumaremos con nuestras censuras, sino que los atormentaremos con nuestras mordazas.
            
—El pueblo y la armada se pondrán en el acto de parte de su casto prelado.
            
—Y yo siempre a su lado le fortaleceré para que entre sin temor en el combate.
            
—Podemos, pues, contar con el triunfo? preguntó el prior.
            
—Indefectiblemente, dijo el sombrío Alfaro.
            
—Entonces, agregó Prado, lo que importa por ahora es guardar sobre todo esto el mayor sigilo.
            
—El más absoluto secreto, afirmó Alfaro poniéndose un dedo en los labios para hacer más enérgica la expresión.
            
—Las doce! dijo el gran inquisidor, mi habitación está inmediata y puedo ofrecerles una frugal comida.
            
—Aceptamos, dijo Alfaro llevando la voz por el prior.
            
Y todos tres se dirigieron al comedor muy satisfechos de la interesante conferencia que acababan de celebrar.
            
Volvamos a Querétaro en donde se habían reunido las compañías del regimiento de la Reina que habían conducido el cargamento de barras de plata procedentes de los minerales de Zacatecas y Guanajuato, y las compañías del regimiento de la Corona que debían recibirlo para custodiarlo hasta la ciudad de México. El corregidor Dominguez, con sus funciones de intendente, había intervenido en el despacho de la carga, y ya no tenía qué hacer más que firmar el documento para que pudiera ponerse encamino el convoy, conforme a las instrucciones del gobierno comunicadas al comandante militar del punto.
            
De consiguiente los oficiales de ambas fuerzas tenían libre aquel día con la condición de estar listos en el inmediato para cumplir con sus destinos. Ya hemos dicho cual era la misión de las compañías del regimiento de la Corona: el servicio de las de la Reina era marchar a situarse como siempre en San Miguel en donde estaban de destacamento, no solo para escoltar los convoyes de platas y granos, sino para dar seguridad a los pueblos de los contornos que por la misma razón se hallaban completamente tranquilos.
            
El capitán Allende, teniendo en cuenta aquella circunstancia, en el momento en que iban a separarse las tropas para acuartelarse, se dirigió sin afectación al teniente Michelena al cual dijo estrechándole una mano:
            
—Mañana tenemos que marchar por diferentes rumbos y ¡sabe Dios cuándo volveremos a encontrarnos! ¿Quiere vd. que comamos juntos?
            
—Con muchísimo gusto, contestó Michelena.
            
—Yo llevaré conmigo a tres camaradas alegres en los que tengo tanta confianza como en mí mismo: si vd. tiene amigos de qué fiar, llévelos también.
            
—Acaso pueda llevar a dos que considero de los nuestros.....
            
—Seremos entonces siete.
            
—¿Y no llamaremos la atención?
            
—De ninguna manera: yo conozco una casa en donde podemos encontrarnos con toda libertad.
            
—¿Y en dónde y a qué horas nos reuniremos?
            
—Son las nueve: a las once en punto en la esquina de la plaza que colinda con el mercado.
            
—Allí estaremos.
            
Y después de esto fueron a ocupar el sitio que les correspondía en las filas, poco después los pitos y tambares anunciaron la marcha y las respectivas compañías se dirigieron a tomar alojamientos en sus cuarteles.
            
Michelena veía con predilección a dos oficiales de su regimiento con quienes había cultivado hasta entonces la mejor amistad y a quienes había tratado de ir inculcando poco a poco las ideas de independencia, procurando no infundir en ellos ninguna sospecha. En conversaciones frecuentes les había dado a conocer la situación de España que les era completamente desconocida, los proyectos de Iturrigaray que habían fracasado, la actitud de los demás países americanos dependientes del rey que comenzaban a hacer esfuerzos por emanciparse y las ventajas que se obtendrían cuando la Nueva España pudiera regirse como nación libre. Sus camaradas le escuchaban con gusto porque era instruido y discurría mejor que ellos, pero sin que hubieran llegado a manifestarse enteramente conformes con aquellas ideas. Por una parte estaban acostumbrados a oír hablar con mucho respeto de la autoridad del soberano, y por la otra no encontraban fácil ni practicable todo aquello que les decía Michelena, siendo sin embargo tan atractivo como teoría. En aquella vez quiso arriesgarse a jugar el todo por el todo y después que salieron del cuartel, les dijo:
            
—Y ahora, ¿qué van ustedes a hacer?
            
—No lo sabemos, contestó Elizalde que era el más joven.
            
—Vamos a pasear mientras llega la hora de acercarnos a una fonda, dijo Montes, cuyo apellido llevaba el segundo oficial.
            
—Pues yo quiero proponerles algo mejor que eso.
            
—Siendo mejor, aceptamos con los ojos cerrados.
            
—Vdes. juzgarán. He hecho íntima amistad como habrán podido observar con los oficiales del regimiento de la Reina y éstos nos invitan a comer con ellos.
            
—¡Ah!
            
—¡Oh!
            
—Solo que con esto tanto ellos como yo damos a vdes. una muestra de infinita confianza. Allí solo se hablará de proyectos de independencia.
            
—Siendo solo proyectos.... dijo Montes riéndose.
            
—Es que pueden llegar a ser realidades.
            
—Que cada uno platique sobre lo que quiera, observó Elizalde.
            
Michelena agregó prontamente:
            
—Es que ellos están en la inteligencia de que tanto ustedes como yo pensamos lo mismo.
            
—¿Y tú qué dices de eso? le preguntó Montes deteniéndose.
            
—Yo digo que soy más entusiasta que ellos en esa línea.
            
—Nosotros también, añadió Elizalde con ligereza.
            
—Calla tú, bobo, esto necesita pensarse.
            
—A nada se comprometen, les dijo Michelena para tranquilizarlos. Bebemos, hablamos cuanto se quiera, pronunciamos juramentos si se necesitan y mañana marchamos unos para un lado y otros para el otro, sin que volvamos tal vez a encontrarnos.
            
—Tiene razón Michelena, exclamó Elizalde que lo que deseaba únicamente era poder beber con aquellos capitanes.
            
—Solo quiero que seamos consecuentes con esos compañeros: mañana los invitaremos nosotros y si no a ellos a otros que piensen como ellos y brindaremos por España.
            
—Es verdad, dijo Montes con aire todavía no muy resuelto, llévanos.
            
—Los llevaré, exclamó Michelena solemnemente, pero antes les exijo como amigos y como caballeros que guarden profundo silencio sobre lo que van a oír en esa reunión.
            
—Yo te doy mi palabra de honor de que guardaré reserva.
            
—Y yo también.
            
—Pues ahora iremos a recorrer la población mientras dan las once que es la hora de la cita.
            
Y cogidos del brazo se echaron a andar por las calles un poco desiertas de aquella ciudad, aprovechando Michelena el tiempo de que disponía para seguirles animando a entrar de todo corazón en los trabajos que se estaban emprendiendo para realizar la independencia. Esta se hacía menos monstruosa para los oficiales presentándoselas como una medida ad interim mientras España salía del poder de Napoleón y volvía Fernando VII a entrar en dominio de sus posesiones.
            
Cuando dieron las once ya estaban convencidos de que era conveniente al país siquiera para conservar sus riquezas no depender de las juntas de España que lo estaban esquilmando sin consideración y con el peligro de que los franceses siguieran haciendo lo mismo más tarde. Esto parecía tan obvio que aun los más interesados en que no llegaran a romperse aquellas cadenas, cuando llegaban a tratar de ello, convenían en que no faltaba razón a los partidarios de tal pensamiento. Lo que consideraban difícil era que volvieran a soldarse una vez rotas y en eso también por su parte puede que no les faltara razón.
            
Mientras que los oficiales de la Corona llegaban por un lado, los de la Reina aparecían por el otro encontrándose aun tiempo en el lugar que se fijó para la reunión. Se cambiaron los saludos con toda cordialidad y entonces Allende dijo:
            
—Michelena y yo guiamos. En marcha.
            
Y aunque entre aquellos oficiales había también capitanes, todos obedecieron a la voz de Allende que tenía el don de mando y cierto fluido simpático que imponía.
            
Después de recorridas algunas calles y callejuelas,
            
Allende se detuvo en la puerta de una casa de mediana apariencia al tiempo que entraba por ella un muchacho con un gran canasto en que se veían botellas, pan, queso, lechugas y algunas otras cosas destinadas al próximo banquete.
            
—Aquí es, dijo, y hagan vdes. cuenta de que esta es su propia casa.
            
—¿Y qué casa es ésta? preguntó el más curioso.
            
—La del músico mayor de mi regimiento. Viven aquí su mujer y sus hermanas y me ven a mí como si fuera de su propia familia.
            
Y para darles el ejemplo entró por delante tomando posesión de la sala, amueblada humildemente pero con mucho aseo.
            
—Antonia, gritó desde la puerta que comunicaba con las piezas interiores, aquí estamos ya y queremos comenzar a comer a las doce en punto porque tenemos mucha hambre.
            
—Muy bien, Nachito, contestó una simpática voz de mujer.
            
A las doce en punto, en efecto, fueron llamados a la mesa que estaba situada en una pieza de mucha luz, inmediata a la cocina, que era la que servía de escoleta cuando estaba el músico en Querétaro. Por ahora se hallaba en San Miguel con la matriz del regimiento.
            
La misma Antonia con sus dos cuñadas, que eran dos bondosas y guapetonas mujeres de veinte a veintidós años, sirvieron la mesa, así es que los oficiales se consideraban caballeros de la edad media servidos por princesas.
            
Mientras pasaban primero los preparativos de la comida y después los suculentos platillos que debían dejar satisfechos los principales alientos del apetito, no se llegó a sostener ninguna conversación corrida, todas eran bromas, exclamaciones y chistes más o menos agudos, y hasta después de haber pasado el arroz, un plato de carné y otro de chícharos muy frescos y de haber apurado cada cual cinco o seis vasos de buen vino, fue cuando empezó a notarse la necesidad de dar descanso a las mandíbulas y un poco de más fondo a la conversación.
            
El capitán Juan Aldama fue el que inició, diciendo:
            
—Es grato encontrarse con amigos que tienen los mismos gustos y las mismas ideas.
            
—Yo me siento muy feliz con haber conocido a vdes., exclamo Michelena, y lo mismo dicen mis compañeros.
            
Montes aprobó con la cabeza y Elizalde agregó:
            
—Acompañado con Michelena puede ir uno al infierno. Cuando él nos condujo aquí ya sabíamos que veníamos a encontrarnos con buenos amigos.
            
—Lo principal, dijo Allende que no quería perder el tiempo en sosa palabrería, es que todos profesemos las mismas ideas en política, todos queremos adquirir por los medios que sean convenientes, la independencia de nuestra patria.
            
—Todos, se apresuró a decir Michelena mirando fijamente a sus compañeros como para recordarles su promesa de no manifestar oposición a nada de lo que se dijera.
            
Lejos de que pudiera confirmar su temor, Elizalde que ya estaba un poco dominado por los humos del vino, exclamó:
            
—Yo derramaré gustoso mi sangre, peleando por la independencia.
            
—Y yo también, exclamó Abasolo levantándose.
            
—Propongo que bebamos por el buen éxito de nuestra santa empresa? dijo Allende empuñando también un vaso de vino y levantándose.
            
—Por la independencia de la patria, dijeron varias voces.
            
—¿No podría ser oída esta conversación en la habitación inmediata? preguntó Montes con sobresalto.
            
—No, contestó Allende, pero por precaución debemos hablar tan bajo como sea posible.
            
—El temor que manifiesta mi compañero Montes es por la empresa misma y no por su persona, se apresuró a decir Michelena para disculpar aquella muestra de timidez.
            
—Tiene razón, dijo Aldama, estamos en circunstancias en que se debe desconfiar de todos y tener cuantas precauciones sean posibles para seguir trabajando por nuestros planes en el más profundo misterio.
            
Volvió a establecerse un silencio de pocos minutos para dar entrada a un plato de tocino y concluido éste exclamó Elizalde que pretendía ya hacerse notar por su decisión y por su entusiasmo:
            
—Propongo que bebamos a la salud de aquel que sea el primero en desnudar la espada para defender la independencia.
            
— Bien, bien, dijeron Abasolo y Aldama.
            
Allende con la persuasión de que él sería el primero que se lanzaría a la revolución, según estaban las cosas en aquel momento, corrió a abrazar al joven alférez entre sus brazos.
            
Michelena que creía lo mismo porque a eso estaba comprometido casi con su novia y con la corregidora, hizo lo mismo que Allende y agregó:
            
—Porque sea alguno de nosotros el que tenga esa gloria.
            
—Ahora, señores, dijo Allende con voz reposada, ahora que hemos llegado a este punto importante, es preciso decir que en nuestras manos están los destinos de la Nación, y si quisiéramos hoy mismo los siete oficiales que estamos aquí reunidos podríamos ir a ponernos a la cabeza de nuestras compañías, siendo entonces los que alcanzáramos una gloria mayor.
            
—Las compañías no nos seguirían sin estar preparadas, argüyó Montes.
            
—Es verdad, agregó Elizalde, necesitamos prepararlas. Nosotros mismos estaríamos ignorando este asunto si no fuera por Michelena,
            
—Solamente hablo por vía de ejemplo, se apresuró a decir Allende como para recoger sus palabras. El regimiento de la reina en su mayor parte seguirá nuestras banderas a la hora que se le diga porque está preparado; pero el de la Corona acostumbrado a vivir al lado del Virrey, no tiene otra idea a su alcance que la de defender las banderas españolas.
            
—Sin embargo.....como la mayor parte de los soldados son americanos, dijo Michelena, tengo sobre ellos algunas esperanzas. Unos por cariño a sus jefes y otros por amor a la libertad de su país.... ¡quién sabe!
            
—De todas maneras, no es este el momento oportuno, dijo Allende, lo comprendo bien, por más que también comprendo que todo el pueblo nos seguiría.
            
—Nada vale el pueblo sin armas y sin disciplina, dijo Abasolo.
            
—Dejemos esta discusión que a nada conduce, interrumpió Michelena que comenzaba ya a ser hombre práctico, y antes de separarnos vamos señalando una fecha.
            
—¿Una fecha para qué? preguntó Abasolo.
            
—Para proclamar la independencia.
            
Por más sencilla que fuera esta interpelación, todos se sintieron como cogidos por el Virrey en flagrante delito, y reinó un momentáneo silencio para que Allende, el primero en recobrarse, contestara:
            
—Estamos en el mes de Junio de 1809, esto es, va corrida la mitad del año. Nuestros trabajos están en la cuna, puede decirse, y necesitan de unos seis meses por lo menos para afirmarse... ¿les parece a vds. que fijemos el mes de Diciembre?
            
—Qué día? preguntó Michelena.
            
—El que se pueda en todo el mes.
            
—Prefiero que se fije para que cada cual cumpla con su compromiso hasta donde sea posible.
            
—El día 21, dijo Allende al azar.
            
—Juro que el día 21 de Diciembre, salvo fuerza mayor, proclamaré la independencia de Nueva España, en donde quiera que me encuentre, dijo Allende poniendo su mano derecha en la empuñadura de su espada.
            
Todos secundaron aquel solemne juramento, se abrazaron formando un solo grupo y en seguida se separaron haciéndose grandes protestas de amistad.
            
Cuando Montes y Elizalde se encontraron solos en su alojamiento, después de haber dormido toda la tarde, con lo que les quedó despejada la cabeza de los humos alcohólicos, levantándose el primero dijo al segundo:
            
—Duermes?
            
—Acabo de despertar también. ¿Qué horas son?
            
—Las seis: hemos dormido tres horas largas.
            
—Así fue la turca que nos pusimos.
            
—Yo desalojé seis vasos de tinto y cuatro de madera.
            
—Y yo me bebí más de catorce entre grandes y chicos, de todo cuanto se me puso delante.
            
—Recuerdas cómo veníamos por la calle?
            
—No recuerdo ni como salí de la casa porque ya tenía puesta la turca.
            
—Creo que hemos dicho muchos disparates.
            
—No fui yo el que propuso que levantáramos las compañías?
            
—Los dos fuimos, y todos los demás estaban locos como nosotros.
            
—Menos Allende, cuya fisonomía grave parece que estoy viendo todavía.
            
—Ese Allende es el más formal de todos nosotros
            
—Y el que deveras ha de dar algún dolor de cabeza al virrey.
            
—Es que nosotros también nos comprometimos a dárselo.
            
—Mañana nos vamos y.... ojos que te vieron ir.
            
—Es que tengo un recuerdo....
            
—De qué?
            
—Espera.... al despedirnos, Michelena juró....
            
—Y yo también juré, y todos juramos!
            
—Desenvainar la espada en cierto día....
            
—En cierto día, cabal.... yo también conservo en la memoria algo de eso.... ¿qué fue lo que juramos?
            
—Proclamar la independencia en cierto día de Diciembre.
            
—Qué brutos!
            
—Es necesario no echarlo a la broma.... ¿Si ellos cumplen?
            
—¿No cuando vamos a un baile y nos emborrachamos, juramos amar a la primera doncella con quien bailamos, sin que volvamos después a recordar el juramento? Todo lo que se dice con vino en la cabeza no vale.
            
—Pues amigo Elizalde, no tenemos más que dos caminos para elegir uno: o somos leales al gobierno, o somos sus enemigos. Si lo primero, hay que dar cuenta de esta conspiración luego que lleguemos a México.....
            
—Jamás, exclamó Elizalde con energía, hemos dado nuestra palabra a Michelena de guardar el secreto.
            
—Pues entonces seremos cómplices.
            
—Enhorabuena: seremos cómplices.
            
—En ese caso, el primer día que se descubran esos planes, y se descubrirán porque ya hay mucha gente metida en ellos, seremos llevados al Santo Oficio y se nos hará confesar todo lo que hemos visto y oído.
            
—Diremos que fue una borrachera de cuerpo de guardia.
            
—No se conformarán y seguirán destrozándonos los miembros hasta que delatemos a todos los conjurados.
            
—Nos dejamos descuartizar.
            
—Eso es fácil decirlo; pero una vez en el potro de los tormentos....
            
—¡Qué diantre!
            
Aquí llegaban de sus cavilaciones cuando entró Michelena.
            
—¿Qué tal, amigos míos, les preguntó, cómo se sienten?
            
—Yo bien, dijo Montes.
            
—Yo lo mismo, agregó Elizalde.
            
—Pues vamos a despedirnos de la corregidora.
            
—Es indispensable?
            
—Nos estará esperando y sería descortesía de nuestra parte.....
            
—Tiene razón Michelena, exclamó Elizalde acabando de dejar la cama, esa señora se ha mostrado muy fina con nosotros....
            
—Y también tenemos que decir adiós al corregidor Dominguez.
            
—Pues vamos.
            
Y todos tres se pusieron en camino, evitando los dos primeros poner en conocimiento de Michelena el punto que había acabado de ser materia de conversación entre ambos.
            
Como ya la corregidora estaba instruida de lo que había pasado aquella tarde, acogió a los tres jóvenes con muestras del mayor cariño, no sabiendo como obsequiarlos ni como hacerles grata aquella visita.
            
Lo único que quisieron aceptar fue una tasa de chocolate que ella misma se empeñó en batir para darles la mayor prueba de consideración que observaba con sus predilectos, y luego hizo que se les sirviera en unos azafatitos de plata con unas servilletitas muy caladas y muy limpias. Cuando las extendieron sobre las piernas trabajo les costó deshacer los mil pliegues que les había impreso la plancha.
            
La corregidora como buena diplomática, dejó que concluyeran de tomar su chocolate y que apuraran con. deleite un vaso de agua cristalina, para entrar de rota batida en la única cuestión que la preocupaba.
            
—Mañana se van vds. para México y es necesario que quedemos en el mejor acuerdo
            
—Allende podrá decir a vd. Señora, lo que hemos determinado, le contestó Michelena.
            
—Estoy enterada casi de todo lo que hablaron.
            
—Por quién?
            
—Por Aldama que vino a visitarme después del banquete. Traía el semblante rojo: parecía que había bebido más de lo conveniente.
            
—Qué imprudencia! murmuró Montes.
            
—Le proporcioné una cama para que se recostará después que me hubo dado una idea de lo que había pasado, y allí está todavía durmiendo.
            
Los tres jóvenes a pesar de la gravedad de las circunstancias prorrumpieron en risas.
            
—Amigos míos, dijo Michelena a sus amigos para infundirles la mayor confianza que fuera posible, la Señora corregidora si no la primera, es una de las principales personas que ha dado acogida al proyecto de realizar la independencia de la Nueva España; ayudada por el respetable Señor corregidor.
            
—También el Señor Dominguez piensa lo mismo? preguntó admirado Montes.
            
—¿Creen vds. que podría mezclarme en estas cosas sin el permiso de mi marido? preguntó aquella.
            
—Pero siendo empleado del gobierno, ¿acepta ese compromiso?
            
—Lo mismo que Allende y otros muchos de Morelia y Guadalajara, respondió la corregidora, son tantos los comprometidos, que hasta creo que el mismo arzobispo, señor Lizana está comprometido con los nuestros.
            
—Así debe ser una vez que lo asegura la Señora corregidora, dijo Montes inclinándose.
            
—El proyecto, como vds. sabrán es tan sencillo que no puede implicar traición, continuó diciendo la corregidora, y por eso se adhieren a él inmediatamente todos los que lo conocen. Consiste solo en segregarse de España mientras estén allí los franceses y mientras no vuelva al solio D. Fernando VII.
            
—Pero cual es el fin propuesto una vez que aquella guerra nada tiene que ver con nosotros?
            
—Ese mismo: que no caiga la Nueva España en poder de Napoleón.
            
—Caerá de todos modos si de ella se apodera.
            
—No, porque se defenderá siendo independiente.
            
—Y también sin serlo como se defiende España.
            
—Tampoco convengo en ello, porque cuando llegue a venir la guerra si es que viene, una vez independiente se habrá levantado un ejército en América que ahora no existe y se habrá sostenido con los grandes recursos que ahora se están yendo para España.
            
—Yo no creo que Napoleón se interese en mandar tropas a América, dijo Montes acorralado ya por la corregidora.
            
—Tanto mejor si no las manda, entonces quiere decir que nos dejará disfrutando de nuestra libertad.
            
—Pero todos esos discursos se fundan en el supuesto de que Napoleón llegue a dominar en España; ¿y si no vence?
            
—Entonces volvemos al dominio de D. Fernando VII o del monarca que gobierne legítimamente.
            
—Y si por ejemplo D. Fernando VII, preguntó Michelena con malicia, llegara a traspasar esta América a los franceses como un medio de transacción, ¿qué resultaría?
            
—Que estando dependientes de España como ahora, contestó D.ª Josefa, tendríamos que pasar obedientes al dominio francés, mientras que si habíamos recobrado ya nuestra independencia, no teníamos obligación de aceptar semejante tratado y lo declarábamos nulo.
            
Este fue un golpe decisivo dado en lo más íntimo del sentimiento patrio a los dos oficiales, de tal modo que Elizalde que solo se había estado haciendo cargo de la polémica, estalló en estas palabras:
            
—Viva la independencia de Nueva España! y vamos adelante.
            
—Chist! le dijo Montes poniéndole un dedo en los labios.
            
—Están cerradas las ventanas, dijo la corregidora, y el lugar en que estamos puede reputarse como sagrado porque es el albergue del corregidor.
            
—De todos modos, nunca está demás la prudencia.
            
—Es lo que yo aconsejo siempre a todos mis amigos.
            
—Réstame solo una objeción que hacer, dijo Montes.
            
—Cual? preguntó la corregidora.
            
—Si esta independencia temporal....
            
—O absoluta, según sean las circunstancias, interrumpió la corregidora.
            
—Si el proyecto de vds., y ahora nuestro proyecto, es tan bueno, ¿por qué no se propone francamente al virrey y demás autoridades para que lo adopten?
            
D.ª Josefa después de desplegar una fina sonrisa contestó:
            
—Ese camino ya está andado.
            
—¡Cómo!
            
—El Lic. Verdad fue el primero que lo propuso y murió en un calabozo del Arzobispado. El padre Talamantes lo defendió con calor y fue a morir a San Juan de Ulúa, y casi todos los defensores de la idea, menos el marqués de Rayas y D. Juan Francisco Azcárate, perecieron en los tormentos o cárceles. Iturrigaray que quería ser el jefe del movimiento fue depuesto y remitido a España con la nota de traidor.
            
—Entonces hubo otros que lo encontraron malo.
            
—Los oidores que son los que sacan las ventajas de estar gobernando a su antojo.
            
—¿Entonces D. Pedro Garibay no es el virrey que manda?
            
—D. Pedro Garibay no es más que un pobre hombre que aquellos han puesto allí para servirse de él como instrumento.
            
—¿Pero casi es el interés que guía a los oidores?
            
—Ya lo dije: ser ellos las primeras personas del reino.
            
—¿Y no serían lo mismo siendo la nación independiante?
            
—No: porque entonces los ayuntamientos serían los que eligirían las supremas autoridades.
            
—¡Ah! no había llegado hasta ahora a comprender el plan.
            
—Además, prosiguió diciendo la corregidora considerando débiles sus otras razones, los oidores están puestos de acuerdo con los que gobiernan hoy en España, y no tienen inteligencia ni despreocupación suficientes para figurarse que ocuparían quizás mejor posición siendo independientes.
            
—Yo lo que creo, dijo Michelena que sabía dar en el clavo, es que Iturrigaray y los suyos, manejaron el asunto con torpeza despreciando a los oidores, que éstos quisieron tomar venganza y después de deponer al virrey se vieron comprometidos en un partido al cual tienen que seguir siendo leales por conveniencia. Así es que por espíritu de bandería tendrán que anatematizar y perseguir a cuantos piensen en ser independientes.
            
—Es la verdad, exclamó la corregidora viendo a Michelena con el interés que inspira una inteligencia superior.
            
Los dos oficiales del regimiento de la Corona que no tenían gran penetración, y que si oponían objeciones era por el temor que sentían de ser ahorcados, tuvieron que rendirse ante aquellas razones y confesar que el mejor camino que se debía seguir era el de proclamar la independencia, pero esto cuando hubiera elementos y fuera el momento oportuno.
            
—Yo ya lo dije, exclamó Michelena, que en donde quiera que me encuentre empuñaré el pendón revolucionario el 21 de Diciembre.
            
—¿Y si antes se presenta una coyuntura? preguntó Elizalde.
            
—Estamos dentro del juramento, puesto que se ha fijado Diciembre como el término más largo, y mejor aun, como la fecha señalada a los adeptos para que todos a una hora dada cumplan con su deber.
            
—Yo lo que siento, exclamó la corregidora en el colmo del entusiasmo, es no ser hombre como vds. para esgrimir también una espada.
            
—Vd. señora hace más que nosotros, le dijo Michelena, porque siendo mujer nos inspira o infunde valor.
            
—¡Ah! ¿Pero soy la única mujer que hace eso? preguntó ella viendo a D. Mariano con aire particular.
            
El se puso rojo hasta las orejas y contestó:
            
—Confieso que a una beldad debo la dicha de haber inscrito mi nombre en las filas de los independientes.
            
—A propósito, dijo la corregidora sacando un papel de la bolsa de su delantal, aquí hay una carta de que quiero que vd. sea portador,
            
—Tendré especial gusto en servir a vd.
            
—Va abierta, así es que puede, vd. imponerse de ella.
            
—No hay necesidad.
            
—Es para cierta persona.......
            
—Comprendo.
            
—El ánimo que llevé al escribirla es que vd. sea recibido allí no solo sin desconfianza, sino con cariño.
            
—¡Oh! gracias, señora, gracias, exclamó Michelena estrechándole la mano con efusión.
            
En seguida los tres jóvenes manifestaron deseos de retirarse para arreglar sus asuntos de cuartel, puesto que tenían que marchar a la madrugada y D.ª Josefa les dijo:
            
—Está bien, voy a conducirles yo misma al despacho del corregidor.
            
Y cogió una vela y atravesó por el corredor a la cabeza de los jóvenes para llevarlos al otro departamento,
            
El corregidor Domínguez estaba solo por fortuna y ella pudo decirle:
            
—Vienen a despedirse de ti nuestros jóvenes amigos: abrázalos con verdadera amistad, pues ya sabes que son la esperanza de la patria.
            
El corregidor les tendió los brazos en efecto, diciéndoles:
            
—Dios quiera que salgan con bien de su alta empresa.
            
Y en seguida, según los usos de aquel tiempo, echó sobre ellos la bendición.
            
Ahora tenemos que trasladarnos a México, después de algunos días, con objeto de asistir a una gran fiesta.
            
Según lo había pronosticado el canónigo D. Isidro Sainz de Alfaro, llegó un navío a Veracruz procedente de uno de los puertos de España, la noticia se trasmitió como por relámpago y la población ilustrada de la capital que no era muy numerosa, se puso a esperar con desasosiego las noticias que trajera el correo.
            
Parecía como que reinaba un presentimiento general de que algo muy interesante había de venir en los pliegos que despachara el jefe que mandaba en Veracruz, después de los despachos y formalidades de costumbre.
            
Por lo común se pasaban hasta ocho días después de la llegada de una nave al puerto para que la autoridad pudiera despachar la correspondencia que en determinados casos venia con propio y con escoltas.
            
En esta vez se hizo esperar más de lo acostumbrado.
            
El canónigo Alfaro se llegó a su primo el Arzobispo y le dijo:
            
—Aquí tienes aquello.
            
—Qué cosa es aquello? preguntó el prelado.
            
—Tu nombramiento de virrey.
            
Por más que el anciano sacerdote no fuera muy ambicioso, tanto le había hablado del asunto Sainz de Alfaro y tanto le había hecho creer que tropezaría con la mala voluntad de los oidores, que al oír la noticia sintió sin sospecharlo un agradable estremecimiento.
            
—Ha llegado correo? preguntó con voz enfermiza.
            
—Se está esperando desde hace algunos días y tanto, que a nuestros amigos ya les está dando en que pensar esta dilación.
            
—Creen acaso?.....
            
—Que viniendo tu designación de virrey piensen cuando menos en hacer perdedizos los pliegos.
            
—Es necesario no formar juicios temerarios.
            
—Estando Aguirre de director de Garibay se puede pensar todo.
            
—El oidor es en efecto muy dado a la intriga y muy amante de hacer prevalecer su dictamen contra el de los demás; pero tiene buena voluntad a la cabeza de la iglesia de la Nueva España, por lo que creo que tratándose de mí no opondrá ninguna dificultad a las disposiciones del gobierno.
            
Llegaban aquí cuando fue anunciado el Exmo. Sr. virrey D. Pedro Garibay.
            
He aquí lo que había sucedido:
            
La correspondencia de Veracruz tan ansiosamente esperada, había llegado hacía más de dos horas sin que se hubiera sabido por nadie en virtud de las precauciones tomadas por el oidor Aguirre. Un carruaje había estado esperando el correo en el camino y con los vidrios y cortinas echados entró hasta el fondo de Palacio, de donde se le condujo por pasadizos secretos hasta el despacho del virrey. Allí estaban esperando éste, su secretario, Yermo, Calderón y Aguirre.
            
Este último fue el primero en. abrir las cerraduras de la balija y cortar los amarres de los paquetes, separando los pliegos que tenían dirección para la Audiencia y para el virrey. A los otros dejó los impresos, en los que no llegaron a, encontrar al recorrerlos ninguna noticia favorable.
            
Aguirre lanzó repentinamente una exclamación.
            
—Qué hay? le preguntaron.
            
—El bribón de Alfaro, contestó, se ha salido con la suya, ha hecho por fin que nombren virrey a su primo el arzobispo.
            
—De veras? preguntó Calderón.
            
En Garibay no hizo la noticia impresión alguna. El pobre hombre estaba deseoso de salir de las garras de aquellos consejeros que no lo dejaban ni a sol ni a sombra.
            
—Leed, leed, dijo Yermo.
            
Aguirre con voz temblorosa leyó la comunicación en que se ordenaba a la Audiencia por la Junta Central que diera posesión del gobierno al Illmo. Sr. Arzobispo Francisco Javier de Lizana nombrado virrey de Nueva España, lo mismo que el pliego dirigido a Garibay en que se le daban las gracias por su fidelidad dándosele a la vez conocimiento de que ya tenía nombrado un sucesor.
            
—Bien: pues ahora mismo procederé a hacerle entrega.
            
—Pero ¿nos dejamos dar el golpe? murmuró Aguirre.
            
—Parece que no hay otro remedio, contestó Calderón.
            
—El remedio, dijo Yermo, no es para ahora sino para después: ahora vamos nosotros a mover nuestras relaciones en España para pagarles en la misma moneda.
            
—Dios nos proteja ahora que vamos a quedar a discreción de Alfaro! exclamó Aguirre queriendo todavía hacer esfuerzos para darle nuevo sesgo al negocio.
            
—En nuestra mano está no darle el menor pretexto.
            
—Mandamos su nombramiento a Lizana? preguntó Garibay.
            
—Mientras más pronto, mejor, dijo Yermo.
            
—Estoy pensando en algún medio que pudiera retardar ese momento de angustia, agregó Aguirre.
            
—Y para qué? siguió diciendo aquel, para darles armas que puedan después esgrimir contra nosotros.
            
La discusión se prolongó todavía por más de una hora, decidiéndose al fin que el mismo Garibay fuera a hacer una visita al arzobispo llevándole el nombramiento para asegurarle que tanto él como la Audiencia estaban en la mejor disposición para dar apoyo a su autoridad.
            
La proposición de Yermo de comenzar a emplear desde luego todas sus influencias para arrebatar aquel triunfo a Alfaro haciéndose que se nombrara otro virrey, fue adoptada casi con entusiasmo.
            
El arzobispo acogió con su acostumbrada benevolencia al virrey D. Pedro Garibay, y aunque se presumía cual era el negocio que allí lo llevaba, trató de hablarle de las cosas más indiferentes y más distantes del gobierno.
            
Garibay pensando darle una sorpresa, sacó el pliego que llevaba oculto y le dijo:
            
—Tengo el honor de poner en las manos de su Ilma. su nombramiento de virrey.
            
—Agradezco mucho a S. E. contestó Lizana, que se haya tomado la molestia de traerlo por sí mismo y ya dispondrá si le parece el día en que se han de efectuar las ceremonias.
            
Garibay fue el que se sorprendió de no haber producido el efecto que se esperaba.
            
Alfaro que no quería dar treguas al asunto tomó parte diciendo:
            
—Creo que el Exmo. señor virrey desea hacer la entrega hoy mismo.
            
—Es la verdad: precisamente iba a proponer a S. Ilma. se dignara salir a Guadalupe para mandarlo recibir con las fórmulas de costumbre.
            
—Encontrándome en la capital, manifestó el arzobispo, creo que se pueden suprimir esas formalidades.
            
Garibay se volvió al canónigo Alfaro como preguntándole su parecer.
            
—Soy de la misma opinión, dijo aquel.
            
—Entonces, prosiguió Garibay, voy a convocar a la Audiencia y demás autoridades para que se reúnan en Palacio a las doce del día.
            
Se despidió y salió.
            
Alfaro lleno del mayor júbilo estrechó en sus brazos al arzobispo y salió en seguida a llevar tan placentera nueva a sus amigos, haciendo que se difundiera por la ciudad.
            
Eran las diez de la mañana: a las once ya había una gran muchedumbre frente al Palacio que aclamaba, quién sabe si con fingido entusiasmo, al arzobispo.
            
A las doce según se había dicho, estaban ya reunidos en el gran salón de Palacio el Ayuntamiento, la audiencia y todas las autoridades así civiles como militares. Poco después llegó Su Ilma. acompañado de los inquisidores, las comunidades y todas las demás gentes de Iglesia.
            
Aquellas dos horas habían sido bastantes al canónigo Alfaro para hacer que se pusieran cortinas en todos los balcones y gentes que repicaran en todas las iglesias.
            
Las ceremonias, no obstante que fueron improvisadas, se hicieron con la mayor solemnidad, no faltando Te Deum, sermón y refrescos abundantes en la sacristía de la Catedral.
            
Desde las doce del día hasta las tres de la tarde el repique a vuelo no llegó a interrumpirse, mientras que por las calles grandes grupos de ociosos acaudillados por frailes se cruzaban por todos lados victoriando al nuevo virrey.
            
La concurrencia se disolvió a las tres en la Catedral, aplazándose para el besamanos que tendría lugar a las cinco en Palacio.
            
D. Pedro Garibay se fue solo y a pie a visitar a su hija la monja con tanta tranquilidad, como si ninguna circunstancia extraña hubiera penetrado en su existencia en los diez meses que duró su gobierno.
            
Aquí es preciso decir en honor suyo, que no obstante haber manejado más de veinte millones salió tan pobre de Palacio como había entrado en él, siendo necesario que su amigo Don Gabriel de Yermo le asignase una pensión de 500 pesos mensuales para que pudiera seguir atendiendo a sus gastos particulares, ejemplo que no fue seguido por sus sucesores que han tenido a gala hacer el esquilmo de la Nación con cualquiera nombre que hayan ejercido el poder. Todos ellos dirían que Garibay fue un estúpido pero en cambio la historia lo enaltecerá siempre llamándolo un hombre honrado.
            
Saenz de Alfaro entretanto, había puesto en movimiento a todos los clérigos y éstos a su vez a todo el ejército de los devotos, que entonces era más numeroso que ahora, para que hicieran ruidosas demostraciones en favor del Arzobispo que fue aclamado casi como un soberano. De todos los alrededores se trajeron músicas, se colocaron en largas picas toda clase de banderas y se formaron centenares de procesiones que llevaron a los barrios el aire de fiesta popular que se quiso dar a la entrada del nuevo virrey.
            
A las cinco de la tarde según estaba anunciado, se abrieron las puertas de los salones de Palacio y empezaron a presentarse las comunidades y corporaciones, para efectuar lo que entonces se llamaba besamanos y hoy felicitaciones oficiales.
            
Al Arzobispo virrey se le veía bajo un dosel de terciopelo y teniendo siempre a su lado a su primo el canónigo que las más de las veces contestaba los discursos en nombre del virrey cuando éste ya se senda fatigado.
            
Las felicitaciones o plácemes del Ayuntamiento, del tribunal de minas, del consulado, de la oficialidad del ejército y más aun de las corporaciones eclesiásticas, fueron bastante sinceras, porque el arzobispo D. Francisco Javier de Lizana era bien estimado en aquella sociedad en donde se admiraba su prudencia, su bondad y su sencillez; pero la de la Audiencia tuvo mayor significación, porque habiéndose presentado sin faltar uno solo de sus miembros, el regente Cataní manifestó con palabras muy claras que aquel cuerpo estaba enteramente resuelto a prestar al virrey su apoyo moral y material en todas las disposiciones que aquel tuviera a bien dictar, seguro como estaba de que habían de ser justas y amoldadas al derecho vigente. Manifestó que sin vacilar había acatado las órdenes de la Junta Central de España no solo por considerarla con facultades para hacer ese y cualquier otro nombramiento, sino porque en este caso particular lo hacían con especial satisfacción tratándose de un patriota tan puro, de un varón tan instruido y de un prelado tan lleno de virtudes.
            
El virrey contestó que tendría sumo placer en marchar siempre de acuerdo con la Audiencia y que esperaba que en caso de descarrio aquella le alumbrara el camino y sostuviera con energía sus pasos vacilantes.
            
En fin, se pronunciaron todas aquellas frases que desde que empezó a haber en el mundo gente con mando han venido haciéndose de estampilla, sirviendo de muy poca cosa en el terreno de las realidades. ¿Qué político no ha quebrantado sus mejores ofrecimientos cuando le ha parecido tenerle cuenta?
            
Aguirre que era entre todos aquellos vejestorios uno de los hombres más perspicaces, hizo muy poco caso del virrey, y como hombre más práctico se dedicó a hacer la corte al canónigo D. Isidro Sainz de Alfaro, comprendiendo que era en realidad el que iba a tener empuñadas las riendas del gobierno.
            
—Estoy muy contento, le dijo, de que haya venido el nombramiento de su lima, que yo ya me esperaba y respecto del cual había escrito tantas veces España.
            
—Sí? le preguntó el canónigo presa de admiración.
            
—Sí señor, contestó Aguirre con verdadera desfachatez, el pobre de Garibay es un buen hombre, pero le faltaban tedas las dotes que posee su Ilma.
            
—¡Oh! pero Garibay estaba bien rodeado de consejeros.
            
—Tenía el mal cálculo de querer contentara todos, que es el medio mejor para no contentar a ninguno, contestó el oidor desentendiéndose de la observación del inquisidor.
            
—Nunca obraba por su propio dictamen.
            
—Yermo que era antes su protector ha ejercido una influencia decisiva en su gobierno.
            
—D. Gabriel se mete en pocas cosas y tal vez solo en poner a salvo los intereses de su mujer que estaban corriendo el riesgo de perderse si no cae Iturrigaray.
            
—Ese fue el móvil que hizo entrar a Yermo en aquella revolución.
            
Se notaba que Aguirre desviaba la conversación del punto a que quería llevarla Alfaro, el cual comprendiéndolo así se dejó vencer y en seguida añadió:
            
—Mi primo Lizana tiene confianza en que le ayudará a gobernar la Audiencia y principalmente confia en los oidores que más muestras han venido dando de energía y de inteligencia, desde la caída de Iturrigaray.
            
Aguirre se inclinó afectando modestia.
            
—Yo no estaré siempre a su lado, ni tampoco conozco a fondo los asuntos de gobierno que se encuentran tan apartados de mi condición eclesiástica, así es que también lo encomiendo al prudente consejo de Vd. y de sus compañeros.
            
—Descuide su señoría, contestó Aguirre con toda unción, que siempre nos tendrá a sus órdenes el Sr. Arzobispo-virrey.
            
Y se despidió en unión de sus compañeros casi a reculones, y haciendo profundas cortesías hasta llegar a la puerta.
            
—Cuídate de ese bribón siempre que puedas, dijo el canónigo al oído del virrey.
            
—De quién? preguntó el pobre Arzobizpo frunciendo las cejas.
            
—De Aguirre.
            
Por la noche hubo iluminación, repiques, cohetes, cámaras, músicas, paseo de tropas y fuegos artificiales.
            
No pudo salir la Gaceta Oficial porque ni había trabajadores suficientes en día de tanta fiesta para parar en tipos la proclama del arzobispo ni las prensas se movían con la presteza con que se mueven ahora; pero sí llevaron algunas pruebas al canónigo Alfaro que estuvo corrigiendo en gran parte de la noche para que pudiera salir la Gaceta el día siguiente. Las piezas de gran interés eran la acostumbrada proclama del virrey anunciando que iba a hacer feliz al pueblo y a pedir dinero a los ricos, y una especie de decreto dejando el gobierno de la Iglecia al conónigo Sainz de Alfaro. Este desde aquel día quedó bautizado por Aguirre con este apodo: "El favorito."
            
El comedor de la casa de D. Ramón Cisneros no tenía nada que llmara especialmente la atención, si no era el aseo que hacía brillar por todas partes la cuidadosa Blanca, que llevando por delante en todo la significación de su nombre, (aunque lo mismo hubiera sido llamándose Plutarca porque la guiaba la fuerza del carácter), tenía los manteles blancos como la nieve, los trastos de cristal siempre haciendo visos y lo mismo la plata muy reluciente. Apenas veía algo que no estuviera muy limpio o que no ocupara el lugar que le correspondiera, llamaba a la criada para que enmendara aquello y si no se encontraba pronta, ella misma se ponía y lo hacía en un instante.
            
De este carácter y de este género de vida provenía que Blanca estuviera muy bien constituida, muy bien llena de carnes por todos lados y con muy buenos colores en las mejillas. No era mujer gorda y bromosa, sino una joven de unas dieciocho primaveras, de una cintura muy delgada aunque de anchos muy razonables por uno y otro lado, es decir, por la parte inferior y por los hombros. Era más bien rosado que blanco su cutis y sus ojos eran negros y expresivos. Lo que había que admirar era su boca con unos labios muy finos y una dentadura capaz de causar envidia a cualquier descendiente en línea recta de Guatimozin, que fue quien tuvo los dientes mejor esculpidos del mundo.
            
Pero no estábamos refiriéndonos a la encantadora Blanca Cisneros, sino al comedor, en torno de cuya mesa estaban sentados ella, su padre D. Ramón, su prima Aldonsa y una media docena de Señoras grandes, la mayor parte de ellas, tías, o viejas amigas de la casa.
            
Había concluido la comida que según el estilo español se componía de sopa de arroz, puchero, carne frita con ensalada, algunas verduras, frijoles, dulce y agua, con cuya sencillez no se conocían las indigestiones, y se continuaba platicando de sobre mesa mientras se escarbaba cada uno los dientes con un palillo (popote).
            
Pondremos el diálogo como en comedia para que no nos enredemos:
            
D. Ramón. —Gracias a Dios que acabaron los regocijos públicos.
            
Tía núm 1. —Muy debidos y muy merecidos.
            
D. Ramón. —No digo que no; pero tres días de repiques y de gritería por las calles, cansan.
            
Tía núm. 2. —Realmente con un día de gritos, sobra.
            
Señora de visita núm. 1. —Cuando vino el señor virrey Iturrigaray no se hizo tanto ruido.
            
Señora de visita núm. 2. —No, si nunca como ahora.....
            
D. Ramón. —Como se trata de un arzobispo!.....
            
Tía núm 1. —Y del arzobispo mejor que hemos tenido.
            
Señora núm. 3. —Tanto como eso no.... que si nos pusiéramos a recordar nombres.
            
D. Ramón. —Aquí no es el pueblo voluntariamente el que se ha metido en hacer todo ese ruido.
            
Tía núm. 2. —Pues quién lo ha hecho?
            
D. Ramón. —El primo Alfaro que es el vivo demonio.
            
Tía núm. 3. (santiguándose). —¡Jesús!
            
Blanca. —Y no saben vds. si han llegado las platas de Guanajuato?
            
Señora núm. 1. —Yo no sabía que estuvieran para venir platas.
            
Tía núm. 2. —Sí, yo lo sé porque a mi cuñado le van a venir unas barras.
            
Blanca. —Y no se sabe cuándo llegaran?
            
Tía núm. 2. —Se habían detenido esperando las de Zacatecas.
            
D. Ramón. (A Blanca). —Esperas que la corregidora te mande alguna plata? (la pregunta es riéndose).
            
Blanca. (lo mismo). —Ya las quisiera para ella. No: yo preguntaba por simple curiosidad.
            
Señora núm. 2. —Pero esa curiosidad por algo ha de ser.
            
Aldonsa. —Yo lo diré.
            
D. Ramón. —Veremoscon loque va a salir la primita.
            
Aldonsa. —No dicen que el convoy viene guardado por el regimiento de la Corona?
            
Varias voces. —Sííí.
            
Aldonsa. —Pues nosotros no hemos oído desde hace días la música del regimiento que pasa por la calle todas las mañanas y Blanca creía que ya se había ido para embarcarse en Veracruz.
            
Tía núm. 1. —Qué capaz que los virreyes mandaran ¿ninguna parte el regimiento de la Corona ¡Si es el consentido!
            
D. Ramón. —Dicen que son los más fieles.
            
Tía núm. 2: —Todos, todos son; pero donde se para el regimiento de la Corona......
            
Señora núm. 1. —Eso sí, deslumbran sus oficiales.
            
Tía núm. 3. —Todos son muy escogidos.
            
Señora núm. 2. —Buenos mozos como un dulce.
            
Tía núm. 1. —Y muy guapos para vestir.
            
Señora núm. 3. —Sobre que han corrido a los oficiales que no han sabido portar el uniforme.
            
D. Ramón. (con mirada penetrante). —¿Acaso estas niñas conocerán más a los oficiales del regimiento que a su música?....
            
Blanca. (casi llorando y poniéndose muy colorada.) —¡Papá!
            
D. Ramón. —Si habremos dado sin querer con el enemigo.
            
Aldonsa. —Qué enemigo ni que.. nunca hemos visto el regimiento. Por aquí solo pasa la música.
            
Visita núm. 3. —¿Y no pasan los oficialillos?
            
Aldonsa. —Yo no los he visto.
            
Blanca. —Ni yo tampoco.
            
D. Ramón. —Yo lo que quisiera es que no tuviéramos aquí ningún regimiento de los españoles.
            
Aldonsa. —El de la Corona se compone todo de americanos.
            
D. Ramón. (brillándole los ojos) —¿Cómo lo sabes?
            
Blanca. —Nos lo han contado.
            
D. Ramón. —¿Y porqué nunca se deja la una la la otra?
            
Aldonsa. —Porque somos primas, ¡vaya!
            
D. Ramón. —No es eso lo que quiero decir: ¿por qué siempre sale la una a defender a la otra?
            
Blanca —De qué?
            
D Ramón. —De cualquiera pregunta... de cualquiera cosa.
            
Tía núm. 2. —Hacen bien, muchachas. Yo les aconsejo que siempre estén unidas y de ese modo Vds. ganarán.
            
Blanca. —Si también nos damos nuestras peleadas.
            
Aldonsa. —No siempre amanece una con el mismo genio.
            
D. Ramón. —Con tal que los americanos no amanecieran un día con el mismo genio....
            
Tía núm. 1. —Tú siempre con el tesón aquel.
            
Tia núm. 2. —Este Ramón parece que no está acostumbrado a ver virreyes.
            
D. Ramón. —Estoy cansado de ellos, muy cansado.
            
Tía núm. 3. —Y qué te han hecho?
            
D. Ramón. —A minada, o si se quiere muy poco, comparativamente.
            
Tía núm. —Que te cobran contribuciones.......todos las pagan.
            
D. Ramón. —No es eso: yo las pagaría con gusto a cualquier gobierno que dejara el dinero para disfrutarlo aquí mismo.
            
Tía núm. 1. —Lo que a Ramón le arde es que se lo lleven.
            
D. Ramón. —Sí, que se estén llevando tantos millones de reales sin que se corte el hilo.
            
Tía núm. 2. —Pues, hijo, de eso ni a quien quejarse. Estos dominios fueron conquistados por los reyes españoles y a ellos se debe el vasallaje.
            
D. Ramón. —¡Buena razón por vida mía! Si los indios se dejaron quitar esto, ¿qué culpa tenemos nosotros?
            
Tía núm. 2. —Sonó no son estos dominios de su majestad?
            
D. Ramón. —Son de su majestad, pero bien podían no serlo.
            
Tía núm. 2. —Y quién te impide a ti aprovecharte de los frutos de tus haciendas?
            
D. Ramón. —¡Qué distinto! Ese es el fruto de mí trabajo y a nadie oprimo recogiéndolo, antes doy sustento a cientos de hombres.
            
Tía núm. 2. —De la misma manera los reyes españoles se aprovechan del trabajo que emplearon en conquistar estas tierras sus vasallos Cortés y otros.
            
D. Ramón. —Yo puedo por mí mismo visitar mis propiedades y reparar las injusticias.
            
Tía núm. 2. —Los reyes tienen también quien vigile lo suyo y para eso pagan sus administradores.
            
D. Ramón. —¿Y cuál es el remedio que ponen aquellos cuando éstos administran mal?
            
Tía núm. 2. —Los quitan.
            
D. Ramón. —Pero en eso se pasan meses y hasta años, viniendo a quedar los males sin reparación.
            
Visita núm. 1. (que ha estado ansiosa por tomar parte en la reyerta). —¿Y ya solo vds. hablan?
            
D. Ramón. —Diga vd. ¿cuál es su opinión?
            
Visita núm. 1. —Yo estoy de acuerdo completamente con el Sr. Cisneros. Esta nación no debe seguir dependiendo de España, porque con el dinero que se manda, hay lo suficiente para sostener aquí un rey y una corte.
            
D. Ramón. —Y que debe ser americano el que mande a los americanos, como español el que mande a los españoles. Que no me digan que se pierde el respeto a la autoridad real, ni que peligra la pureza de la religión con que se establezca aquí una monarquía propia, porque ya sea con una Constitución o sin ella, todos somos aquí obedientes a los que desempeñan los cargos públicos y somos acaso más religiosos de lo debido.
            
Visita núm. 3. —¡Jesús! si se nos estará también volviendo herede D. Ramón.
            
D. Ramón. —No hay temor de eso, mi querida Doña Francisca, porque tengo a orgullo ser muy cristiano.
            
Tía núm. 2. —Ello es que ahora hay cristianos de cristianos.
            
D. Ramón. —Hasta ahora no he tenido que ver nada con el Tribunal de la fe y espero seguir llevando con él la mejor armonía. Que quiera para mi país otra vida y otro porvenir, son cosas que nacen y se alimentan en todo corazón americano.
            
Visita núm. 2. —Pues diré a vd. con verdad, que yo siento lo mismo, solo que gusto mucho de hacerlo hablar y por eso digo lo contrario.
            
D. Ramón. —Ya sé que cuantas personas se sientan a mi mesa, me hacen el favor de profesar mis mismas ideas de emancipación.
            
Visita núm. 1. —Solo que es bueno aconsejar mucho la prudencia, porque donde lleguen a oírlo personas que no le profesen verdadera amistad, corre el riesgo de ir a tener que ver con el Santo Oficio.
            
Blanca. —Gracias a Dios que están ya todos convenidos!
            
D. Ramón. —Siempre concluimos lo mismo nuestras amistosas discusiones. Ahora si gustan vdes. vayan a dormir la siesta.
            
Tía núm. 1. —Nosotras vamos a rezar un rato.
            
Aldonsa. —Y nosotras a concluir unos pañuelos que estamos bordando.
            
Visita núm. 2. —Para el santo de Papá.... ¡ah picaronas!
            
Aldonsa. —Vamos, Blanca?
            
Blanca. —Con permiso de vdes.
            
Quedó pues, deshecha la reunión de familia, yéndose las tías al oratorio, D. Ramón a su recámara y las niñas a una pieza, que pudiera llamarse la asistencia, la cual tenía balcón a la calle.
            
Apenas acababan de tomar asiento y habían comenzado a hacer comentarios sobre lo que se platicaba en la sobremesa, cuando Blanca dijo a Aldonsa en tono de sorpresa:
            
—Oyes?
            
—Sí, el toque de tambor.... ¡son los soldados!
            
—El regimiento de la Corona!
            
—Quién sabe.... puede ser cualquiera otra tropa.
            
—No, no.....es el regimiento... conozco el modo de tocar... me da en el corazón.
            
—Vamos a ver.
            
Y ambas jóvenes se precipitaron al balcón, que abrieron de par en par y recargándose en el barandal dirigieron la vista para la esquina por donde se anunciaba que habían de desembocar las tropas. Allí había grupos de gente y era seguro que no se detenían a ver tropas que no vinieran de camino.
            
—Cualesquiera otros soldados, dijo Blanca, no llamarían tanto la atención.
            
—La gente siempre se detiene a verlos, de cualquier regimiento que sean.
            
—Mira, exclamó Blanca perdiendo casi el aliento al ver aparecer por la esquina de la calle la descubierta.
            
—Ya no cabe duda, contestó Aldonsa estrechando una mano de su prima, es el uniforme.
            
Después de las primeras filas de soldados seguían las muías de carga, que ocupaban una gran distancia, pues no bajaban de ochocientas, y además el numeroso cuerpo de arrieros que contribuía a hacer más grande la columna.
            
Luego que acabó de pasar el cargamento apareció otra vez la tropa: Michelena iba al frente de su compañía, montado en un bonito caballo alazan. Se volvió hacia los balcones desde la bocacalle por donde tenía que seguir a retaguardia de las cargas y saludó con la espada. Ambas jóvenes le contestaron con la mano su expresivo saludo. En todos los demás balcones había familias presenciando el desfile, que habían observado aquel salado, pero ¿qué le importaba a Blanca que supieran que era amiga de aquel oficial?
            
—Allí va mi Mariano, exclamó luego que alcanzó a verle. Mira qué guapo es!
            
—No pasan ahora por aquí.
            
—Tienen que ir a dejar las barras al Apartado.
            
—Adiós! Adiós!
            
Estos adioses eran ya cuando Michelena desaparecía en el otro lado de la calle, habiendo prolongado su paso todo cuanto le fue posible.
            
—Ya nos vieron saludarlo, dijo Aldonsa.
            
—Y que? le preguntó Blanca.
            
—Nada, nos tendrán envidia y nada más.
            
—¡Si vieras qué contenta estoy!
            
—Ya lo creo: ¡como que no esperabas volver a ver tan pronto a tu amante!
            
—Pronto? Ya no te acuerdas que hace seis meses que se fue.
            
—Pero él mismo ignoraba cuando regresaría.
            
—Estoy muy contenta, muy contenta! ¡no quepo en mí de gozo!
            
—Nos metemos?
            
—Ahora me voy a pasar toda la tarde en el balcón.
            
—Cuidado con las tías!
            
—Las tías tendrán ahora que callarse la boca porque es día de fiesta.
            
—D. Ramón te va a llamar pronto para el chocolate.
            
—Irás tú en mi lugar y le dirás que estoy muy ocupada.... o lo que tú quieras...... al cabo es muy bueno.
            
El presentimiento de Blanca no la engañó: un poco más tarde Michelena acompañado de otros dos oficiales pasó por allí de regreso a su alojamiento. En la mirada tierna, infinita, apasionada que dirigió a Blanca, se adivinaron bien estas palabras:
            
—Quiero hablarte, bien mío!
            
La impaciencia que experimentó Blanca esperando que trascurrieran las horas que faltaban de la tarde para que la noche comenzara a extender sus sombras, no la había tenido jamás. Entraba a las piezas y volvía a salir de ellas sin haber encontrado nada de lo que parecía andaba buscando y no encontraba sitio donde permanecer en ninguna parte.
            
Las tres señoras que habían estado de visita se despidieron y se fueron, las tías habían ido al ejercicio de Santa Clara, D. Ramón había salido a aumentar la tertulia que se formaba por las tardes en la próxima botica y no habían quedado en la casa más que las dos jóvenes y las criadas.
            
Blanca, por lo mismo, seguida de Aldonsa, se paseaba del corredor a la sala, de la sala a la cocina, de la cocina al balcón, como si estuviera tratando de hacer preparativos para alguna fiesta.
            
Luego que el sol desapareció detrás de las vecinas montañas y se establecieron los dudosas matices del crepúsculo, empezaron a recogerse poco a poco las personas que anclaban en la calle. Las tías, una por una, fueron llegando, apenas se había puesto el sol, mientras que D. Ramón prolongó todavía su tertulia hasta las oraciones de la noche.
            
Preguntó si todavía tenían que salir los criados a comprar pan ó velas y habiéndosele contestado que ya habían ido a la tienda, mandó que se cerraran las puertas del zaguán y se echó la llave a la bolsa según la costumbre. El portero quedaba encargado de reforzar las entradas con fuertes cerrojos y pesadas trancas.
            
No había ladrones ni había peligro de que las casas pudieran quedarse abiertas si aconteciera por inadvertencia; pero a pesar de la gran tranquilidad que se disfrutaba, nuestros abuelos siempre eran desconfiados y trataban de asegurarse teniendo presente el refrán de que hombre prevenido nunca fue vencido.
            
—Seguramente, dijo Blanca a su prima Aldonsa, que Mariano viene al toque de ánimas como antes.
            
—Eso es seguro, le contestó Aldonsa.
            
—Y qué hago para no ir a la mesa?
            
—Yo me encargo de inventar el pretexto.
            
—Pobrecita! Tú eres la de todos los testerazos.
            
—No digas eso.... Y que ya te llegará tu turno,
            
—Sí, sí; ¡ojalá!
            
—Pues tú te quedas, yo voy al comedor.... digo que estás con la vista caliente por haber estado bordando.... después de un rato hago como que vengo por ti para decirte lo que hay.... vuelvo diciendo que no vas a cenar porque hace poco tomaste chocolate y que todavía sigues bordando..... en fin, ya verás como salimos con bien.
            
Todo se hizo como lo había previsto Aldonsa, sin que en las señoras mayores llegara a presentarse bajo ninguna forma la menor sospecha.
            
Por la calle, entre tanto, se oyeron pasos al sonarla primera campanada del toque de ánimas y sin que fuera necesario que el doncel hiciera la señal con las manos, Blanca abrió la ventana y apareció allí envuelta en finas gasas de color pálido, que se veían blancas al incierto resplandor de la luna cubierta con densos nubarrones.
            
Se nos había pasado describir la noche. Eran los últimos días de Julio, era el tiempo de aguas y por consiguiente las nubes se paseaban triunfantes por el espacio anunciando, unas veces con relámpagos, otras con truenos y las más con gruesas gotas, descargar una terrible tempestad. Ya saben por lo demás, nuestros lectores que Julio y Agosto en México son los meses en que no hay momento seguro para escaparse de una tormenta, sabiéndose improvisar ésta, aun en medio de una noche estrellada, en cinco minutos.
            
En aquella noche no había señales de borrasca, el tiempo estaba sereno y solo algunos manchones de nubes entre los cuales el más espeso y prolongado ocultaba los resplandores de la luna, denotaban que era el tiempo de las lluvias. Así pues, la oscuridad no era tan completa que no se vieran las personas que pasaban por la calle, pero tampoco la luna podía esparcir su claridad estando como estaba envuelta con gigantescos ropajes de nubes.
            
Michelena que vio abrirse el postigo que ya conocía y aparecer allí un busto de mujer rodeado de gasas de nieve, se precipitó a las rejas en que tan bien sabía treparse y cuando llegó a la altura del postigo, le tendió la mano con efusión, diciéndole:
            
—Blanca, mi Blanca.....eres tú?
            
—Yo soy, mi Mariano querido... ¿cómo estás?.... ¿cómo te fue en tu expedición?..... ¿cómo has estado?.....¿te acordaste siempre de mí?..... ¿deseabas verme?
            
—Esas mismas preguntas iba yo a dirigirte, Blanca de mi corazón. Has pensado en mí?
            
—Todos los días, ¿y tú?
            
—Yo siempre, siempre.....no hay cosa que más llene mi imaginación que tu semblante, que eses tus ojos que me encantan, que esa tu boca que me fascina.
            
—Mariano de mi alma!
            
—Desde la noche aquella no he cesado de trabajar por mi bandera, y trabajando por esa bandera... en quién más puedo pensar?
            
—Se me atropellan las palabras en la boca, y no hallo por donde comenzar para decirte todo lo que he estado pensando.
            
—Respecto de mí?
            
—Respecto de los dos. Hoy que te vi he estado como loca.
            
—No me esperabas?
            
—Siempre te espera mi corazón; pero ahora fue sorpresa...
            
No supe como advertirte de mi llegada, pues aunque me dio una carta la corregidora....
            
—Para mi padre?
            
—Pienso presentársela yo mismo.
            
—A mi padre?
            
—Sí, mañana.
            
—Tiemblo a, mi pesar; y qué dice la carta?
            
—Nada que comprometa. Me introduce a su amistad como un oficial de porvenir de quien mucho puede esperar la patria. Eso dice poco más o menos.
            
—Pues dice lo bastante.
            
—Solo puede tener significación para los que se encuentran en inteligencias.
            
—De suerte que mi padre comprenderá...
            
—Que yo profeso y defiendo una misma idea.
            
—¡Oh! va a levantarte en las palmas de las manos.
            
—Eso es lo que quiero, que me deje entrar para verte todos los días.
            
—El te estimará mucho, te ofrecerá la casa inmediatamente, pondrá a tu disposición su dinero y te tratará con mucho cariño, pero es necesario no darle ¿conocer nuestro amor sino cuando lo tengas ganado.
            
—Descuida: ya me ha instruido la corregidora.
            
—¡Oh! ¡qué placer! ya podremos vernos y hablarnos sin estos trabajos.
            
—Solo qué a la vez tengo que comunicarte una triste noticia.
            
—¿Sí? ¿Una triste noticia? ¿Cuál?
            
—Yo me vine a encontrar aquí con un nuevo virrey.
            
—¡Ah sí! vino nombrado el Sr. Arzobispo.
            
—Y siendo el virrey, arzobispo, todo está dominado por frailes. Pues bien, uno de ellos el canónigo Sainz de Alfaro, que es también inquisidor, es el que dispone ahora de las tropas como antes Aguirre, y a él me despachó hoy en la tarde el señor virrey.
            
—Lograste verlo?
            
—No, porque estaban las antesalas henchidas de gente de golilla y de estola, pero según me dijo el virrey, Alfaro será quien me dé instrucciones sobre lo que deba hacer.
            
—Y qué temes?
            
—Que nos hagan salir otra vez de la capital.
            
—Muy bien pueda ser que no.
            
—Abrigo tal sospecha porque los compañeros me han dicho, que así como el gobierno anterior se preocupaba poco de los soldados, el actual quiere aumentar cuanto se pueda el ejército.
            
—Y que?
            
—Que están mandando oficiales a todos rumbos a reclutar gente.
            
—No te aflijas, Mariano, por un peligro que todavía no sabes si existirá. Yo quiero que vivas contento.
            
—¡Oh! no, no viviré mientras no se realice aquello.
            
Tú cumple con manifestar tu opinión como está indicado para complacer a mi familia.... si no se puede poner en planta, no es tuya la culpa.
            
—No lo creas, Blanca, cuando un hombre se compromete a algo, tiene que cumplirlo y yo me comprometí ya a intentar lo que pueda por la independencia de Nueva España.
            
—¡Silencio por Dios!
            
—Si fuera un fraile o un jesuita, podría tranquilizar mi conciencia haciendo lo que tú me propones; pero el honor me exige que sacrifique mi vida si es necesario.
            
—¿Quién te ha de exigir tanto?
            
—Tú misma, Blanca, que me quieres valiente y digno.
            
—¡Oh! pero tú solo no has de hacer un cambio tan difícil.
            
—Por eso estamos formando alianzas.
            
—¿Qué es lo que dices?
            
—Que en este viaje a Querétaro he visto por mis propios ojos que no está muy lejano el día.
            
—De veras?
            
—Y casi debido a una mujer, a una noble mujer.
            
—A la corregidora?
            
—Exactamente. ¡Qué actividad! ¡Qué brío! ¡Qué entusiasmo! ¡Qué alma tan patriota!
            
—Mi padre la venera como a una santa.
            
—Pues ella es la que está reuniendo elementos, conquistando voluntades con gran paciencia, y hasta agregando eclesiásticos a la colosal empresa.
            
—Y tú crees que se llevará a cabo?
            
—A lo menos se intentará.
            
—Pronto?
            
—Hemos jurado ya una fecha, pero hemos jurado también no decirla a nadie.
            
—Ese es un secreto que no pensaré en arrancarte: lo único que quiero es que me avises con algunos días de anticipación pura rezar mucho, para pedirle a Dios con fervor que te saque con bien de los peligros.
            
—Hemos pronunciado un solemne juramento siete hombres reunidos que podemos ser los llamados a ser los jefes del movimiento, y ahora sí puedo decirte y puedo decirlo también mañana a tu padre para su satisfacción, que será cuando menos proclamada nuestra sagrada independencia.
            
—Pero te oigo hablar así y no te conozco.
            
—Son los prodigios que sabe obrar el amor.
            
—Entonces no eres más patriota que enamorado.
            
—Siento que mi corazón palpita lleno de patriotismo, pero también que mi alma es toda tuya.
            
—Mariano!
            
—Me amas?
            
—Mas que a mi vida, más que a todo cuanto existe.
            
Te preguntaba antes si te habías acordado de mí, durante mi ausencia.
            
—Mañana que hables con Aldonsa te referirá todas nuestras conversaciones.
            
—Aldonsa tu prima?
            
—Sí.
            
—Está aquí?
            
—Si no estuviera podría estar hablando contigo?
            
—Pues que nunca te deje.
            
—Desgraciadamente ya pronto volverá su padre de España a donde lo mandaron en comisión y ella se volverá a su casa.
            
—Díle que la estoy muy reconocido.
            
—Sí haré, aumentando las cariñosas frases que yo constantemente le dirijo. Es muy buena y condescendente!
            
—Antes de que vayan a separarnos tenemos que convenir en una cosa importante.
            
—Pues ya es hora, porque Aldonsa acaba de venir y me ha hecho la seña.
            
—Ya?
            
—Sí. ¿Qué era lo que teníamos que convenir?
            
—A qué horas vengo mañana?
            
—A hablar con mi padre?
            
—A eso. ¿Ya no te acuerdas?
            
—Como parece que es asunto de política....
            
—Más que todo de amor.....
            
—¡Ah!
            
—No comprendes que si acaso quiero hacerme muy amigo de Don Ramon es para poderte ver con más frecuencia?
            
—Pero los negocios son primero.
            
—Primero, y siempre, tú.
            
—Me parece que debes venir como a las once de la mañana.
            
—No sale por las mañanas?
            
—Pocas veces: solo cuando va a ver sus siembras, y entonces se está fuera de México hasta quince días.
            
—Pero no tiene costumbre de hacer visitas por la mañana?
            
—Más bien después de la siesta y por la noche.
            
—Bien, entonces vendré a las once. Te veré?
            
—Quién sabe.
            
—Sabiendo a la hora que llego... te haces la encontradiza....
            
—Luego las tías son impertinentes.
            
—Pues de nada me servirá venir si no te puedo contemplar aunque sea un instante.
            
—Haré lo posible....
            
—Quiero verte de cerca, porque esta mañana me parecía que estabas un poco pálida....
            
—Será por lo que sufrí sin verte.
            
—Vida mía!
            
—Ya me está llamando otra vez Aldonsa. Buenas noches.
            
—Déjame decirte otra frase que se me ha estado paseando por las mientes.
            
—Cuál?
            
—Que eres muy linda, la más linda de todas las mujeres.
            
—Mariano!
            
—Que no hay otra más bella que tú en todo México.
            
—Me enojo contigo!
            
—Y que luego que sepan que nos amamos, todos van a envidiarme.
            
—Como hombre amado siempre tendrás la palma.
            
—Y como dueño de la principal hermosura sí llegas a ser mi esposa.
            
—Calla! Adiós!
            
—Adiós! Me amas?
            
—Mucho. Baja ya de esa reja para retirarme.....
            
—Tu mano....
            
—Sí,.... sí....
            
—¡Alma de mi alma!
            
—Amor mío!....
            
Se escuchó el ruido de un beso, se oyó el suave chirrido de una puertecilla que se cerraba, y luego el brinco que dio desde la ventana a la calle el joven oficial. En ese momento resplandeció un relámpago y gruesas gotas desprendidas de las nubes con violencia dieron principio a la tempestad.
            
El día 19 entregó el mando Garibay, en ese y en los dos siguientes se festejó la entrada del arzobispo y se hizo saber que el canónigo D. Isidro Alfaro quedaba encargado de la mitra, comenzando el despacho de los negocios el día 22.
            
A eso de las nueve Lizana fue trasportado en su litera del palacio arzobispal al palacio real en el que lo esperaba ya Sainz de Alfaro con todos los empleados civiles y militares y servidumbre agregada al virreinato. El arzobispo les dio a todos su bendición y apoyándose en el brazo de su primo entró a los departamentos correspondientes al despacho del virrey.
            
—Señor Secretario, dijo Alfaro al Lic. Velazquez que servía aquel cargo con nombramiento oficial del anterior virrey, sírvase vd. traer los negocios pendientes a la vista de S. E.
            
—Obedezco en el acto, Exmo, Señor.
            
El canónigo Alfaro era, como se ve, en aquellos momentos, gobernador de la mitra, gran Inquisidor y ministro universal y absoluto del virreinato. En consecuencia Velazquez obró muy cuerdamente llamándole Exmo. Señor, y esto le valió no solo que pudiera seguir desempeñando su empleo con toda tranquilidad, sino que en adelante fuese depositario de algunas confianzas del altivo canónigo.
            
Con la expedición propia de los tiempos, el secretario presentó y explicó los negocios que no se habían despachado, los cuales encontró insignificantes en sumo grado el primo del arzobispo. Consultas de la Audiencia sobre el sueldo de un escribiente y el gasto de dos mesas de pino que se estaban necesitando, comunicaciones del Ayuntamiento relativas a una mula mostrenca y a un terreno de fundo ocupado por particulares sin licencia, y un aviso del gobernador de Veracruz sobre que hacía tres días estaba a la vista una fragata que no había podido acercarse por falta de viento.
            
—Y eso es todo? preguntó Sainz de Alfaro.
            
—Es todo, Exmo. Señor. Ahora solo falta que traigan del correo lá correspondencia de la semana.
            
—De la semana? ¿y qué significa eso?
            
—El Sr. Garibay viendo que no venían suficientes pliegos en el correo que suele llegar cada dos o tres días dispuso que se le reuniera en la oficina el de toda la semana y se lo trajeran aquí los lunes, para hacer el despacho de una vez.
            
—¡Qué rareza!
            
—Y como solo los lunes podían disponer los señores oidores de toda la mañana....
            
—Entonces la disposición de acumular la correspondencia para despacharla los lunes, fue del oidor Aguirre.
            
—De él fue en efecto la medida, Exmo. Señor.
            
—Y no podríamos hacer nosotros lo mismo? preguntó el arzobispo.
            
—De ninguna manera. Solo por enfermedad u otro motivo grave puede detenerse o aplazarse el examen de los negocios. Yo me propongo hacerte esta carga ligera encargándome de dar giro a todo aquello que no tenga importancia. Los negocios graves serán resueltos por ti exclusivamente.
            
—Yo quiero que en todo cuanto se ofrezca me prestes tu ayuda, querido primo. Por ti he venido a este gobierno y es fuerza que tengas tu parte de carga.
            
—La tendría toda si no fuera porque se necesita aquí tanto de tu sano juicio y de tu gran prudencia, como de tu ilimitado prestigio.
            
—Yo estoy ya muy viejo y con grande esfuerzo puedo conseguir que me sostengan a mí las fuerzas y mucho menos podré llevar en los hombros el enorme peso del virreinato. Por ti acepté y tu eres quien ha de suplir mi falta de salud y de energía, tanto más cuanto que observo que no solo voy perdiendo la vista sino también la memoria......
            
—En fin, los dos haremos lo que podamos, seguros de que gobernando muy mal, siempre lo haremos mejor que nuestros antecesores.
            
—Que nuestros antecesores? preguntó con asombro el arzobispo.
            
—Prefiero que lo hayas entendido así: yo me refería a los que acaban de dejar el gobierno.
            
—Garibay es un pobre hombre...
            
—Pero y ¿los que lo aconsejaban?
            
—Aguirre y Yermo!
            
—Es lo que yo digo: vamos a mandar con más aplomo y a hacer más grandes bienes al pueblo.
            
—Eso es lo que yo dudo, dijo el arzobispo en un acceso de tos.
            
—Ya verás, ya verás.
            
El canónigo dirigiéndose luego al secretario le preguntó:
            
—¿Qué fondos hay a disposición del virrey?
            
—Ningunos, contestó el secretario con tanto susto como si él hubiera sido el culpable de las últimas disposiciones.
            
—Cómo! exclamó el de Alfaro con la mirada centellante, ¿no tenemos dinero?
            
—Ni un real, Exmo. Señor.
            
Cuando cayó Iturrigaray había veintiún millones de pesos en caja, y se han añadido catorce más en los diez meses trascurridos desde esa época....
            
—Así es la verdad.
            
—Entonces esos treinta y cinco millones de pesos......
            
—Han marchado para España en diversas flotas.
            
—¡Oh! ¡oh! Y nosotros trabajando tanto para que se acumularan caudales, ¿te acuerdas, primo?
            
—Sí, contestó el virrey.
            
—Tu proclama aquella produjo más de cinco millones,
            
—No te apures, Isidro, ya sacaremos recursos.
            
—Eso era lo que quería evitar, a lo menos en el principio de tu gobierno.
            
—Algo podrán prestarnos las catedrales.
            
—Y la Inquisición!
            
Después de un pequeño intervalo de silencio, dijo Alfaro:
            
—Por hoy hemos concluido el despacho. No olvides que estamos convidados a comer en el convento de Regina.
            
Y después de asomarse un poco por el Arzobispado ambos personajes, entre la muchedumbre que todavía seguía victoreándolos, se fueron a Regina en donde se les esperaba ya con una gran fiesta.
            
Dejemos por ahora las comilonas ofrecidas al nuevo virrey, que eran entonces mucho más sabrosas y más sanas en los refectorios de los conventos que en la actualidad en los pabellones húmedos de los Tívolis, y seguiremos relatando los acontecimientos del mes de Julio.
            
Por fin se avisó de Veracruz que era una fragata de guerra inglesa la que había anclado en aquel puerto conduciendo a bordo a un emisario de Su Majestad Británica llamado Mr. Cockrame.
            
Aquello fue una cosa nunca oida ni vista. ¡Cómo! ¿positivamente había fondeado una fragata de guerra inglesa en las aguas del golfo mexicano? ¡Como! Mr. Cockrame venía de facto representando al reino de Inglaterra? ¡Cómo! ¿Aquella gran corte sabía ya que existía en América una Nueva España?
            
Esas reflexiones fueron suficientes para que se prepararan fiestas reales por todas partes en honor de aquel embajador.
            
Mr. Cockreme, que no era muy lerdo, comprendió que se llevaba muy lejos la importancia que se daba tanto a su comisión como a su personalidad, y se propuso aprovecharse hasta donde le fuera posible de la situación.
            
Al pasar por Puebla, en donde había grandes prevenciones para que se le festejara, fue alojado en el mejor palacio y llevado como en triunfo a visitar las principales curiosidades de la población.
            
Cuando estaba en el convento del Cármen preguntó, admirando unas magníficas pinturas que representaban la vida de la virgen María:
            
—De qué autor son esos cuadros?
            
—De Murillo, le contestaron.
            
—De Murillo? exclamó abriendo extraodinariamente los ojos... .¡oh! qué espléndidos... y quién lo diría! son los únicos que faltan en mi colección.
            
Las autoridades y los frailes voltearon a mirarse.
            
Viendo Mr. Cockrame que vacilaban todavía, se les dirigió así terminantemente:
            
—Si el convento pudiera vender esos cuadros, yo daría por ellos el dinero que se me pidiera.
            
—El convento, efectivamente, no puede venderlos, contestó el prior.
            
—Pero la Nueva España representada por sus autoridades y monjes, le contestó el conde de la Estrella que lo acompañaba en unión de otros nobles y magistrados, bien puede dar una muestra de su profunda adhesión a S. M. Británica, suplicando a su embajador se sirva llevar tan humilde recuerdo.
            
Y se mandaron descolgar los magníficos cuadros, pasando con esa facilidad prodigiosa al alojamiento del ingles unas obras de arte que se reputaban como las mejores del mundo.
            
Hoy cada uno de esos cuadros si acaso existen, no valdrá menos de doscientos mil pesos.
            
El emisario inglés fue recibido en México con una pompa igual a la que desplegó Moctezuma para recibir al conquistador Hernán Cortés. Se suplicó a todos los que tenían carruajes que los prestaran, y de este modo pudo salir una gran comitiva compuesta de personas distinguidas, a abrirle las puertas de la capital.
            
Mr. Cockrame, de asombro en asombro, llegó a su regio alojamiento dispuesto en el palacio de los Bassoco con magnificencia imperial.
            
Apenas quedó instalado, llegó a hacerle una visita el privado del virrey acompañado de todos los in-quisidores, deteniéndose hasta que saliera aquella, otras varias comunidades y corporaciones que se habían precipitado ya a cumplir con aquel acto del saludo a un recién llegado, saludo que tenía el nombre de besamanos.
            
—Vengo en nombre del Exmo. Señor Virrey, dijo Alfaro después de las fórmulas de costumbre, no solamente a dar la más afectuosa bienvenida al representante del gobierno de Inglaterra, sino a suplicarle se sirva manifestar cuales son sus deseos para que el gobierno de la Nueva España se apresure cumplirlos.
            
—Aunque me propongo visitar mañana al Exmo. Señor Virrey para presentarle mis credenciales, podéis anunciarle de mi parte que vengo por dinero, por todo el dinero que se pueda reunir en tres días a lo más, para los gastos del ejército inglés aliado del monarca español.
            
—Así lo suponíamos: nada más justo que el ejército ingles que tan heroicos servicios presta a la monarquía española, sea auxiliado por las posesiones que ésta tiene en América.
            
—En esa virtud podéis disponer lo conveniente para que el enviado de S. M. Británica sea despachado lo más pronto posible en atención a que es necesario tomar en cuenta lo dilatado de la travesía.
            
—El Exmo. señor Virrey, está animado de la mejor voluntad para complacer a S. M. R. y a su representante.
            
Con esto se retiró Alfaro y siguieron llegando los demás personages de elevada categoría a rendir pleito homenaje al capitán inglés.
            
Cuando Alfaro estuvo al lado del virrey, le dijo:
            
—Querido primo: nos encontramos en la más crítica situación que pueda tener un gobierno.
            
—Cómo!
            
—El comisionado inglés viene por dinero.
            
—Pero se volverá sin él, una vez que no lo tenemos.
            
—Habrá que sacarlo de donde lo haya. Si la pretensión fuera de un comisionado español podríamos negarlo o diferirlo.... pero es un enviado de la Gran Bretaña.
            
—Y qué hemos de hacer?
            
—Recurrir a nuestros amigos para que suelten los cordones de la bolsa.
            
—Se me hace contrario a la caridad que se debe tener al prójimo, murmuró el Arzobispo, ya es mucho el dinero que se ha sacado a los particulares.
            
—Son los que tienen que darlo siempre.
            
—Está bien: convengo en que los contribuyentes que son los que tienen el dinero, concurran con él a los gastos; pero temo que los arruinemos.
            
—Todavía tienen mucho.
            
—Tal vez resistirán....
            
—No lo creas: tratándose de quedar bien con los ingleses, van a ser más generosos que nunca. Ya los verás.
            
Y el comisionado inglés, al día siguiente fue llevado a la presencia del virrey, le presentó sus credenciales y fue convenido en que se quedaría unos cuantos días en la capital visitando sus contornos mientras que se le reunía la suma que había de llevarse.
            
Inmediatamente, convocados los ricos por Alfaro y el Arzobispo, les manifestó las circunstancias críticas en que estaba el gobierno, esperando que no ocurriría en vano a la generosidad de sus amigos.
            
Inmediatamente se suscribieron el conde de Bassoco, Yermo y D. Francisco Alonso de Terán, prior del consulado, con 200,000 pesos, D. Tomás Domingo de Alba con 150,000; D. Gabriel de Iturbe y D. Sebastian de Heras con 100,000 cada uno. Además D. Manuel Santa María depositario de los bienes del duque de Terranova descendiente de Cortés, dio 400,000 pesos. De suerte que en menos de 24 horas se reunieron cosa de tres millones, suma más que respetable para poder contentar al comisionado inglés que en conversaciones particulares había dicho que podía conformarse con un millón.
            
Grande fue, pues, la sorpresa que le produjo Alfaro cuando le dijo:
            
—Los últimos siete millones reunidos para la guerra, fueron enviados por Garibay hace veinte días en una corbeta española, por lo cual el Exmo. Sr. Lizana se encontraba sin fondos para poder obsequiar los deseos del gobierno de la Gran Bretaña; pero ha ocurrido a sus amigos personales y éstos le han facilitado solo tres millones que pone a la disposición del ilustre comisionado.
            
—Tres millones! exclamó el inglés abriendo los ojos desmesuradamente.
            
—Es todo lo que por ahora puede ofrecerse a la Gran Bretaña.
            
—Su Majestad quedará altamente satisfecha cuando yo le informe que estos tres millones de pesos han sido reunidos por hidalgos españoles de América en unas cuantas horas.
            
Alfaro se inclinó para dar las gracias.
            
—Estamos a 29 de Julio, servios decir al virrey, continuó diciendo el inglés, que el día 31 me permitiré suplicarle que me reciba para despedirme de S. E., pues salgo el 1° de Agosto.
            
—Muy bien.
            
Se despidió el canónigo de. Mr. Cockrane y cuando llegaba al edificio de la Inquisición que era donde tenía su alojamiento, murmuraba entre dientes:
            
—Magníficos han sido para nosotros los últimos días de Julio: en Agosto nos tocará despejar el terreno de esos estorbos que se llaman enemigos.
            
Y se sonrió siniestramente.
            
El canónigo D. Isidro Saenz de Alfaro era un hombre como de cincuenta años, alto, enjuto, pálido, de mirada sombría, de voz melosa, de pocas palabras y de rápidas resoluciones. Tenia pocos amigos a causa de su carácter reservado, y desde que se le vio revestido de un poder omnímodo, comenzó a ser más odiado de los españoles como lo veremos más adelante, de lo cual se le daba un bledo sabiendo que tenía por salvaguardia al virrey, sobre el cual ejercía una influencia incondicional, según hemos visto, aprovechándose del prestigio que aquel gozaba no solo de grande estima sino de general veneración por su edad, por su estilo bondadoso y por su ya amortiguada inteligencia, que hasta hacía poco tiempo había brillado como una constelación.
            
El anciano arzobispo no pudo resistir el movimiento que había impreso en su tranquila vida su nueva posición; y los convites que le dieron en los conventos, las audiencias prolongadas y el estudio de los negocios, acabaron con la poca energía que le quedaba, viéndose en la necesidad de caer en cama agobiado por sus dolencias. Entonces el sagaz canónigo dispuso que se le arreglara una regia alcoba en Palacio y lo trasladó a ella poniendo cercana al lecho una mesa en donde se depositaban los expedientes y la correspondencia y en donde se escribían los acuerdos, aunque el virrey no tuviera ánimo en las más veces ni para abrir los ojos. Lo que quería con esto el favorito era que siempre vieran a Lizana al frente del gobierno para que no se deshicieran en murmuraciones los descontentos.
            
Aunque Alfaro por su parte no era un joven, ni estaba siquiera bien conservado, poseía una actividad vertiginosa, así es que diariamente se le veía en el Tribunal del Santo Oficio descuartizando herejes, en el coroj.de la Catedral haciendo gorgoritos, en el arzobispado despachando los asuntos eclesiásticos que eran entonces de mucha monta, sin abandonar por eso al virrey a cuyo lado se encontraba en todas las horas que le quedaban libres, procurando que fueran tantas que muchas noches se las pasaba allí sin desnudarse y por el día hacía que le llevaran a la propia alcoba sus frugales comidas.
            
Con la entrada de estos buenos eclesiásticos en el Palacio virreinal las costumbres de la corte cambiaron completamente y el aspecto modesto y casi miserable que había dejado impreso Garibay fue sustituido por cierto esplendor en las guardias, que se multiplicaron, en los trajes de la servidumbre que estaban llenos de relumbrones y en el ceremonial que se estableció estrictamente severo. Hubo entonces mayordomos, médicos de cámara, pages, oficiales de servicio, caballerizos, camaristas, correos de gabinete y maestros de ceremonias, renovándose el moviliario de las habitaciones, lo mismo que el uniforme de las guardias, en lo que se gastaron los... $300,000 sobrantes del último donativo.
            
Ahora que ya tenemos una idea, aunque algo superficial, formada de aquella situación, penetraremos a la cámara virreinal en los momentos en que se encontraba el favorito arrellenado en su sillón cubierto de cojines de terciopelo, mirando desdeñosamente algunos papeles que había puesto el secretario sobre la mesa al alcance de su mano.
            
—Creo que mi primo duerme, dijo el canónigo, y podemos dejar esto para cuando despierte. Vea vd. si hay algunas personas esperando en las antesalas.
            
El secretario dio una ojeada al lecho en donde el arzobispo no parecía dar señales de vida, hizo una profunda inclinación de cabeza y salió.
            
Un minuto después volvió a presentarse y dijo casi en secreto para no despertar al ilustre enfermo:
            
—El oidor D. Manuel do la Bodega, el canónigo Diez, el prior Domínguez y algunas otras personas sin importancia.
            
—¿A quien buscan, a mí o al Exmo. Sr. Virrey?
            
—A V. E.
            
—Que entre el oidor Bodega a la pieza inmediata en donde iré a en contrario luego.
            
El secretario salió, el canónigo dejó su asiento y después de ver con lástima al anciano que dormía en el lecho, salió murmurando:
            
—No hay sujeto: necesito apresurarme mucho para poner en planta los planes que tengo que desarrollar.
            
Salió erguido de la estancia, cerró la puerta con cuidado y en seguida saludó al oidor Bodega que de pie y en actitud respetuosa le estaba ya esperando.
            
Le invitó a ocupar un sillón y él se sentó en otro, procurando que la luz diera de lleno en el semblante de su interlocutor.
            
El oidor esperó a que le dirigiera la palabra el favorito.
            
—Se reunió hoy el Real Acuerdo?
            
—Se reunió como todos los días sin que se tratara en la sesión nada notable.
            
—Pero fuera de la sesión?
            
—Como ayer y antes de ayer, formaron grupo Aguirre, Calderón y Bataller para hablar mal del gobierno.
            
—Se percibió algo de lo que dijeron?
            
—Que parecía volvían a estar en favor Azcárate, el marqués de Rayas y demás iturrigaraístas, que se estaba despilfarrando el dinero en falsas ostentaciones en el Palacio de los virreyes, cuando un peso que fuera hacía mucha falta en España, que estaba luchando entre la vida y la muerte; que el Illmo. Sr. Arzobispo, a pesar de sus vanos deseos, está ya impotente para poder gobernar este reino, no habiendo tenido tino siquiera para elegir buenos consejeros que le hicieran liviana la carga; y en suma, que iba a ser necesario proceder con Lizana como con Iturrigaray.
            
—Esos hombres no se saben estar quietos si no son ellos los que gobiernan, murmuró Alfaro con mal disimulada cólera.
            
—Tengo también que decir a V. E. que aunque de mí hasta ahora tienen alguna confianza, en atención a que fui introducido a la Audiencia por el mariscal Garibay, no ha faltado quien les advierta que estoy en secretas inteligencias con el Gobierno.
            
—Y Catani?
            
—Sigue separado de ellos: lo odian de muerte.
            
Será necesario aislar a Bataller y a Aguirre, haciéndonos de Calderón.
            
—Aunque viene siendo uña y carne con ellos, lo intentaré. ¿Qué puedo ofrecerle?
            
—El oro y el moro, como solía decir el difunto Verdad. Parece que quería colocar a dos primos y a un sobrino que le vinieron de España pocos dias antes de que cayera Garibay. Si quiere ser el representante de la Nueva España en la junta central, se le nombrará.
            
—No quiere salir de México.
            
—Para él no siendo el sitio que yo ocupo, están abiertas de par en par las puertas de la ambición.
            
—Le hablaré.
            
—Cuanto antes mejor.
            
Al decir esto el canónigo, se levantó en señal de que había concluido la conferencia y dejó al oidor que saliera a reculones.
            
—Que entre el prior Dominguez, dijo el favorito al oficial de servicio que asomó la cabeza por la puerta para recibir órdenes.
            
Con el prior tomó el canónigo otro continente, pues le tendió los brazos y después de abrazarlo le señaló un asiento inmediato al que a él le correspondía, que tenía a los pies un mullido almohadón con borlas y flecos'dorados.
            
—Hermano mío, le dijo, es preciso que hablemos.
            
—A eso vengo, hermano mío, contestó el mofletudo prior resollando por todos sus poros.
            
—El virrey se ha fatigado mucho en estos días y el médico de cámara al verlo esta mañana me ha dicho que será mucho que nos dure cuatro meses.
            
—Quitándole ciertas mortificaciones, nos durará ocho.
            
—Es lo menos que necesitamos para que nos venga el pliego de mortaja.
            
—Y qué hay que hacer?
            
—Una cosa muy sencilla: escribir al Inquisidor general de España que active este negocio en la junta central.
            
—Tanto el hermano Prado como yo, estamos dispuestos a escribir.
            
—Pero lo principal ante todas cosas es conseguir que el Nuncio de S. Santidad D. Pedro Ruescas escriba lo mismo a Roma.
            
—Quedo encargado de indicárselo.
            
—No de indicárselo sino de conseguir las cartas que serán entregadas por medio de un comisionado especial.
            
—Si yo pudiera ser ese comisionado, exclamó el Prior brillándole los ojos.
            
El canónigo se quedó examinándolo un momento y respondió antes de que fuera adivinado aquel relámpago de desconfianza.
            
—Quién mejor, hermano? Aunque los dominicos se quedarán sin su Prior por cuatro o cinco meses.
            
—Que sentido, pues, llevarán las cartas?
            
—El de que la edad y los achaques del Exrno. Sr. Virrey exigen que se mande cuanto antes el pliego de mortaja.
            
Ya se sabe que el pliego de mortaja venía cerrado conteniendo el nombramiento de un sucesor al virrey, que solo se abría a la muerte de éste. Cuando no había tal pliego de mortaja o el nombrado no se encontraba en México, gobernaba interinamente la Audiencia que era lo que Alfaro quería evitar a todo trance.
            
—Lo demás corre de mi cuenta, añadió Dominguez haciendo una mueca, el nombre que traerá el pliego será este; Exmo. Señor gobernador de la Mitra canónigo D. Isidro Saenz de Alfaro.
            
—Y dos meses después, dijo éste sin alterarse, vendrá otro pliego en que conste el nombramiento de Arzobispo a favor del Dr. D. Diego Dominguez.
            
—Nos hemos comprendido, hermano, dijo el Prior levantándose.
            
—Ahora ¡las cartas! exclamó Alfaro, si no queremos que se pierdan todos nuestros afanes anteriores.
            
Saenz de Alfaro recibió muy ceremoniosamente al canónigo Diez y a otros varios eclesiásticos, que fueron a hablarle sobre distintos asuntos secundarios que les había encomendado y en seguida preguntó al gallardo oficial que estaba de servicio:
            
—¿No ha venido el teniente D. Mariano Michelena?
            
—Hace dos horas que espera en la antesala, Exmo. Señor.
            
—Que entre, dijo el canónigo con imperio.
            
El joven militar saludó con aire despreocupado y se plantó a tres pasos del favorito, permaneciendo de pie con una mano sujetando la espada y con la otra el sombrero.
            
—Hablo con el teniente Michelena?
            
—Servidor de V. E.
            
—En el tribunal del Santo Oficio está registrado el nombre de vd. como el de un impío.
            
—Es probablemente alguna equivocación, contestó Michelena sin inmutarse, porque el servicio militar me deja poco tiempo para ocuparme de asuntos religiosos.
            
—¡Jesús me ampare! exclamó el favorito como escandalizado, entonces es vd. indiferente hacia la religión católica, apostólica, romana.
            
—V. E. me hace el honor de interpretar muy latamente mis palabras. Lo que yo quiero decir es que cumplo con los preceptos de mi religión, sin dejarme tiempo para menospreciarla o hacer mofa de ella el servicio militar. Creo que eso es lo que se entiende por impiedades.
            
—También se entiende por impiedad ver con desvio a los representantes de Dios sobre la tierra.
            
—Lo cual aseguro a V. E. que nunca he hecho.
            
—De todas maneras, no es bueno tener cuentas pendientes con el Santo Tribunal.
            
—Profeso la misma opinión que V. E. y sentiría que una falsa inteligencia...
            
—Si no recuerdo mal, hay un informe rendido por uno de nuestros agentes de Quéretaro.....
            
El canónigo miró fijamente a Michelena que no pestañeaba por más que estuviera ya sintiendo fuertes palpitaciones de corazón.
            
—Sí, de Querétaro, continuó Alfaro, en que dice que al encontrarse allí las compañías del regimiento de la Corona, unos oficiales, y entre ellos el teniente Michelena, pasaron por las iglesias sin descubrirse, visitaron casas sospechosas, dieron escándalos en unión de otros oficiales del Regimiento de Dragones de la Reina y varias muestras de libertinaje que en grado sumo llamaron la atención.
            
—El agente ha faltado a la verdad.
            
—Como! Los dependientes del Tribunal de la Fé no mienten nunca.
            
—O lo ha exagerado mucho, que es lo mismo.
            
Pues bien, joven, con eso basta y sobra para que un hombre sea llevado al tormento.
            
—Lo sé, y estoy dispuesto a cumplir mi destino.
            
—Me gusta esa arrogancia y debo otorgarle un premio.
            
—¡Oh Señor!
            
—Estoy en un puesto en que quiero hacerme amigos y no enemigos, principalmente entre los americanos.
            
—S. E. no necesita hacer nada por mí para disponer de mi entera lealtad.
            
—¿Es vd. partidario de la independencia? preguntó el canónigo al teniente de una manera rápida y clavándole la vista según su costumbre.
            
Michelena se estremeció y contestó sin vacilar:
            
—Todo americano la desea, pero todo servidor del rey sabe que primero está su lealtad.
            
—Muy bien: tal vez al rey mismo le toque llevar a cabo ese bello pensamiento.
            
—A D. Fernando VII.?
            
—Por qué no? Si le ocupan a España y logra venir a sus posesiones de América?
            
—Es verdad.... sería grandioso para él y para nosotros.
            
—Decía pues, señor teniente Michelena, que no quiero que caiga vd. en manos del Santo Oficio y voy a ponerlo fuera de su alcance.
            
—Estoy a las órdenes de V. E.
            
—Quiere vd. ser capitán?
            
—Es el afán que tenemos los de mi carrera avanzar siempre.
            
—Yo pediré su promoción: entre tanto lo voy a mandar a Valladolid encargado de una comisión importante.
            
—Trataré de llenarla debidamente.
            
—Dentro de tres días recibirá vd. un pliego de instrucciones y el dinero suficiente para la marcha.
            
Michelena se inclinó, cuando volvió a levantar la cabeza el canónigo había desaparecido en la alcoba del virrey.
            
Antiguamente el mayor número de las visitas se hacía al anochecer, comenzando entre seis y siete y acabando entre ocho y nueve, siendo cosa extraordinaria que una familia anduviera en la calle una vez dadas las diez de la noche y mucho menos durante el gobierno de Lizana en que se tenía tanto miedo a las jugarretas de la Santa Inquisición, que, a pesar de su santidad, se había puesto, para quitar estorbos, al servicio de la política del favorito. Así es, que las pocas gentes que salían de casa después de las oraciones de la noche, andaban por las calles con el Jesús en la boca temiendo tropezar con familiares y con rondas, principalmente si tenían alguna marca que las hiciera sospechosas.
            
No obstante los diversos bandos que se habían expedido prohibiendo las reuniones de más de tres personas, aun en el interior de las casas, los americanos partidarios de la independencia contravenían la disposición casi todas las noches concurriendo en tropel a las casas de aquellos que comenzaban a figurar como los más prominentes por sus relaciones, por su posición o por su actividad, para hacer la propaganda en las provincias por medio de agentes secretos.
            
A la casa de D. Ramón Cisneros, que era un hombre que poseía más de tres haciendas, buena casa y bien situada para vivir, una hija hermosa y ciertos principios de buena educación, concurrían no solo Bustamante, Mier y Anaya, sino el marqués de Rayas, Villa Urrutia y otros europeos que querían se hiciera una independencia pacífica y bien organizada bajo el patrocinio de ellos mismos.
            
En la noche a que vamos a referirnos, no habían llegado más que unas cinco personas, todas americanas, entre las que se veían los semblantes muy conocidos del licenciado D. Carlos Bustamante y del músico Anaya, primo este de los Villagran de Huichapan que seguido venían a informarse a México del día y la hora en que por fin se daba la señal.
            
Cuando no había gentes de alto rango, sino que las visitas eran de cierta confianza, se dejaba cerrado y oscuro el salón que tenía balcones a la calle y se formaba la tertulia en la antesala que no los tenía, y que era bastante espaciosa hasta para dar lugar a veinte o veinticinco personas. De esta manera se ganaba también que no fueran espiados desde la calle Jos movimientos que hicieran las personas, ni fueran oidas ciertas palabras indiscretas que solían lanzarse.
            
Blanca, Aldonsa y dos de las tías, ocupaban el estrado principal y un poco más lejos, cerca de una ventana, estaba una mesita con un velador encima en la que se les había servido el chocolate a Bustamante y Anaya, los otros tres estaban de pie hablando casi en reserva con D. Ramón cerca de la puerta que comunicaba con el salón, en consecuencia, había allí tres grupos que llevaban la conversación separadamente.
            
Por galantería tenemos que acercarnos primero al de las damas subdividido en otras dos secciones de las jóvenes y de las viejas: mientras éstas hablaban de funciones y rezos en las iglesias, Aldonsa decía a Blanca:
            
—No te impacientes, sí vendrá, ahora en la tarde que pasó a caballo, lo dijo claro con los ojos......
            
—Yo entendí otra cosa.
            
—Qué entendiste?
            
—Que habiendo movido la cabeza así.... quería decir "no sé si podré venir esta noche."
            
—Quieres apostar?
            
—Tú a que vas?
            
—Yo voy a que viene.
            
—Cuanto vas?
            
—Tres rosarios de a quince.
            
—Son muchos tres rosarios de a quince.
            
—Jugaremos uno de a siete.
            
—Pues va.
            
Y siguieron parlanchineando unas veces en secreto las niñas y otras maleándose en la conversación de las señoras mayores.
            
Don. Ramón se vino de la puerta a la mesita en donde estaban tomando el chocolate Bustamante y Anaya.
            
—No saben vds? les preguntó con tono de alarma.
            
—Qué cosa? le preguntaron los de la mesita luego que hubieron pasado la sopa que los dos a un tiempo se habían llevado a la boca.
            
—Lo de los veinte millones!
            
—Qué millones son esos? preguntó uno de ellos.
            
—Unos que manda pedir el gobierno español.
            
—Pero veinte millones? preguntó Bustamante azorado.
            
—Eso me acaban de decir.
            
Bustamante ya no hizo aprecio del chocolate, y Anaya se apresuró a beber un vaso de agua levantándose ambos a oír aquella historia.
            
—Cómo está eso? preguntó el primero llegándose al grupo.
            
—De esta manera, contestó un hombrecillo de cuerpo bajo y patillas muy escasas y muy rubias, yo soy como saben vds. escribiente del secretario del virrey.
            
—Y algunas veces suele dejarle ver......
            
—Casi siempre veo los asuntos más importantes, dijo el hombrecillo con orgullo.
            
—Bien, bien, exclamó Bustamante que no quería que se distrajeran del punto principal de la conversación, ¿y cómo está eso de los veinte millones?
            
—La junta central que gobierna en España, contestó el chaparrito, ha dirigido al virrey una comunicación muy tronante sobre este asunto.
            
—Diciéndole....
            
—Que se necesitan absolutamente veinte millones de pesos para concluir la guerra, dándole el impulso que se le debe dar de una vez; que esos veinte millones tienen que mandarse de Nueva España, y que como el gobierno no es fácil que los tenga reunidos, porque ya los habría mandado, ocurra sin perder tiempo a los particulares para que ellos presten el dinero.
            
—¡Ah! quiere la junta un empréstito? preguntó Bustamante, que como más ilustrado conocía no solo estos negocios sino su fraseología especial.
            
—El pliego dice que el Exmo. Sr. virrey negocie desde luego esos veinte millones con los particulares que tengan dinero, garantizándoles la devolución.
            
—Entonces la subscrición es voluntaria?
            
—Pero en otro pliego se le dice que como no es fácil que los ricos de Nueva España den de buen grado veinte millones, y estos se necesitan, procure sacarlos por cualquier medio que sea, en la inteligencia de que este será un servicio que se le recompensará con esplendidez.
            
—Pero esto ya no se puede soportar, exclamó Don Ramón lleno de ira, ¿a dónde vamos a parar si tras los recursos que se han ido a España sale todavía esa enorme cantidad?
            
—Yo no creo que pueda reunirse.
            
—Sí se unirá, dijo el escribiente con seguridad.
            
—Pues cómo? le preguntaron.
            
—Yo oí decir al canónigo Alfaro estas palabras: "Por mi alma juro que hemos de mandar ese dinero a la junta central."
            
—Y el virrey? preguntó Bustamante.
            
—El virrey le dijo por su parte que no le parecía político pedirles más dinero después del que acababan de dar; pero el canónigo le replicó:— "Tú no te mortifiques, que yo soy el que me encargo de eso, y he de satisfacer a la junta de España, o dejamos el poder."
            
—El bendito Arzobispo inclinó la cabeza? preguntó Don Ramón.
            
—Así fue en efecto, dijo el escribiente terminando el relato.
            
—¡Oh! ese favorito es un demonio, exclamó Bustamante.
            
—Déjenlo que estire la cuerda, ella se reventará.
            
Don Carlos Bustamente quiso hacer uso de un símil más propio y añadió:
            
—Otra gota más y el cáliz de hiel rebosará.
            
El músico Anaya creyó que se había llegado al último momento y exclamó con entusiasmo:
            
—Si vds. quieren saldré mañana mismo a Huichapan para decirles a mis primos que se levanten.
            
—Todavía no, todavía no, dijo Bustamente alzando las manos al cielo y con la voz pavorosa.
            
En ese momento sonó la campanilla y los conjurados con excepción de D. Ramón, perdieron el color, pues no podían figurarse que llegase una visita a aquellas horas.
            
—Triunfé! dijo Aldonsa al oído de Blanca.
            
—Será él?
            
—Oye sus pasos.
            
Efectivamente, Michelena fue anunciado por la criada y en seguida se le hizo entrar.
            
—El Señor es de confianza, dijo Don Ramón tocando en el hombro a Michelena, es un joven oficial a quien me ha recomendado como a sí misma la corregidora.
            
—La corregidora! exclamaron con respeto todos.
            
Y se apresuraron a tenderle la mano ofreciéndose a sus órdenes.
            
No debe extrañarse que Michelena, siendo oficial del regimiento de la Corona, el cuerpo de tropas más aborrecido de Don Ramón, entre ya a su casa, pues según hemos oído decírselo a él mismo, le presentó Una carta de la corregidora en que se lo recomendaba y desde entonces, que no hacían justos quince días, había ya venido tres veces sin encontrar la oportunidad de que lo dejasen un minuto a solas con su adorada Blanca.
            
¡Sí, ya iban a dejarlo los viejos y viejas de aquel tiempo!
            
Además, D. Ramón no se le despegaba, complacido en oír discurrir al joven sobre la política, de la que estaba más cuidadoso y observante desde que se le había despertado el celo patriótico. Tanto como era rudo Don Ramón, era Don Mariano perspicaz y ocurrente, de suerte que muy pronto el segundo estableció algún predominio sobre el primero.
            
Después de haber saludado y dicho los cumplidos de costumbre a los caballeros, Michelena se dirigió al estrado de las damas, y como estaba prohibido dar la mano o hacer otra clase de demostraciones, tuvo que contentarse con inclinar la cabeza profundamente, decirles dos o tres frases banales, y volver al grupo varonil que le estaba todo siguiendo con la vista.
            
—Quisiera vd, sentarse, teniente? le preguntó D. Ramón.
            
—Vds. están en pie y yo estaré lo mismo, contestó el oficial.
            
—Del regimiento de la Corona? le preguntó Bustamante clavándole la vista.
            
—Sí señor, le contestó Michelena con desembarazo, soy teniente en el regimiento de la Corona.
            
—Perteneciente a las compañías que vinieron hace pocos días de Querétaro?
            
—Con el convoy de barras: el mismo.
            
—Venga vd. a mis brazos, joven!
            
—Podría saber... dijo el teniente al mismo tiempo que abrazaba a D. Cárlos.
            
—No vaya vd. a sentir ninguna alarma por lo que voy a decirle, porque tengo la obligación de saber todo como uno de los jefes de nuestras logias: vos estuvo hablando en Querétaro con Allende, con Hidalgo, con Epigmenio, con la corregidora y con los demás amigos de la santa causa.
            
—Yo soy uno de esos amigos, dijo el joven con resolución.
            
—Lo sé, y el más entusiasta. Figúrese vd. amigo Don Ramón, añadió dirigiéndose al dueño de la casa que el teniente Michelena estaba ya dispuesto a armar la gorda allí mismo y que fue necesario que lo contuvieran.
            
Blanca cogió una mano de Aldonsa y la oprimió con fuerza.
            
—Cuéntenos vd. eso, exclamó D. Ramón.
            
—Nada tuvo de particular aquello, dijo el joven con sencillez, estábamos siete oficiales reunidos, se nos ofrecía gente del pueblo fuera de la que podíamos arrastrar de nuestros regimientos: se nos aseguraba que no solo en Querétaro, sino en México, en Valladolid, en Guadalajara y en todas partes nos secundarían, y simplemente dije a aquellos amigos: ¿qué aguardamos? Ellos me dijeron que no estaba todavía bien madurado el asunto, yo me contuve y el resultado fue que se descubriera una buena parte de nuestro complot.
            
—¡Cómo! exclamaron todos.
            
—El canónigo Alfaro me ha dicho muchas de las cosas que sucedieron que le fueron participadas a la Inquisición, cuyo tribunal me ha puesto en la lista de los herejes y el virrey me destierra....
            
—¡Dios mío! exclamó Blanca.
            
Por fortuna solo Michelena la oyó, pues los demás con el ruido de sus propias exclamaciones no se fijaban en lo demás que pasaba a su alrededor.
            
—Cuéntenos vd. cómo está todo eso, dijo Don Ramón.
            
—Eso es todo, contestó Michelena con su acostumbrada sencillez: el canónigo Alfaro, en nombre del arzobispo, me dijo que se sabían varias cosas de las que habíamos hecho los oficiales en Querétaro y que para escaparme de caer en las garras del Santo Oficio me despachaba a Valladolid, probablemente con alguna comisión para el obispo Abad y Queipo, al cual le escribiría aquello muy conocido que se hace con los niños de "dale tantito tente allá."
            
—¿El favorito ha dicho a vd. que se prepare a salir? preguntó Bustamante.
            
—Sí señor, dándome tres días de plazo que se cumplen mañana.
            
—Pero sigue vd. perteneciendo al regimiento?
            
—Sigo perteneciendo, puesto que el coronel me ha dado una licencia por dos años, para que pase a prestar un servicio especial al gobierno.
            
—¿Y los otros oficiales compañeros de vd?
            
—Como yo los arrastraba a ellos, se quedarán muy contentos de dejar de tener mi peso encima.
            
—¿Quiere decir que no adoptan nuestra causa con resolución?
            
—No.
            
—No serían ellos los de la denuncia? preguntó Bustamante.
            
—Imposible! exclamó Michelena, son jóvenes de honor y responde de ellos mi cabeza. La denuncia ha venido hecha por los eclesiásticos de Querétaro, pues ha estado muy exagerada en unas cosas y trunca en las demás.
            
La conversación se había ido prolongando con esas y otras explicaciones, hasta que sonó repentinamente la queda. Ante ese toque todos empezaron a buscar sus sombreros y Michelena tuvo una brevísima oportunidad de acercarse a Blanca cubierta por Aldonsa, estrecharle la mano y decirle al oído:
            
—Quiero decirte ¡adiós!
            
—Ahora? preguntó ella.
            
—Un instante después que salgamos.
            
—Bien.
            
Cuando todos se hubieron despedido y las personas de la familia iban a encerrarse en sus respectivos cuartos, Don Ramón dijo a Blanca:
            
—Si llegara a realizarse nuestra independencia, me gustaría tener un yerno como Michelena,
            
Besó a la joven en la frente y se fue sonriendo. Ella bajó los ojos corno queriendo decir: ¡yo me resignaría!
            
Dejaremos a don Mariano Michelena en aquella noche despidiéndose de su amada Blanca por el postigo que quedaba encima de las ventanas del piso bajo, siempre acompañada ésta de su querida prima Aldonsa próxima ya a separarse de su lado; dejaremos igualmente que él, estampado casi en la pared y ella recatada en lo posible, se digan mil preciosas cosas en secreto para no llamar la atención de los vecinos ni de los serenos y las rondas; dejaremos que se adormezcan en sus sueños amorosos del presente para ir a despertar ausentes en un porvenir nada distante, y nos ocuparemos en dar otros toques a la situación.
            
Es el momento casualmente de penetrar en la casa del oidor Aguirre en donde se habían reunido para deliberar todos los amigos de este, entre los cuales se hallaban, Calderón, a quien comenzaban a hacerle proposiciones los de Alfaro; D. Gabriel de Yermo, Bataller, D. Marcos Berazaluce, D. Manuel Mier y Terán, el fiscal Robledo y algunos otros europeos de los que tomaron parte en la caída de Iturrigarav.
            
En esta reunión no había fórmulas de ninguna clase, sino que reunidos todos en el despacho de Aguirre, unos de pie formando grupos y otros al rededor de la mesa, discurrían sobre la política, porque en realidad el objeto de la junta era conspirar contra el canónigo Alfaro, aunque no resueltamente contra el arzobispo.
            
Puestos en este terreno, había dicho Yermo al grupo que se encontraba de pie cerca de la puerta del gabinete.
            
—Pues si todo el mal nos viene de aquel inquisidor, creo que lo más conveniente es ir todos en cuerpo a suplicar al virrey que elija otro consejero.
            
—No, dijo Aguirre haciendo un gesto de disgusto, ese paso no nos dará absolutamente ningún resultado, porque en primer lugar no lo podremos hallar sin que esté presente el favorito, y si llegamos a conseguirlo, no nos quedará otro recurso que sostener un combate con un anciano que se encuentra ya muy fanatizado por su consejero.
            
—Entonces es necesario preparar otro medio.
            
—El obstáculo principal para que el arzobispo gobierne con su bondad acostumbrada es Alfaro, dijo Bataller con un tono muy intencionado.
            
—Sí, dijo Robledo, quitando a Alfaro la audiencia desempeñaría el poder sin contradicción.
            
—Tanto más cuanto que el virrey está ya muy viejo, agregó Berazaluce.
            
—¿Por qué no esperamos con paciencia, preguntó Calderón, a que muera el achacoso arzobispo? ¿qué puede ya durar?
            
—Pues necesitamos también estar prevenidos para un evento semejante, murmuró Robledo.
            
Los que estaban en la mesa comenzaron a levantarse atraídos por el interés que tenía la conversación.
            
Aguirre dijo entonces con seguridad:
            
—El señor Lizana, no morirá en un año, según me ha dicho su médico de cabecera.
            
—¡Cómo! dijeron varias voces.
            
—Yo sé que está moribundo, insistió Calderón.
            
—¿Quién lo ha visto últimamente? preguntó Aguirre.
            
Todos guardaron silencio.
            
Entonces Aguirre dijo clavando su mirada en el oidor Calderón:
            
—Yo sé que algunos de nuestros compañeros han estado ayer en palacio.
            
—Yo estuve, se apresuró a decir aquel, pero no vi al arzobispo.
            
—¿Cómo estuvo eso entonces?
            
—Vino a encontrarme Alfaro en la antesala, me dijo que su primo guardaba cama, insistí en verlo y me contestó que le era imposible recibir en muchos días y que lo veía grave, con lo que tuve que contentarme y no llevando negocios con el consejero me despedí y salí.
            
Esta explicación pareció contentar a todos, hasta que Aguirre dijo:
            
—El médico del virrey me ha dicho que la postración que ahora padece no es más que el cansancio producido por tantos días que tuvo de trabajo y de movimiento, pero que en realidad, no se le puede determinar mal ninguno. Una permanencia prolongada en la cama le acarreará cualquiera enfermedad aguda que ponga en peligro su vida; pero si se levanta y sigue un método que se le prescribirá, el doctor cree que podrá vivir hasta un año.
            
—Entonces es necesario hacer que se levante, exclamó Yermo.
            
—Eso le he dicho yo al médico.
            
—Y qué ha contestado?
            
—Que Alfaro no quiere que se levante todavía.
            
—Eso es indigno!
            
—Eso es atroz!
            
—Eso no tiene ejemplo!
            
Y siguieron a estas, otras exclamaciones más enérgicas. Después que se restableció el silencio, dijo Bataller:
            
—El remedio salta a la vista: quitar de en medio al canónigo Alfaro.
            
—¡Quitarlo de en medio! He allí una cosa que no es muy fácil.
            
—Y sin embargo, tendremos que someternos a todo cuanto él quiera hacer en caso contrario.
            
—Tampoco estoy por el artículo.
            
—No solamente se suprime a un hombre matándolo, dijo Aguirre, sino haciendo que se nulifique.
            
—A este es imposible nulificarlo mientras sea virrey el arzobispo Lizana, contestó Terán, ¡vaya si tengo motivos para conocer a ese par de primos!
            
—Todos les conocemos.
            
—Pero no todos conocen como yo los secretos que les ligan.
            
—Sepamos, exclamaron todos rodeando a Terán.
            
—¿Cuántos años tiene su Ilma? preguntó con misterio.
            
—De setenta y cuatro a setenta y ocho.
            
Cuántos tiene el canónigo Alfaro?
            
—Anda peinando los cincuenta.
            
—Entonces no es inverosímil que se encuentre el secreto, como me han dicho, en el archivo de la Inquisición.
            
—Qué secreto? preguntó Aguirre con marcada emoción.
            
—Que el arzobispo es padre de Alfaro.
            
—Jesús! exclamó Aguirre haciendo un gesto indescriptible y levantando las manos en ademan de admiración.
            
Los otros circunstantes retrocedieron un poco y también lanzaron sus respectivas exclamaciones de sorpresa.
            
Después de un momento dijo el oidor Calderón que, preocupado como estaba en otras cosas, era el único que de nada se sorprendía:
            
—Será o no será cierta la especie, pero si no tienen un parentesco tan inmediato, siempre quedan primos.
            
—Y primos que se aman, agregó Yermo.
            
—A tal punto, que yo les he visto dormir en una misma cama.
            
—Y yo comer en un mismo plato.
            
—Por lo que no hay que pensar en desunir sus voluntades, terminó Calderón.
            
—Yo estaría por una medida violenta y enérgica, dijo Aguirre.
            
—Como cuál? preguntó Yermo.
            
—Hay varios caminos, continuó diciendo el oidor con frialdad: o se le manda matar ya sea empleando el puñal o el veneno; o se promueve una rebelión en que solo se grite ¡muera el favorito! o se le aprehende en una noche por amigos resueltos y se le pone en lugar seguro por todo el tiempo necesario, o finalmente, se mandan comisionados a España para que hagan presente a la Junta Central el peligro en que se encuentran estas tierras de perderse para aquel reino, si siguen gobernando estas autoridades.
            
—Desechamos el primer medio, dijo Yermo con voz firme, nosotros intrigamos en favor del bienestar común, pero no somos asesinos. ¿A quién hemos tenido necesidad de matar para quitar de en medio a Iturrigaray?
            
—No podemos admitir ese medio, dijeron los demás.
            
—Antes de seguir adelante, dijo Aguirre picado, yo podía presentar ahora mismo a mi querido amigo D. Gabriel de Yermo, una lista encabezada con los nombres del Lic. Verdad y del padre Talamantes....
            
—Yo siempre reprobé esos asesinatos que consideraba inútiles, y a mí no se me tomaba parecer sino después que estaban ejecutados. Mi misión concluyó al entregar a Iturrigaray con los inquisidores.
            
—Guardia de patriotas había en el arzobispado cuando murió Verdad y guardia de patriotas custodió a Iturrigaray hasta embarcarse en Veracruz, que no regresó de aquel puerto sino después de cumplir con una sangrienta comisión en San Juan de Ulúa, contestó el oidor pálido de rabia y levantando el dedo índice de la mano derecha en actitud dramática.
            
—Dejemos este asunto que a nada conduce, dijo Yermo con calma, cuando es conocida de todos la conducta de cada cual, y vámonos ocupando del segundo medio.
            
Aguirre se mordió los labios, no obstante que ya tenía pocos dientes y dijo:
            
—Yo he propuesto varios medios sin expresar juicios respecto del que pudiera creer mejor, así es que podamos seguir adelante.
            
—Pues también me opongo al segundo medio, porque es un camino que tenemos andado el de la rebelión, y en política no se debe andar dos veces e mismo camino.
            
—Además, el palacio está bien resguardado, dijo Calderón.
            
—Eso no le haría, dijo Yermo con acento lleno de convicción, con dinero me comprometería a hacer caer todas las barreras; pero en España se nos consideraría como rebeldes contumaces y se nos mandaría con justicia aplicar algún castigo.
            
—Tampoco a mí me agrada hacer uso de la fuerza contra la autoridad.
            
—Yo solamente hablaba de un motín en que se gritara ¡muera el favorito!
            
—Se derramaría sangre inútilmente.
            
—No tendría ningún resultado.
            
—Se convertiría el canónigo en un declarado tirano.
            
—Vamos, pues, adelante.
            
—El secuestrarlo, según se propuso en el tercer medio, ofrece algunas dificultades, dijo Yermo.
            
—Cuales? preguntó Aguirre inclinando la cabeza con sorna.
            
—Primero, que nunca se le ve por las calles separadas de Palacio: de allí al arzobispado y del arzobispado a Santo Domingo, sin desviarse ni una línea y siempre castodiado desde las aceras del frente por una chusma de los dependientes del Santo Oficio.
            
—Yo conozco una casa donde se le puede encontrar por la noche, exclamó Batallen.
            
—Todas las noches? preguntó Calderón.
            
—Algunas.
            
—Por dónde? interrogó Yermo más bien por curiosidad, que porque le interesara el punto.
            
—Es una casa de su propiedad que se encuentra frente al convento de Santa Clara.
            
—¡Ah! sí, murmuró Terán sonriendo con malicia.
            
—Supongamos, exclamó Yermo, que se le sorprende a media noche o en la madrugada en aquella casa sospechosa, ¿qué se hace después con el?
            
—Se le pone en una prisión particular de la cual no saldrá, sino cuando tengamos un convenio firmado con el arzobispo.
            
—El resultado sería que muriera de pesadumbre el Virrey.
            
—Entonces entrará a gobernar la Audiencia, dijo Aguirre, con los ojos brillantes de júbilo, creyendo haber dado en el clavo.
            
—Y a nosotros los partidarios y amigos de ésos dos hombres nos acusarían de asesinos.... ¡Quién sabe si tendríamos que arreglar cuentas con el Tribunal de la Fé!
            
—Bien se guardaría de tocar a la Audiencia.
            
—Sin que le costara trabajo conseguir las autorizaciones de Roma y aun de la misma Junta Central, dijo con voz débil Bataller, porque a la vez se estaba contemplando sobre las hornillas del Santo Tribunal.
            
—Derrotado también ese medio, dijo Yermo.
            
—Vamos al cuarto, exclamó con entusiasmo Berazaluce.
            
—No me disgustaría que fuera un agente nuestro a la Península, bastante inteligente para saber explicar todo lo que ha pasado desde que convenzó Iturrigaray a dar desarrollo a sus proyectos de independencia hasta lo que sucede en el día, y con bastante prestigio para poder indicar el remedio oportuno.
            
—Este medio es el mejor, expresó Bataller, solo que es muy tardío.
            
—No tenemos elementos para mandar un comisionado, dijo Aguirre.
            
—Yo pago los gastos, contestó Yermo.
            
—En ese caso solo falta encontrar una persona que no tenga grandes negocios que lo detengan en el país y que conozca tanto los antecedentes políticos como la actual situación de esta Nueva España.
            
—Si yo me considerara con el talento suficiente, exclamó Berazaluce que estaba esperando con ansia que llegara este momento para ofrecerse, yo iría porque no tengo negocios pendientes de mucho interés.
            
—Y D. Marcos Berazaluce conoce muy bien todo, dijo Yermo acordándose de que algún dinero le había sacado para comprar patriotas que arrojaran a Iturrigaray.
            
Como estaba presente el candidato y además Yermo que pagaba los gastos lo encontraba de su gusto, nadie opuso una sílaba al nombramiento y fue convenido que en el primer navío se embarcara D. Marcos Berazaluce para España, llevando los suficientes poderes para negociar con el gobierno que se nombrara otro virrey y que se acordaran franquicias a la Audiencia que eran indispensables, a lo menos mientras que su mayoría se compusiera de españoles leales y súbditos fieles de Su Majestad.
            
Después de acordados estos puntos, Yermo dio a Berazaluce carta blanca para que pidiera en Veracruz y en Europa por su cuenta todo el dinero que necesitara.
            
Hombres de un temple así, eran aquellos gachupines antiguos.
            
Se había llegado el fin de Octubre, cuando Michelena marchaba ya para Valladolid después de haberle dirigido una tierna despedida a su amada Blanca. En esta vez no iba a hacer un viaje de recreo como el que había hecho a Querétaro, para volver custodiando el convoy de platas, sino que su ausencia iba a estar erizada de peligros, de tal modo, que podía ser la de la última noche una separación eterna. El canónigo Alfaro le había descubierto un secreto que constantemente le estaba royendo las entrañas: la Inquisición lo traía entre uñas y tal vez le estaba siguiendo como a otros muchos su causa reservadamente; pero fuera así o no, era indudable que le iba a coger en Michoacan aquella fecha terrible que no era esperada por él sin zozobra, desde el momento en que no contaba ni con cien hombres ni mucho menos con los miles de pesos que se necesitaban para acometer su colosal empresa. Tenía, pues, sobre sí dos inmensas montañas que le pesaban como plomo sobre la conciencia: una, la causa del Tribunal de la Fé para la cual podían sobrar datos muy frescos, puesto que no hacía ni veinte días que había estado echando pestes en un café contra las gentes de Iglesia, celoso y airado como lo estaban en aquel tiempo todos los hombres de espada, viéndose gobernados y mandados despóticamente por una caterva de clérigos; la otra, aquella fecha del 21 de Diciembre designada por él mismo para cumplir el compromiso más solemne que había contraido en los años que llevaba de existencia.
            
Para salir de México había recibido en su propio alojamiento, según le fue ofrecido por el canónigo, una cantidad de dinero que no bajaba de $ 500 para que se pusiera desde luego en camino y el pliego con su nombramiento e instrucciones.
            
Se le quitaba de las filas de su regimiento, pero se le encomendaba una comisión de aquellas que significaban gran muestra de confianza, que solo se daba a los amigos que podían desempeñarla con tino y con inteligencia. Se le investía de las facultades necesarias para que recorriéndola provincia de Michoacan, reuniera toda la gente que le fuera posible para su regimiento.
            
Cuando Michelena había recibido la licencia que de orden superior le espidió su coronel para separarse del servicio y entrar en otro más directo del gobierno, que se le designaría, se entristeció tanto, que estuvo por romper su espada y pedir su separación definitiva de la carrera militar.
            
—Un hombre de honor, exclamaba, no puede consentir en semejante humillación, y mucho menos cuando toma su origen en chismes de clérigos.
            
Pero tan luego como recibió el dinero, que le llegó en muy buena hora porque ya andaba muy alcanzado, y se impuso de la nueva brillante comisión con que se le investía, no pudo menos de decir para su capote:
            
—¡Será posible!...... entonces estos viejos que mandan, quieren ganar mis simpatías y hacerme a su partido. Estas comisiones de enganchar gente para el Ejército, solo se dan a los amigos a quienes se tiene mucha confianza, tanto para que no molesten a las poblaciones hasta un grado que no se pueda sufrir, como para que no cometan otros muchos abusos a que se presta el cargo que sirve como una especie de descanso de las fatigas militares........cuando entre veinte oficiales subalternos que hay en mi regimiento me eligen a mí para cumplirla, es que me consideran útil o que quieren separarme de la capital. Como toda vez que un hombre se pone a cavilar no tiene término, hasta llegó a figurarse que aquella violenta determinación podía tener origen en algún rival poderoso que habría tenido empeño en alejarle.
            
—No sería una cosa imposible, se decía en su interior, Blanca es bella, es rica, es virtuosa y tiene otros mil atractivos más.... por fuerza es conocida en todos los círculos de la sociedad y debe tener pretendientes de elevada categoría, de caudal o de influencia, junto a los cuales no podré ser yo más que un miserable gusanillo. Lo único que tengo a mi favor es que su padre odia a los europeos y no la dará tampoco a ninguno que tenga ligas con el gobierno. Por ese camino estoy completamente asegurado: Don Ramón no dará la mano de Blanca a ningún realista. En cambio, puede haber entre los simpatizadores de la independencia un hombre que tenga cuando menos una posición mejor que la mía. Entonces será Blanca la que me salve y también ese otro lado está seguro. No, no hay intriga amorosa en este lío, continuaba diciendo, y aunque la hubiera, cuento con la fidelidad de mi Blanca. Son misterios de frailes que solo ellos saben descifrar.
            
Hizo sus preparativos de marcha, como hemos dicho, se despidió de D. Ramón en la casa y de Blanca por los balcones de la misma diciéndola más ternezas que nunca, que fueron correspondidas con verdaderos arranques de pasión, tuvo que llegar el momento fatal y sonar el último beso.... Blanca estaba ya en el secreto de que el 21 de Diciembre de 1809 debía estallar la bomba, primero en Valladolid y después en Querétaro y en otras partes, así es que se quedaba sufriendo la ansiedad del que espera que suene una hora, en que tiene que decidirse sobre la vida o la muerte de la persona más amada en el mundo, con el fallo inexorable que tenga a bien pronunciar el destino.
            
Salió el teniente Michelena a la madrugada seguido solo de un asistente llamado Blas Terrones. Cuando dejaron atrás las últimas casas, Michelena detuvo su caballo, y se paró a mirar las torres de la Catedral que era lo único que se divisaba. Lanzó un profundo suspiro y una silenciosa lágrima rodó por sus mejillas. Visto ésto por Terrones que ya tenia formado callo en aquello de empresas amorosas, dijo con brío:
            
—No hay que apurarse, mi teniente, ella será fiel.
            
—Si supieras que linda es mi Blanca! exclamó Michelena volviéndose hacia el soldado.
            
—Ya lo creo que ha de ser hermosa como la estrella de la mañana que en estos momentos nos está alumbrando; pero créalo, mi teniente, las mujeres no merecen que uno se derrita por ellas aunque sean como diosas.
            
—Qué sabes tú! murmuró Michelena con tono de lástima.
            
—Vaya si sé, contestó Blas echando detrás de su jefe que había espoleado a su caballo y seguía el camino con la cabeza inclinada sobre el pecho, ya me alegraría de no haber aprendido tanto en mi juventud.
            
—Si? preguntó el oficial con indiferencia.
            
—Era el año de mil setecientos y tantos, hará de esto unos treinta años....
            
—Cuántos tienes, ahora?
            
—Paso de los cincuenta, mi teniente.
            
—Prosigue.
            
—Y contaría unos veintidós o veintitrés, cuando deseoso de aventuras y de ganar dinero, salí de mi pueblo en donde me crié cuidando vacas, y me encaminé en una noche sin que la tierra lo sintiera a las minas de Guanajuato.
            
—Abandonaste a tus padres?
            
—Desde entonces no los he visto, mi teniente.
            
—Ya no vivirán....
            
—No deben quedar ni sus huesos, porque según me informó uno de la tierra que me encontré en el regimiento del Rey, fueron sepultados uno después de otro hace de esto como unos quince años....
            
—Y bien?
            
—Llegué a las minas, estaban en bonanza, aprendí pronto el oficio de tanatero, pagaban bien, yo muchacho y no mal parecido, empecé a andar de aquí para allá en las bocas de las mujeres de mal vivir que se peleaban por mí, porque sabían que era alegre y gastador. Los domingos bajaba a Guanajuato con ochenta o cien pesos en el bolsillo, seguro de que a la mañana siguiente me volvía sin blanca. Al llegar me iba a la barbería, regresaba al mesón en donde me ponía mi mejor ropa, y luego me plantaba en la plaza o cerca de las iglesias a cazar pojaros. Yo que era muy bobalicón caía con la primera que me hacía una mueca, nos íbamos a su casa con una canasta llena de fruta y de lo que más le gustaba a la prójima, nos sentábamos junto a una mesa llena de botellas, venían los amigos y los parientes, jugábamos a la baraja y entre todos me desplumaban que era un gusto. Ya que estaba muy alegrito, cogía la guitarra y me ponía a cantar sones de mi tierra que los sabía muy lindos, si se me chiflaba mandaba por una música y había baile, si se me subía mucho el licor provocaba un pleito en que siempre salía triunfante, llegaba la noche y.... su merced debe suponer lo demás.
            
—Tú no hacías otra cosa que lo que hacen los muchachos perdidos.
            
—Andaba en eso, cuando en uno de los bailecitos que se hadan a mis costillas, se apareció allí una Mariquita de dieciséis años, más linda que una virgen. Apenas se presentó y no tenía yo ojos con que verla: todos los amigos se le rodearon queriendo que los prefiriera, pero como yo estaba en una edad en que no me feriaba por un rey, y además me había flechado y el aguardiente me había trastornado los cascos, me abrí paso hasta donde estaba ella, y sacando una daga toledana que traía en la cintura, hice un círculo rayando el suelo y les dije:—Amigos, el que quiera estar en paz con Blas Terrones que no pase de aquí.—¿Es tu novia? me preguntó uno.—Sí es mi novia, le contesté con aire feroz.—Volví la cabeza a ver a la Mariquita y ella se había refugiado en los brazos de su madre, pero sonreía y me miraba con interés.
            
—Ahora si me parece que vas entrando en materia, dijo D. Mariano, procurando olvidar por un momento la imagen de Blanca.
            
—Como Mariquita no negó aquello ni la madre se mostró sorprendida, todos se retiraron dejándome con mi propiedad. Después supe que habían ido allí ambas llevadas por mi fama, quién sabe si no solo con la curiosidad de conocerme. El hecho es que vacié cuanto dinero llevaba, en el rebozo de la madre, para que comprara todo aquello de que tuviera gusto Mariquita. Entrada la noche no fue posible que me detuviera ninguna de aquellas malas pécoras, sino que me fui acompañado de aquella prenda de mi alma que tanto estrago había hecho en mi corazón. Le dije todo mi pensamiento delante de la misma madre y quedaron en que el domingo siguiente me esperarían a comer. Pedí dinero prestado para llegar como correspondía, estrené sombrero y zapatos y a las diez de la mañana ya no pude estarme más tiempo en la esquina y me metí a la casa. Para qué he de contar a su merced todas las locuras que seguí haciendo por la dicha Mariquita? Básteme decirle que me endrogué en quinientos pesos, para comprarle vestidos y hacerla mejorar de casa y que después de todo esto conseguí que me diera palabra de casamiento. La madre no la abandonaba nunca y no me dejó ni siquiera plantarla un beso: eso sí, podía platicar con ella lo que yo quisiera. Pero como ya me había endrogado mucho y la mina iba a menos lo mismo que yo en el trabajo de puro enamorado que estaba, los recursos empezaron a escaseárseme y empecé a notar mucha frialdad por parte de la madre, Solo Mariquita me decía: “vámonos casando pronto como quiera que estés, que yo a todo me avengo." Imposible que yo me decidiera a dar ese paso sin contar siquiera con doscientos pesos, y a la vez no podían pasar de cinco mis semanarios.
            
—Ya me figuro lo que te pasaría por cobardón.
            
—Qué me había de pasar! que con la ropa que le compré se empezó a hacer notar de todos los hombres pudientes, que se la disputaban sin que yo lo supiera, hasta que mi patrón, mi mismo patrón, ganó a la vieja dándole diez mil pesos por Mariquita.
            
—Y ella?
            
—Me amenazó muy enojada con que si la seguía se lo avisaba a mi patrón; la seguí, se lo avisó y fui a dar a la cárcel.
            
—Por qué delito?
            
—Por el delito de que me habían soplado a mi novia.
            
—¿Y tu patrón era español?
            
—De la cabeza a la cola.
            
—¿Y podemos consentir eso los americanos?
            
—¡Ah! sobre injusticias cometidas con nosotros podría contarle historias muy largas. Después de dos años en que salí de allí hecho una miseria, se me agregó a una tropa de soldado, fui hasta Yucatán en donde pasé muchos trabajos, hasta que su merced me reconoció como paisano suyo y consiguió que me fuera a su regimiento.
            
—Dos cosas me preocupan en este instante muy de veras, exclamó Michelena suspirando: Blanca y mi patria.
            
—Yo en su lugar, dejaría la primera por la segunda.
            
—Blanca está en condición muy diferente que tu Mariquita. Allí, ella es la rica, y yo soy el pobre.
            
—También a mí me dejó una Inés que tenía dinero, porque sus padres le dieron el consejo de que no se casara con un arrancado.
            
—Lleno está el mundo de esas historias, pero un hombre enamorado no retrocede nunca.
            
—Hasta eso sí, es una verdad, mi teniente.
            
—Entonces debemos pensar en otra cosa.
            
—En qué, mi amo?
            
—En ver cómo nos libertamos de los europeos.
            
—Pues ahora que vamos a Valladolid encontrará muchas gentes que piensan lo mismo.
            
—De veras?
            
—Todos los que han llegado a venir por acá rae han dicho que no desean otra cosa, pero entre todos hay un tal capitán Obeso que no hay más que pedir.
            
—Allí tengo también un hermano de muchas letras de quien me pienso aconsejar, ¿Tú me ayudarás?
            
—Aunque entienda que pierda la vida en eso, sí mi teniente.
            
Michelena le estrechó la mano al soldado por primera vez, le previno la mayor reserva y en adelante jefe y subalterno siguieron tratándose con la mayor intimidad, llegando como el día 10 de Noviembre a Valladolid.
            
Un hombre arrebujado en su capa, llegó a una casa de mediana apariencia situada frente al convento de Santa Clara, después de haber visto el número a favor de una pequeña linterna que sacó de debajo, dio tres golpes sonoros y volvió a ocultarla. Pasó un pequeño intervalo y se abrió el postigo que había en la puerta cubierto con una pequeña reja, y una voz gangosa de mujer preguntó:
            
—Quién es?
            
—El amigo que se aguarda, respondió el embozado con sequedad.
            
—Un momento, dijo la vieja.
            
Y volvió a poco trayendo una luz y la llave. Quitó la cadena, dio dos vueltas a la cerradura, la puerta cedió, el hombre del embozo se introdujo y las cadenas volvieron a echarse por la misma mujer, para lo que había puesto en el suelo la palmatoria.
            
Cuando hubo concluido, dijo al sujeto aquel sin alzar los ojos a mirarle:
            
—Sígame usía por aquí.
            
Y echó a andar por delante, atravesó el patio, subió una escalera escasamente alumbrada con una mecha de aceite, y cuando llegó a lo alto en donde daba principio un corredor, señaló una puerta vidriera que estaba al otro lado y añadió simplemente:
            
—Entre usía en aquella pieza alumbrada.
            
En efecto, dentro de aquella pieza había una luz que sirvió de guía al hombre de la capa.
            
—Es singular, murmuró cuando iba recorriendo el largo corredor, comienzan a impresionarme todos estos misterios.
            
Empujó la puerta vidriera que se abrió con el menor impulso, y entró en una pieza amueblada con mucha sencillez. No había nadie y colocó la capa y el sombrero en una silla sentándose él en otra. Ni el más leve rumor llegaba a sus oídos y parecía que la casa se encontraba desierta. Aunque el cuarto tenía otras dos puertas, ambas estaban cerradas y no se advertía que en las habitaciones hubiera luz ni gente.
            
—¿Qué significa esto? se preguntó a media voz aquel extraño visitante.
            
Pero no acababa de dar esta leve señal de impaciencia, cuando oyó rechinar los goznes de una de las puertas, viendo aparecer en ella sin hacer el menor ruido, al canónigo D. Isidro Saenz de Alfaro que era la persona que le había dado aquella cita.
            
—Señor oidor, dijo aquel tendiéndole la mano, perdone su señoría si no he acudido en el instante que me dieron aviso de su llegada, porque estaba tomando un pequeño refrigerio......
            
—No tenga cuidado alguno S. E. casi acabo de llegar.
            
—Ya he dispuesto que traigan a vd. una taza de chocolate.
            
—¡Oh! no hay necesidad, desde que dieron las oraciones tomé él que acostumbro.
            
—No vendrá mal otro. Entre tanto podremos hablar de nuestros asuntos. ¿Se le figura a su señoría que podrá alguien sospechar que estamos reunidos en esta casa?
            
—Por ahora lo creo difícil, pero la casa es conocida.
            
—Cómo! exclamó el canónigo dando un salto.
            
—En la última junta que tuvimos, alguno que me parece fue el oidor Aguirre indicó...... pareció indicar. . . en fin, todo eso lo referiré a S. E. después que hayamos fijado las bases de nuestro arreglo.
            
—D. Manuel de la Bodega me ha dicho....
            
—Que necesito una cantidad de dinero.
            
—Cinco mil pesos: aquí está la orden firmada por el virrey.
            
El canónigo alargó un papel al oidor Calderón.
            
—Pero.... dijo sin atreverse a cogerlo.
            
—Tome su señoría el dinero, suyo es, ya se formen o no compromisos políticos entre nosotros.
            
—¡Tanta bondad, Señor!
            
—Ahora prosiga relatándome su señoría lo que decía el feroz Aguirre.
            
—Tuvimos una junta en su casa......
            
—Ya estoy al cabo.
            
—En ella se propusieron diversos medios para destruir el poder de V. E.
            
—El primero de todos, asesinarme.
            
—¿Quién lo ha dicho ya a V. E?
            
—No se necesita para sospecharlo más que conocer a las gentes.
            
—¡Ah! entonces V. E. no tiene noticias......
            
—Me han dicho simplemente que se reunían varias personas en las casas de Aguirre y de Yermo, pero no me han dicho lo que se ha tratado en las juntas. Es precisamente de lo que va a encargarse su señoría.
            
—El gobierno de Su Ilma. no desconocerá que el partido europeo que aprehendió y depuso al virrey. Iturrigaray, le es enteramente contrario.
            
—El Exmo. Sr. virrey Lizana no ignora esto, ni tampoco deja de conocer los móviles que tiene ese partido.
            
—No diré yo aquí las razones que tienen o manifiestan tener paro haberse declarado partido hostil, sino cómo se proponen obrar en lo sucesivo.
            
—Lo que yo casco ante todo, es que su señoría me relate punto por punto, lo que pasó en la última junta de la casa de Aguirre.
            
Calderón llenó aquel deseo satisfactoriamente, no dejando más que detalles insignificantes, que bien pudieron habérsele olvidado. El canónigo estuvo escuchándolo sin pestañear, y cuando hubo concluido, exclamó no obstante lo acostumbrado que estaba a disimular sus impresiones:
            
—Son temibles todos esos señores cuando se declaran enemigos de un gobierno...... ¿Cómo diablos pudo averiguar Aguirre la existencia de esta casa?
            
—Probablemente V. E. ha sido seguido por sus parciales,
            
—No lo creo: siempre que he venido aquí ha sido observando las mayores precauciones, de tal manera que ni mis mismos compañeros del Santo Oficio saben que tengo este retiro.
            
—Entonces es difícil averiguar...
            
—¿No dijo Aguirre qué objeto tenía esta casa?
            
—Le dejó adivinar haciendo uso de algunas palabras ambiguas.
            
El canónigo se quedó pensativo.
            
Después de trascurridos algunos segundos preguntó al oidor:
            
—¿Cuándo deberá salir de aquí D. Márcos Berazaluce?
            
—Estamos al fin de Octubre: entiendo que en cinco o seis días más quedará despachado, de suerte que vendrá a salir como para el 7 de Noviembre.
            
Alfaro tomó nota en un pequeño libro de memorias, como había estado tomando las durante la relación que le hizo Calderón.
            
—Ahora, dijo, solo nos falta una cosa.
            
—¿Cuál?
            
—Quedar convenidos en algo para lo futuro. Su Señoría es libre de escoger: o sigue con la Audiencia, o resueltamente se pasa a dar apoyo a los intereses del gobierno.
            
—Es necesario considerar, contestó Calderón, que entrando a servir declaradamente al gobierno, de nada puedo servirle después, una vez que se me ocultarán para tomar sus acuerdos como se les ocultan a Bodega y a Catani.
            
—Es verdad.
            
—Por otra parte, yo tengo compromisos antiguos de corporación de que no me puedo desligar fácilmente.
            
—De manera que. ...
            
—Siempre que tenga que comunicar algo de interés al gobierno, lo comunicaré sin ocultarle cosa alguna: en la Audiencia tendré que votar con mis antiguos compañeros aunque sea en contra del mismo virrey. Si se trata algún día de verificar su aprehensión y deponerlo, y soy el encargado de desempeñar tal comisión, tendré que ejecutarla.
            
—Su Señoría está en libertad para obrar como le parezca.
            
—Una vez comprendido mi papel, dijo lenvantándose. . . .
            
—Perdone su señoría, contestó el canónigo haciendo una señal para detenerlo, falta solo fijar las cosas a que se obliga el virrey que será a recompensar los avisos que sean importantes como lo ha hecho ahora, quedando también en libertad para considerar a la Audiencia como su mortal enemigo.
            
—En un caso de extremidad creo que el Señor virrey hará recuerdo de mis servicios....
            
—Si por ejemplo un día dice: conviene ahorcar a la Audiencia y el oidor Calderón tiene que ser el primero, nadie podrá impedírselo.
            
—¡Oh!....
            
—Es el mismo caso citado por su señoría cuando fuera designado para verificar la aprehensión del virrey.
            
—Ni una ni otra cosa sucederá.
            
—Supongo que son ejemplos para fijar mejor los compromisos.
            
—Que pueden quedar reasumidos así: amigos en el fondo y enemigos en la apariencia.
            
—Enemigos mortales, exclamó el primo del virrey sonriendo.
            
Calderón se despedía ya, cuando entró la vieja con el chocolate.
            
—Quién se acordaba? añadió aquel, deténgase su señoría un momento.
            
—De veras que siento mucho no encontrarme dispuesto....
            
—Deja eso, tía, sobre cualquiera parte, dijo Alfaro dirigiéndose a la vieja, y alumbra a su señoría hasta la puerta del zaguán.
            
La vieja dejó el chocolate sobre una mesa a la cual se aproximó el canónigo y comenzó a tomárselo distraídamente.
            
Una puerta interior rechinó y una bonita cara se asomó por entre las hojas vidrieras entreabiertas:
            
—Se puede ya entrar? preguntó con voz meliflua la joven a quien pertenecía aquella bonita cara.
            
—Entra, Beatriz, le dijo el canónigo.
            
Tendría la mujer que se presenta ahora al lector unos veinticinco años bien cumplidos y estaba en toda la esplendidez de la hermosura. Seguramente había tenido la costumbre de vivir en convento, porque estaba vestida con un traje oscuro y tenía tocas blancas adivinándose detrás de todas aquellas ordinarias telas, unas magníficas formas y un talle espléndido.
            
—Trae el otro chocolate, dijo Beatriz a la vieja que volvía de dejar al caballero.
            
Y en seguida fue a sentarse junto a la misma mesa en que estaba tornando al suyo el canónigo.
            
—Oiste? le preguntó a Beatriz.
            
—Todo.
            
—En ese caso me parece inútil decirte que necesitamos dejar esta casa.
            
—¿Quiere acaso su grandeza que me vuelva al convento?
            
—No me hables así, Beatriz, dime Isidro y quítate de andarme aplicando títulos que ni siquiera me corresponden.
            
—No he podido perderle el inmenso respeto que siempre le he tenido.
            
—Ante el amor no puede haber más, que la más absoluta confianza.
            
—Yo veo a vd. señor como a mi dueño.
            
—Y no como tu amante? exclamó el canónigo con fuego y tendiéndole una mano algo enjuta.
            
—Oh si! dijo ésta llevándola a sus labios.
            
—No, no irás al convento, dijo Alfaro, volviendo al principio de la conversación.
            
—A lo menos mientras pasan estas cosas de que estuvieron hablando.
            
—Necesitamos pensar esto mucho, dijo el canónigo apurando un vaso de agua, después de concluido el chocolate, que según se vio parecía destinado a Calderón. En esos momentos llegó la dueña con el que había pedido la monjita.
            
Alfaro se levantó y empezó a dar vueltas por la habitación. De repente se detuvo delante de aquella hermosa mujer que tomaba tranquilamente el chocolate, y cayendo de rodillas y tomando una de sus manos que llenó de besos con pasión, dijo con el más grande arrebato:
            
—¡Oh Beatriz mía! ¡Qué desgraciado soy con no poderte amar a la luz del día! ¡Como desfallezco cuando me pongo a pensaren que cualquier circunstancia, la más inesperada, la menos temida, puede el destino separarnos! Sí, sí; tendrás tú mayor seguridad en el convento.
            
—Y allí podremos vernos como antes....
            
—Pero nunca podremos tener la libertad, nunca la dicha de que hemos disfrutado en esta casa.
            
—Las mismas, murmuró la joven con ingenuidad.
            
El inquisidor acercó un taburete y sentado en él a los pies de Beatriz, clavó los codos en el sillón que ella ocupaba y se puso a contemplarla con arrobamiento.
            
Ella, sin parecer preocuparse mucho de aquella actitud, siguió tomando su chocolate con toda tranquilidad.
            
Después de trascurridos unos instantes preguntó Alfaro:
            
—Me amas?
            
—Sí, contestó ella con llaneza.
            
—Pues entonces, prosiguió él con tono lleno de pasión, compláceme en mi capricho, hazme este gusto.
            
—Cuál?
            
—Llámame Isidro...... díme simplemente: te amo, Isidro.
            
Beatriz se levantó como asustada y dijo haciendo un ademán de horror con las manos:
            
—Eso es imposible, Señor, la simple pecadora hablar de tú al santo, al noble, al esforzado varón...... ¡jamás!
            
—Pero qué tienes?......
            
—Me he nutrido con la costumbre de mirar y tratar con profunda reverencia a los sacerdotes, y no podré traspasar el límite que tengo impuesto por el deber, aunque su misma grandeza me lo ordene.
            
—Créelo, Beatriz mía, esta es la única mancha negra en el cielo de mi felicidad. Tengo el poder, tengo las riquezas, tengo el amor y.... solo me hace falta que me hagas olvidar en lo íntimo de nuestra vida, que ante los hombres cometo una falta en el cumplimiento de mis santos deberes.
            
—¡Imposible! murmuraba la fanatizada mujer con las manos enclavijadas y viendo con culto ferviente a su amante que se arrastraba a sus pies desesperado.
            
—Mejor quiero tu desprecio que esas reverencias.
            
—Justo cielo! exclamó ella arrodillándose también y haciendo esfuerzos por levantar a Alfaro.
            
—Díme lo que yo quiero, gritó éste con rabia.
            
—Se está lastimando V. E. las rodillas.
            
—¡Oh! dijo Alfaro con un grito de desesperación, y azotó el suelo con su cuerpo como una masa inerte.
            
Beatriz se volvió a una rinconera en donde había un nicho con santos, y se puso a rezar en voz alta: "Padre nuestro que estás en los cielos, etc."
            
El día 3 de Noviembre se publicó un bando terrible en México, por el que prohibía el virrey que hubiera reuniones de ninguna especie por el día en los alrededores de palacio, y se impedía el tránsito de toda clase de personas desde el oscurecer. Además se establecían algunas penas para los que se emborracharan, dieran escándalos, promoviesen pleitos o de cualquier modo, aunque fuera el más inocente, alteraran la quietud de los vecinos y de las autoridades. Se prohibía hablar mal del gobierno en los cafés y en las plazas, y se autorizaba a los alguaciles para que entraran a registrar las casas que les parecieran sospechosas, aprehendiendo sin remisión a los que en lo más mínimo llegaran a infringir los decretos. Especialmente con respecto al comportamiento que debían tener los mercaderes se dictaban las prescripciones más estrictas.
            
Se conocía bien que todas aquellas disposiciones iban encaminadas a tener dentro de un zapato a los peninsulares turbulentos, y particularmente a todos aquellos que habían formado el partido europeo que derribó al virrey Iturrigaray.
            
Cuando el bando se fijó en las esquinas, varios dependientes salieron del Parian y fueron a ver de lo que se trataba: estuvieron leyendo con la parsimonia que sabían hacerlo, y luego un chusco fue el que dio la señal de la crítica diciendo:
            
—Estos que gobiernan quieren que tengamos vida de frailes.
            
—Sí, contestó otro furioso, van a impedirnos dentro de poco hasta que lancemos estornudos.
            
—Nos hemos de levantar y acostar a la hora que ellos quieran, hemos de comer a las doce, rezar el rosario a las siete y ¡zas! hasta mañana, como si no tuviéramos alma por dentro, dijo un tercero retirándose.
            
La conversación siguió muy animada entre los que se quedaron frente al cartel, una vez que los más prudentes se habían ido retirando, hasta que a una señal de un alguacil que estaba en el grupo disfrazado de paisano, se acercaron otros y cercaron a los que habían estado criticando la medida del gobierno.
            
—¡A la cárcel con ellos! dijo el jefe de los hombres armados.
            
Y los pacíficos tenderos tuvieron que sufrir las prisiones y multas que se les impusieron, por actos do rebelión contra el real gobierno, notándose que nunca se había usado o abusado más del nombre del rey que en aquella vez para cubrir con él todos los atropellos que se siguieran cometiendo.
            
Mientras que esto pasaba entre los españoles de condición humilde, los encopetados se decían al oído aquel refrán que ya había salido a la luz de cuando veas la barba de tu vecino pelar echa la tuya a remojar, y lo que hacían era encerrarse en sus casas, esperando con el Jesús en la boca que de un momento a otro les cayera encima el brazo de la autoridad.
            
Solo D. Gabriel de Yermo que era atrevido y muy considerado de todos, por las grandes riquezas de su mujer que manejaba a su sabor, según nos parece haberlo dicho anteriormente, solo éste decimos, andaba por las calles principales reanimando a aquellos que mostraban el ánimo más levantado y dando esperanzas lisonjeras a los que se prestaban a escucharlo.
            
—Y bien? preguntó a Aguirre en el momento en que descendía éste de su coche para entrar en la Audiencia, ¿cuándo podamos despachar a D. Marcos?
            
—Tan luego como esté extendido el poder, contestó Aguirre apresuradamente y no sin volver la cabeza con disimulo para ver si había quien les estuviera observando.
            
—Quién lo hace?
            
—El escribano D. Juan Manuel Pozo. Sería bueno verlo inmediatamente.
            
Diciendo esto, Aguirre siguió su camino dándose el mayor aire de disimulo.
            
Yermo se dirigió al oficio del escribano que estaba cerca, lo encontró escribiendo con su pluma de pato unos gruesos renglones y le dijo:
            
—Señor escribano.
            
El escribano se levantó las gafas para ver quién le dirigía la palabra con tal llaneza, y luego que reconoció a Yermo se levantó atropelladamente y exclamó todo atrojado:
            
—¡Ah! ¿es vd. Señor D. Gabriel? ¡qué milagro es este!.... pase vd. a tomar asiento.
            
—Quieto, quieto, amigo D. Manuel, le dijo Yermo, no quiero que interrumpa vd. su trabajo.
            
—Es el poder de Berazaluce.
            
—Pues entonces mucho menos. ¿Le falta a vd. mucho?
            
—Está ya concluido.
            
—Queremos que se le entregue hoy mismo.
            
—En el acto, si vd. Sr. D. Gabriel y el Sr. oidor Aguirre que son los únicos que faltan, me hacen el honor de firmar.
            
—En dónde firmo yo? preguntó Yermo apoderándose desde luego de una pluma.
            
—Aquí, le estuvo marcando el escribano, y aquí también.
            
Yermo firmó las copias que se requerían y dijo:
            
—Aguirre está en este momento en la Audiencia, va vd. y le recoge la firma, diciéndole que va de mi parte para que no lo entretenga, y dentro de media hora estoy aquí en coche para que llevemos el poder a Berazaluce.
            
Ya se iba, pero se volvió de la puerta y echando sobre la mesa un puñado de onzas que sacó del bolsillo, dijo con desenfado:
            
—Vaya eso para que pueda andar el trabajo más aprisa.
            
El viejo escribano casi iba a arrodillarse delante de aquel potentado en el colmo de su agradecimiento.
            
Las cosas se hicieron como había querido Yermo: a la media hora el poder estaba ya firmado y sellado, listo enteramente para que Barazaluce pudiera metérselo en el bolsillo y partir a dar cumplimiento a su comisión.
            
Yermo alojó en su coche al escribano y ambos partieron a la casa de aquel, cuyas señas eran ya muy conocidas del cochero, por haberse detenido allí ocho veces en los últimos días. Llegaron diez minutos después, pues no estaba muy cerca, se apearon, dieron tres golpes a la puerta, ésta se abrió cuando hubieron repetido los mismos, cinco veces, subieron una estrecha escalera y se encontraron luego dentro de unas piezas sombrías amuebladas con muy poco gusto.
            
Apenas acababa D. Marcos Berazaluce de darles la mano a los recién venidos y de invitarles a sentarse, cuando tres golpes resonaron en la puerta vidriera que acababa de emparejar.
            
—Adelante! gritó el dueño de la casa.
            
La puerta se abrió dando paso al alcalde de corte, Collado, que iba armado con todas sus insignias.
            
Tanto Berazaluce como Pozo perdieron el color, pero Yermo que era hombre de más sangre fría, se adelantó al recién venido y tendiéndole la mano le dijo:
            
—¿Qué anda haciendo por aquí el querido señor alcalde?
            
—Cumpliendo con mi deber, contestó éste con gravedad.
            
—Bueno, bueno, pase vd. a sentarse. Le invitaré aunque ya sabe vd. que no es esta mi casa.
            
—Ya lo sé, contestó el alcalde.
            
Y Berazaluce aprovechándose de la lección que le había dado Yermo, dijo también:
            
—Pase vd. a tomar asiento, señor alcalde.
            
—El deber que tengo ahora que cumplir es muy penoso, dijo Collado sin quitarse de junto a la puerta, ¿quién es aquí D. Márcos Berazaluce?
            
Demasiado lo conocía pero así cumplía mejor con la fórmula.
            
—Yo, contestó el nombrado atragantándose de puro miedo.
            
—Pues D. Márcos Berazaluce, continuó diciendo muy erguido, yo el alcalde de corte, intimo a vd. en nombre del rey a que se dé por preso.
            
—Yo preso? preguntó el pobre hombre demudado.
            
—Sepamos, dijo Yermo, queriendo intervenir en el asunto.
            
—Señor D. Gabriel, dijo el alcalde con autoridad, yo conjuro a vd. a que guarde silencio. En este momento no hay aquí amigo alguno, ni consideración que valga, no hay más que el instrumento ciego de la ley.
            
—Permítame vd. señor instrumento, se atrevió a repetir Yermo queriendo echarlo todo a la chanza.
            
Pero Collado era hombre de pelo en pecho, así es que no lo dejó terminar la frase sino que dando un golpe con la vara en el piso, dijo con energía:
            
—Silencio!.... Señor Berazaluce, sígame vd.
            
El designado no tuvo más remedio que obedecer.
            
Sin hacer ruido habían subido ya, y se encontraban en el corredor hasta seis alguaciles, una vez que Collado los vio, dijo a dos de ellos por sus nombres, que se encargaran de registrar y poner unas ligas en los brazos al preso, a otros dos que vigilaran sin dejar moverse a Yermo y al escribano y a los dos restantes que se apoderaran de todos los papeles que fueran encontrados en la casa de Berazaluce.
            
Pronto fue recogido el poder que era lo que principalmente se buscaba, lo mismo que las cartas de varios españoles que iba a encargarse de conducir eB enviado, para los parientes o con objetos políticos, una vez que había llegado a ser muy conocido este viaje del círculo mejor que tenía su radicación en México, de suerte que tan luego como estuvieron los papeles principales en poder de Collado, dijo en voz. alta:
            
—Los Sres. Yermo y Pozo pueden por ahora ir libres a sus casas: el Sr. Berazaluce a la cárcel pública a disposición del gobierno.
            
Yermo en vez de irse a su casa como prudentemente le había indicado el alcalde, se fue a buscar a. Aguirre que se encontraba ya de vuelta en su casa.
            
—Que hay? exclamó esté extrañando el aire que llevaba aquel.
            
—.Que todo ha sido descubierto.
            
—¿Como? ¿que cosa?....
            
—Berazaluce con todo y nuestro poder, con todo y libranzas y papeles que tenía encima para llevar a España, fue aprehendido por el alcalde de corte, Collado.
            
Aguirre cayó desplomado en una silla y luego preguntó con mirada extraviada:
            
—¿Es cierto?......
            
—Tan cierto como que ha sido en mi presencia.
            
—Y los papeles también?
            
—Todo ha caído en poder de Alfaro.
            
Aguirre estuvo desconcertado por espacio de algunos segundos, pero como era hombre acostumbrado a luchar, se repuso bien pronto y exclamó:
            
—Estaba casi previsto el caso y dispuesto a partir con nuevos poderes D. Manuel Mier y Terán.
            
—¡Ah! dijo Yermo como quien se quita un peso de encima.
            
—Si Berazaluce no sale en libertad dentro de tres días, marchará ese otro amigo en su lugar.
            
—Muy bien pensado.
            
—Ahora debemos reunimos para tratar de salvar a Berazaluce.
            
En ese momento se anunció una visita.
            
El oidor Bataller llegó desencajado el rostro.
            
—Qué hay? le dijo Aguirre.
            
—Berazaluce aprehendido.
            
—Ya lo sabíamos.
            
—Y también el escribano Manuel Pozo.
            
—Han aprehendido a Pozo? preguntó Aguirre sorprendido.
            
—En este momento: yo lo he visto entre los alguaciles y también he oído decir que buscan a Yermo.
            
A mí? exclamó D. Gagriel dando un salto.
            
No acababan de comunicarse estas noticias, cuando fue anunciada otra persona.
            
Era el oidor Calderón que traía las mismas nuevas y además la de la prisión y destierro de D. Juan López Cancelada, nada menos que el editor de la Gaceta.
            
—Eso más? exclamó Yermo, estos hombres se vuelven locos.
            
—Nuevo bando! exclamó el relator de la Audiencia D. José María Torres Cataño, que entró en aquel momento con un papel en la mano.
            
—Veamos, dijeron todos rodeándole.
            
—Aquí está: Se establece una junta de seguridad y buen gobierno para juzgar a los sediciosos.
            
—Y qué personas forman ese tribunal?
            
—Presidente, Catani; vocales, los oidores Calderón y Blaya; secretario, el fiscal Robledo.
            
—Yo estoy en esa junta? preguntó Calderón manifestando la mayor sorpresa.
            
Todos se quedaron mirándole con fijeza y especialmente Aguirre que le dijo en tono de broma estrechándole la mano:
            
—Te felicito por ese cargo tan honroso en este gobierno tan popular.
            
Probablemente sintió que había en la mano de Calderón un ligero estremecimiento, por que éste para disculparse mejor, agregó sonriendo:
            
—O quieren hacerme sospechoso introduciendo la división entre nosotros, o han juzgado conveniente como medida política, mezclar a alguno de nosotros en ese tribunal.
            
—De todos modos esto significa un desafío a muerte, gritó Yermo lleno de cólera.
            
—Sin duda, dijo Aguirre con intención.
            
—Está bien: aceptamos la guerra. ¿Conformes?
            
—Conformes, contestaron todos.
            
Y Yermo salió a tomar sus medidas.
            
Como el alboroto corrió entre los españoles después de la sorpresa, el gobierno creyó conveniente ceder, y el arzobispo mandó una orden de libertad para los presos Berazaluce y el escribano Pozo, diciendo en ella que habiéndose denunciado al gobierno una conspiración, tuvo necesidad de reducir a prisión a aquellos sujetos con sus papeles, pero que habiéndose impuesto de lo que decían y quienes eran los que firmaban, no había embarazo en que corriesen.
            
Todos volvieron a tranquilizarse con esto, menos el oidor Aguirre que dijo a sus amigos:
            
—Esa salida no es leal: el canónigo Alfaro ha enredado al colegial de su primo con alguna otra madeja. O se nos han adelantado ya, o tienen meditada otra perfidia.
            
Habían pasado todas estas cosas que acabamos de referir en aquellos tres últimos días, y se encontraban los conjurados como siempre reunidos en la casa de Aguirre, cuando se presentó el otro alcalde de corte, Villa Urrutia.
            
—De orden del Exmo. señor virrey, dijo a Aguirre, le suplico a su señoría que me acompañe.
            
—Yo voy preso? exclamó Aguirre lleno de rabia.
            
—De ninguna manera, contestó Villa Urrutia, las órdenes del virrey no dicen semejante cosa.
            
—Entonces......
            
—Están en este pliego que verá su señoría al encontrarse en el carruaje que abajo le espera.
            
—¡Ah! salgo desterrado?
            
—Lo ignoro absolutamente.
            
Yermo y los demás quisieron impedir por la fuerza que se llevara a cabo la orden, pero entonces aparecieron hombres armados en las azoteas y en el patio.
            
Aguirre salió en efecto desterrado para Puebla en aquel mismo momento, sin dejarle siquiera despedir de su familia.
            
El mismo alcalde de corte fue encargado de conducirle, acompañado de una escolta que guardaba al ilustre prisionero toda clase de consideraciones.
            
Naturalmente que habiéndose tocado a la cabeza del partido español de México, tal destierro produjo la grita más espantosa. De tal modo empezaron a notarse los síntomas del alboroto, que el mismo Alfaro dijo al oído del virrey:
            
—Debes apresurarte a levantar el destierro de Aguirre: ya inventaremos, para él otro castigo.
            
Aguirre volvió en efecto a la capital, pero a la vez se recibieron dos noticias funestas: una, la de que había muerto Berazaluce en el mar, del vómito, y otra, la de que había muerto Mier y Teran en la Habana, también de fiebre.
            
—Con razón les dejó salir Alfaro, exclamó Aguirre que se preciaba de conocerlo mucho, ya sabía que no habían de llegar a España. Reconozco la mano del malvado canónigo.
            
—En cambio ha llegado Cancelada que lleva pliegos míos, dijo una voz garbosa y acentuada.
            
Todos se volvieron a ver a aquel personaje que debía ser o muy fatuo o muy poderoso.
            
Era el canónigo D. Pedro José de Fonte, protegido y pariente del arzobispo, pero muy celoso del favor de Alfaro.
            
—Yo aseguro, yo juro en nombre de mi honor, exclamó, que las cartas que lleva Cancelada, darán al traste con los primos.
            
Y acompañó este juramento de una carcajada burlona.
            
No obstante la lentitud con que marchaban en aquel tiempo los correos a causa de los malos caminos y también por la escasa correspondencia, los sucesos que hemos referido se abrían una marcha rápida como el rayo, esto es, con la velocidad de un rayo que recorriera las distancias a razón de legua por hora, y fueron sabidos por todas partes, reanimando las esperanzas de los que pensaban en la independencia.
            
El mismo corregidor de Querétaro que era de carácter reservado y poco impresionable, luego que encontró todas aquellas noticias en las gacetas, los impresos sueltos y las cartas y oficios, corrió con todos los papeles en la mano a poner en conocimiento de la corregidora lo que pasaba. Esta, ocupada como siempre en hacer la propaganda, se había atraído a algunos oficiales y eclesiásticos que estaban de paso en la población, y departía con ellos amigablemente, cuando entró su marido. Este luego que vio tanta gente quiso volverse, pero la corregidora se lo impidió diciéndole en voz alta:
            
—Entra, Miguel, qué papeles son esos?
            
—Noticias que vienen de México....
            
—Las veremos, dijo uno de los oficiales yendo al encuentro de Domínguez.
            
Y éste no tuvo más recurso que entrar y dirigir un saludo afectuoso a cada una de aquellas personas.
            
—Son interesantes tus noticias? preguntó Dª Josefa después de haber dicho el nombre de cada uno de los visitantes a guisa de presentación.
            
—Son asombrosas.
            
Y en seguida fue pasando por su orden los papeles al oficial más oficioso, de nombre Agustín de Iturbide, el cual les dio lectura en voz alta en medio del silencio más profundo establecido en el auditorio.
            
—Vaya! dijo fray Bartolomé de la Cuesta, que como eclesiástico tenía que ser partidario del gobierno, ya los díscolos de la Audiencia empiezan a inquietar a Su Ilma. como inquietaron a Iturrigaray.
            
—Pero se conoce que el arzobispo no es hombre dejado, contestó Iturbide.
            
—Lo sostienen la Inquisición y el clero, añadió un sacerdote.
            
—Y también el ejército, agregó un oficial.
            
—Se me figura que el actual virrey, se aventuró a decir la corregidora, cuenta con muchas simpatías entre los americanos.
            
—Se conoce que está contra el partido europeo, acentuó lturbide.
            
—Lo cual demuestra qué favorece a sus contrarios, siguió diciendo aquella con bastante intención.
            
Iturbide, después de dar una nueva ojeada a los papeles, exclamó:
            
—No hay duda ninguna: los hombres que están al lado del arzobispo son los mismos que pensaban en convocar un congreso con Iturrigaray.
            
—Y cómo opinó el Sr. corregidor en aquella cuestión? preguntó el padre Cuesta.
            
—Se publicó en las Gacetas la respuesta que dimos a la circular del virrey, diciéndole que para prevenir el evento de que cayera España en poder de los franceses, debía instalarse un congreso que reasumiera la autoridad real.
            
—Yo opino lo mismo, dijo lturbide.
            
—¿Cómo! ¿Vd. creé que Napoleón logrará dominar la España? le preguntó con fizga la corregidora.
            
—Creo que se puede dar por dominada según esas noticias.
            
—Y en tal caso?....
            
—No hay más recurso que establecer un gobierno propio de la Nueva España.
            
Y luego como si hubiera temido ir demasiado lejos, agregó:
            
—Nosotros estamos distantes de los acontecimientos por una parte, y por otra, nos hacen falta mil circunstancias para poder juzgar con acierto. Yo por mi parte soy militar y mi deber es rendir entera obediencia a las órdenes de mis superiores sean las que fueren.
            
—Pero como americano......
            
—Como americano deseo que un Iturrigaray, un Lizana, un Alfaro o cualquiera otro, aunque sea europeo, nos libre de la situación falsa en que parece nos encontramos.
            
—Eso queremos todos, exclamó la corregidora con entusiasmo.
            
El corregidor que parecía distraído, preguntó de repente como para cambiar la conversación:
            
—¿Y vd. señor teniente Iturbide, va para Valladolid?
            
—Allí se encuentra mi regimiento que es el provincial, y mañana mismo salgo de aquí para incorporármele, contestó el joven.
            
—¡Ah! pues buen viaje, y permitan vds. que me retire, porque dejé pendiente alguna ocupación....
            
Y el viejo que era astuto fue y puso dos líneas a Michelena de quien había recibido ya aviso que estaba en Valladolid, anunciándole la próxima llegada de un amigo, del capitán D. Agustín de Iturbide.
            
Conociendo la perspicacia de aquel oficial, ya sabía que aquellas dos líneas eran bastantes para explicarle todo lo que quería decirle.
            
La corregidora siguió empeñándose por su parte en hacer que las personas que estaban allí reunidas, fueran más explícitas en formular sus juicios sobre la situación; pero aunque todos pensaran del mismo modo, como se recelaban, se contentaron con manifestar generalidades que en nada los comprometieran. Ella también por su parte, se mostró demasiado prudente, reservándose a buscar la oportunidad que pudiera presentársele más tarde, para echar con cada uno de ellos su cuarto a espadas sin que hubiera testigos.
            
Por menos dispuestos que estuvieran los individuos que se habían reunido allí casi casualmente, se conocía que las noticias les habían hecho honda impresión, y comenzaron poco después a despedirse con el ánimo de irlas a seguir esparciendo entre sus relaciones.
            
Cuando Iturbide tuvo su turno de despedirse de la corregidora, aprovechó el momento de decirle a medía voz, de manera que nadie más pudiera escucharle:
            
—Este país no tiene más remedio que ser independiente, pero tal vez nosotros no lo veamos.
            
—Y por qué? se apresuró a preguntar ella con viveza.
            
—¿En dónde están los hombres que puedan acometer esa gran empresa, preguntaré yo a mi vez? ¿Ha de venirnos ese bien de los españoles que están disputándose ese girón de poder que no vale un comino?
            
—Vaya! vaya! le dijo la corregidora oprimiéndole la mano con mucho afecto y como queriendo comunicarle energía, los hombres necesarios para esa empresa, que la considero gloriosa y además fácil, no faltarán mientras haya jóvenes valientes que piensen como vd.
            
Y detrás de Iturbide se fueron saliendo las demás personas que habían quedado en la sala, sin que ninguno hubiera hecho más mella que aquel en el ánimo de la corregidora.
            
—¡Que lástima! decía, que no permanezca siquiera un día más en Queretaro el capitán Iturbide.
            
Esto pasaba en la tarde: por la noche la misma sensación que habían causado las noticias, hizo que se reunieran en la casa de Dª Josefa D. Epigmenio González, Lanzagorta, Galvan, el Lic. Parra y otros varios de los comprometidos en la conspiración.
            
—Todo marcha bien, decía el último restregándose las manos, nuestros enemigos, los que han de venir a ser nuestros enemigos naturales, están ya como perros y gatos y esto nos favorecerá en el momento dado.
            
—Y cuándo será el momento dado? preguntó Lanzagorta que era un hombre impetuoso y valiente.
            
—Creo que no se hará esperar, contestó D. Epigmenio guiñando un ojo a la corregidora.
            
Esta se apresuró a decir como si se hubiera sentido interpelada:
            
—Creo que la espiga va bien en el trigo y que ha de ser abundante la cosecha.
            
—El símil es bueno, exclamó el Lic. Parra, quiere decir la señora corregidora que estando ya el fruto en sazón, solo falta que haya segadores que lo recojan.
            
—Los hay y yo soy uno de ellos, exclamó Lanzagorta.
            
—Y de los más fuertes y de los más decididos, dijo al punto la corregidora; pero la siega ha de empezar a hacerse por el Sur, según entiendo que va a convenirse, para que no se pierda ni un grano.
            
—Y cuánto tenemos aun que esperar?
            
—No mucho tiempo, contestó Dª Josefa que estaba en todos los pormenores, poco más de un mes.
            
Estamos a nueve de Noviembre.
            
—De suerte que quien ha esperado tres siglos, bien puede seguir esperando hasta el 25 de Diciembre por ejemplo.
            
Aquí es necesario advertir que el capitán Lanzagorta había bajado de la Sierra Gorda, en donde tenía su regimiento y que siendo uno de los más recientemente comprometidos, no inspiraba la suficiente confianza para ponerle al corriente de todos los secretos de la conspiración. No obstante, este estaba manifestando muy a las claras que nadie tenía más ansia de empuñar aquella bandera; pero ante las terminantes y persuasivas palabras de la corregidora no pudo menos que ceder contentándose con decir después de un rato:
            
—Pues a la hora que me necesiten yo estoy listo. Un simple aviso de aquí mandado con persona de confianza, será bastante para que al siguiente día esté sobre Guanajuato con tres o cuatro mil hombres.
            
—Armados? le preguntó D. Epigmenio.
            
—Armados los que me sigan de mi regimiento.
            
Los demás que serán indios de la sierra, vendrán armados con hondas, con picas o con lo que se pueda.
            
—¿De dónde cogeríamos fusiles? exclamó Parra como haciéndose la pregunta a sí mismo.
            
—Solamente quitándolos a los españoles, contestó Lanzagorta.
            
—Si pudiéramos contar con algún sitio aislado de la sierra en que se pudieran construir cañones, fusiles y parque!
            
Esta indirecta era de Parra para que la entendiera Lanzagorta; pero como no cotestara agregó D. Epigmenio:
            
—Yo creo que el capitán Lanzagorta podría encargarse de esto.
            
—De qué? preguntó éste todavía sin querer comprender la enormidad de lo que se le proponía.
            
—De proporcionarnos un lugar oculto en la sierra para establecer una maestranza.
            
—¿Pero usted cree que en la sierra estamos fuera de la vigilancia de nuestros enemigos? Mejor quisiera yo establecer una fábrica de armas dentro de una población que en un sitio aislado.
            
—Tiene razón el capitán, dijo el lego Gutiérrez que también gustaba de tomar parte de cuando en cuando en las conversaciones, consigan un convento y nadie descubrirá lo que se hace en el interior, pero ni en el fondo de las barrancas, ni en la cima de las montañas, ni entre la espesura de los bosques estaremos libres de un denunciante.
            
—Como el capitán decía que todos los indios de la sierra se vendrán con nosotros, dijo Parra como último argumento.
            
—Respondo de ellos, dijo Lanzagorta, después de impulsarles a la pelea, pero no puedo responder de su sigilo respecto de una cosa tan importante que podrá producirle dinero a cualquiera que lo denuncie.
            
—Dejemos eso, contestó Parra, que solo lo sometía a vds. como asunto de conversación, pues que ni el dinero tenemos para comprar los metales y demás materias que se necesitan para establecer una buena maestranza.
            
—Yo me encargo, dijo D. Epigmenio González, de construir un poco de armamento.
            
—Eusiles?
            
—No, lanzas. Además, mándenme todos los fusiles viejos que se encuentren y yo me encargo de ponerlos en corriente.
            
—Con parque? le preguntó Lanzagorta.
            
—Con parque también, contestó D. Epigmenio con acento de entera seguridad.
            
—Ha pensado usted ya en el sitio apropósito para establecer esos trabajos?
            
—Lo tengo.
            
—En dónde?
            
—Es mi secreto y ustedes me perdonarán si no lo descubro.
            
—Bien hecho, dijo Parra, cuando se juega la vida es necesario jugarla con todas las precauciones posibles.
            
—Si cada cual se compromete a poner algo de su parte, agregó Galvan, por el estilo de lo que va a hacer D. Epigmenio, sí se podrá armar alguna gente.
            
—Yo respondo de que nuestros amigos de San Miguel y de Dolores, contribuirán con muchas armas, exclamó la corregidora.
            
—Entonces en qué quedamos? preguntó Lanzagorta, porque yo me voy mañana a la Sierra y es seguro que no podré venir más a Querétaro.
            
—Allende le mandará a vd. un propio en el mes de Diciembre, con la última razón.
            
—Dentro de un mes?
            
—Poco más o menos.
            
Quien estaba hablando con Lanzagorta era Doña Josefa Dominguez. Los demás habían formado grupos y se ocupaban en comentar las noticias que habían llegado por la tarde.
            
—La Providencia nos favorece, dijo el padre Sánchez: la Providencia nos está ya brindando con una nación independiente y libre.
            
—No lo crea vd. tan sencillo, padre, le contestó el Lic. Parra, estos hombres están fuertes.
            
—Pero no ve vd. claramente cuál es la política del virrey?
            
—No espero yo la libertad de Nueva-España de manos de un hombre tan pusilánime como el arzobispo,
            
—El hecho clarísimo, evidente, es que se ha echado en brazos del partido americano.
            
—De los inquisidores.
            
—A los inquisidores puede convenirles la independencia.
            
—Pues cómo?
            
—Ellos saben muy bien que en Europa se está trabajando mucho por abolir esa terrible institución.
            
—Como también la de los jesuítas.
            
—En razón de que unos y otros quieren tener más poder que los mismos soberanos de la tierra.
            
En este momento se despedían Lanzagorta y algunos otros que habían venido acompañándole. El Lic. Parra le dijo dándole un abrazo:
            
—Fe y resolución! amigo mío, el triunfo será nuestro si sabemos marchar unidos a nuestro gran objeto.
            
—Por mi parte estaré con ustedes hasta morir, contestó el soldado de la Sierra.
            
Cuando estuvo en la calle, dijo la corregidora:
            
—Este es un valiente que ha de dar mucho que hacer a los soldados del virrey: yo lo conozco mucho.
            
Tras Lanzagorta fueron despidiéndose los demás hasta quedar sola Doña Josefa. Como no había tenido tiempo de hablar con su marido, corrió a verlo y le dijo:
            
—No se me ha quitado de la cabeza una idea.
            
—Cuál?
            
—Escribir a Michelena poniéndole al tanto del modo de pensar del capitán Iturbide.
            
—Bah! dijo sonriendo el corregidor.
            
—Sí, sí, exclamó ella exaltada, no vayas a querer impedirme esto también diciéndome que te comprometo.
            
El corregidor volvió a sonreír.
            
—Dame papel, yo misma escribiré.
            
El corregidor con toda calma abrió una cajita en que había varias cartas selladas:
            
—Mira, tonta, ya yo me había adelantado, por eso sonreía. Aquí está la carta para Michelena que vendrá a recoger Quintana esta misma noche con la demás correspondencia.
            
La corregidora lo abrazó con emoción.
            
Tenemos que trasladarnos ahora a Valladolid para encontrar ya allí completamente establecido al teniente Mariano Michelena, viviendo coa toda comodidad y con todo descanso en la casa de su hermano el Lic. D. José Nicolás de Michelena. Este era mayor, llevándole al primero ocho o diez años, y sin embargo de su título, de su experiencia y de su ciencia, solía reconocer en su hermano gran superioridad de espíritu en cuanto a penetración y claridad para concebir y explicar las ideas. Por consiguiente D. Mariano Michelena tenía suficiente influencia para dominar en algunos casos el ánimo de su hermano,
            
Desde el momento de llegar, es decir, después que le hubo abrazado lo mismo que a su cuñada y llenado de besos a las dos niñas, cuando estaban reunidos en el comedor a las oraciones y empezaron a promover otras conversaciones que no fueron las íntimas de la familia, el teniente comenzó a dar noticias sobre noticias al abogado, que este, entretenido un poco en sus negocios, no conocía. Le puso al corriente de la tristísima situación que guardaba España según las últimas noticias, de lo inútiles que habían resultado los sacrificios de América mandando millones sobre millones sin que se emplearan tal vez en su objeto, expuso que según las cuentas, que llevaba la intendencia y consulado, en los últimos tres años habían ido remesas por más de cincuenta millones de pesos; explicó la política que estaba privando en México, según la comprendía, que toda era de chismes, de enredos, de venalidades, poco provechosa para el país y muy llena de disensiones entre los que se encontraban al frente del gobierno, pues que todos estaban peleándose por dominar al arzobispo.
            
—Pero es cierto todo eso que me cuentas, hermano? preguntó candorosamente el Licenciado.
            
—No tienes más que ver las Gacetas y adivinarás el resto.
            
—Apenas es creíble, y digo esto no porque dude de tus palabras, sino porque hay cosas que se resisten al análisis.
            
—Te diré más: el que está dominando en todo es un clérigo, un canónigo llamado Alfaro, primo del arzobispo, inquisidor y jesuíta, de suerte que verás el Palacio virreinal atestado de frailes de día y de noche. Ultimamente que se temía una conspiración por parte de los españoles acaudalados, el arzobispo y su primo el inquisidor dormían juntos y cuidados por una guardia de cien frailes de los más robustos.
            
—Mira, Mariano, dijo D. Nicolás revistiéndose de cierto aire de autoridad, me parece que hablas con poco respeto de los venerables eclesiásticos que nos gobiernan.
            
—Dispensa mi lenguaje de soldado y no veas más que el fondo.
            
—Sigue, sigue contando.
            
Y no obstante que la familia del abogado se fue a acostar, él siguió en el comedor oyendo las relaciones del teniente Michelena hasta muy entrada la noche, en que dijo:
            
—Ya es muy tárele: mañana seguiremos platicando de este importante asunto, Allí al terminar el corredor están como siempre tu cuarto y tu cama.
            
—¿Qué remedio crees que tenga todo eso? le preguntó el oficial siguiéndole al salir del corredor.
            
—Si no fuera porque están al frente del gobierno los santos varones de la Iglesia, la insurrección.
            
Entonces D. Mariano le dio las buenas noches sonriendo con aire de satisfacción.
            
Cuando se metió en su cama exclamaba a solas:
            
—Si mi hermano entra a esta bola que estoy proyectando, nos ayudará mucho con sus relaciones y con sus recursos. Es indispensable meterlo y ¡que arda Troya!
            
D. Nicolás no había podido dormir, pensando en la conversación que había tenido con su hermano y dando proporciones fantásticas a los proyectos más insensatos.
            
Ya poco tuvo que trabajar el joven militar en el día siguiente y los demás días que siguieron para persuadir a su hermano de que debían aventurarse a dar un golpe que sería apoyado por todos los oficiales mexicanos que se encontraban en el Ejército y por todos los indios que como los más bejados estaban siempre aspirando a su emancipación.
            
Al cuarto o quinto día de estar Michelena en casa de su hermano, llegó este lleno de alborozo.
            
—Qué traes?
            
—¡Pero si este pensamiento de la independencia es general! hermano mío, exclamó abrazándole.
            
—Ya lo creo que es general.
            
—Hoy que por primera vez me he dirigido a cinco personas de las más importantes, todas me han salido al encuentro luego que han conocido mi intento diciéndome que lo mismo pensaban proponerme.
            
—Quiénes son esas personas?
            
—Mi padre confesor a quien fui a consultar en conciencia, otros dos sacerdotes más que a su tiempo te presentaré y dos licenciados compañeros míos.
            
—Pues yo cuento con algo mejor que todo eso.
            
—¿Sí?
            
—Con los oficiales de los dos regimientos provinciales de caballería e infantería que están aquí por la disolución del cantón.
            
—Es verdad, aquí están todos los que fueron despedidos por el virrey Garibay.
            
—Y muy deseosos de tomar venganza.
            
—Quienes era bueno que nos ayudaran serían los que están mandando alguna tropa.
            
—Te diré, hermano: yo tengo un piquete a mi órdenes de quince hombres, el teniente Quevedo tiene veinticinco y cosa de cincuenta que ha reclutado para su regimiento; los capitanes Míer y Muñiz cuentan cada uno con su compañía y además va a llegar el capitán Iturbide que fue a una comisión, el cual puede disponer si quiere ayudarnos de todo el regimiento provincial.
            
—Pues entonces el negocio es hecho, querido Mariano, porque contando con todas las armas de la ciudad en quince días en que nos dejen obrar podemos levantar un ejército, reuniendo ustedes su prestigio militar a nuestro prestigio civil y religioso.
            
—Todo está marchando a pedir de boca y solo se atropieza con una pequeña dificultad.
            
—Con cuál?
            
—Con la de que el capitán D. José M. Obeso que siempre anda lleno de pretensiones, quiere el mando supremo.
            
—Pues si no conviene no se le da.
            
—Sin embargo, no es tan sencillo, porque si nos negamos a sus pretensiones no se levanta con nosotros y tal vez hasta nos denuncie, y si le damos el mando los demás oficiales del regimiento provincial que quieren de jefe al capitán Iturbide, se disgustan.
            
—Déjanos ese negocio al Lic. Soto y a mí.
            
—Solo estamos esperando que llegue Iturbide para organizamos de un modo definitivo.
            
Era el día 5 de Diciembre de 1809 cuando el capitán D. Agustín de Iturbide al frente de un piquete de caballería de 25 hombres entró en la plaza de Valladolid de vuelta de una comisión que le había confiado el intendente. Parecía que había llevado algunos caudales de los pertenecientes al rey para incorporarlos a la intendencia de Querétaro en donde se reunían los fondos reales de las provincias internas para mandarlos convertidos ya en millones a la capital primero y después al puerto de Veracruz.
            
Tres días antes había recibido Michelena la carta del corregidor Domínguez y la había enseñado bajo la mayor reserva tanto a su hermano como a los principales caudillos de la conspiración.
            
Al oscurecer de ese mismo día estaban todos reunidos en el gabinete del Lic. Michelena cuando se presentó Iturbide. Como el delito acusa y aquel se presentó vestido de uniforme, los conjurados se sintieron como atrapados y algunos menos animosos dieron muestras de profunda sorpresa.
            
Iturbide conocía a unos de vista y a otros como a Michelena nunca los había visto. Así es que saludó a todos y preguntó por Michelena: éste fue a su encuentro.
            
—Traigo encargo de la esposa del corregidor de Querétaro de hacer a vd, una visita.
            
Michelena le dijo lo que creyó del caso y lo invitó a pasar a otra habitación en donde pudieran conversar a solas. Una vez allí le dijo aquel sin preámbulos.
            
—Entre hombres leales se debe marchar al asunto con toda confianza: capitán, ¿quiere vd. ser de los nuestros?
            
—Aunque debiera sorprenderme esta pregunta, contestó Iturbide, ya no me sorprende desde el momento en que vi cambiar de color a las personas que estaban reunidas en el estudio del licenciado luego que yo me presenté. Se trata de una conspiración.
            
—Por la independencia de esta Nueva España, capitán.
            
Iturbide se quedó pensativo. Michelena no queriendo darle tiempo de reflexionar, añadió:
            
—Tengo datos seguros respecto del modo de pensar de vd.: personas muy encumbradas y muy comprometidas en este negocio me han garantizado que vd. se pondría a la cabeza de nuestros elementos.
            
Los ojos de Iturbide brillaron con rápido resplandor, y luego preguntó con calma aparente:
            
—Cuáles son esos elementos?
            
—Los conocerá vd. después de firmado nuestro compromiso.
            
—Hay que firmar?.....
            
Es decir, hay que comprometerse de algún modo que sea muy solemne.
            
—Pues yo ni firmo en ningún caso ni tampoco hago compromiso solemne, sin que nadie me prive de tomar parte en el movimiento si llega a convenirme.
            
—¡Ah! no quiero comprender.......
            
—Qué cosa?
            
—Que vd. desea quedarse a la capa viendo el giro que toman las cosas.
            
—¿Quiere vd. con esas palabras tratarme de cobarde?
            
— De ninguna manera, capitán. De precavido.
            
—Sea. Yo tomaré parte con vdes. luego que tengan en su favor dos circunstancias: recursos suficientes y momento oportuno.
            
—El momento ha llegado ya, puesto que tenemos un gobierno débil, que la aspiración a la independencia es general, que los mismos españoles desean ya que cesen las exhibiciones de dinero y que la España se encuentra envuelta en una guerra de la cual no tiene cuando salir.
            
—¿Y los elementos de guerra y la caja de la revolución?
            
—Se encuentran en nuestra fuerza y en nuestro defecho.
            
—En qué fuerza, si puedo saberlo?
            
—Pues: bien, lo diré para que tome su partido desde luego.
            
—Si vd. quiere guardar reserva yo no me empeño ......
            
—Con un hombre leal, esforzado y caballeroso como vd. se puede hablar con entera franqueza sin exponer nada. Están ya comprometidos casi todos los oficiales americanos que se encuentran en el ejército, muchos curas y todos los indios de los pueblos pequeños.
            
—Con armas?
            
—Con armas, y con algún dinero que afrontan los particulares.
            
—Y aquí es donde debe comenzar la anderga?
            
—Aquí.
            
—En qué época?
            
—Tan pronto como estemos listos.
            
—Qué falta?
            
—Que vd. se decida a ser nuestro jefe.
            
Iturbide se quedó pensativo nuevamente. Michelena se quedó observándolo con fijeza.
            
—Está bien, contestó después de un rato, yo resolveré.
            
—Cuándo?
            
—Dentro de tres días. En la inteligencia de que para nada entrarán en mis cálculos los elementos da que vd. me habla, en los que no se puede apreciar el número ni nada que forme una base segura.
            
—Cuando vd. se decida desarrollaré a sus ojos un plan completo de operaciones.
            
—Está bien.
            
D. Agustín de Iturbide se despidió con la altivez que le era genial, sin que Michelena quedara contento de la entrevista.
            
Cuando se reunió con sus compañeros en el despacho de su hermano, les dijo que el capitán Iturbide estaba muy inclinado a la revolución, pero que le faltaba valor para resolverse, juzgando por lo mismo que no debían contar con él para lo sucesivo de un modo absoluto.
            
Iturbide por su parte se fue muy preocupado con aquella aventura, y cuando estuvo solo en su cuarto se dijo a sí mismo con desabrimiento;
            
—Qué necio he sido inspirando recelos sin necesidad! Debía haber aceptado, y una vez que me nombraran jefe, en mi arbitrio estaba retardar o apresurar el movimiento. ¡El movimiento! ¿Y acaso puede hacerse algo que valga la pena sin contar con un ejército organizado? ¿Qué puedo yo hacer en la humilde esfera de capitán de una compañía provincial?..... Pero de todas maneras las circunstancias empiezan a favorecer esas ideas que me han desvelado algunas noches.... Necesito subir y tal vez ésta revolución me sirva de primer escalón. Debo ver desde luego a Terán y ambos resolveremos si hemos de hacer partícipe del secreto también a Lejarza.
            
Sin vacilar más se plantó su uniforme y se fue a ver al asesor D. José Antonio Terán que fungía a la vez de intendente, siendo por lo mismo la primera autoridad de la provincia.
            
Era Terán un hombre anémico, confiado y lento en todas sus acciones, así es que aunque Iturbide le había dicho al llegar que quería hablarle a solas para Comunicarle un asunto grave, lo tuvo esperándolo media hora, en cuyo tiempo formó el joven su composición de lugar. Cuando entraron en una pieza retirada, le preguntó Terán arrellenándose en un sillón:
            
—Y bien?
            
—Parece que los oficiales que pertenecían al antiguo cantón, con el apoyo de personas de aquí y de fuera, piensan levantar un motín.
            
—No es nuevo eso: siempre están pidiendo que vuelva a armárseles, contestó Terán lanzando un bostezo.
            
—Es que ahora pretenden pedir alguna otra cosa.
            
—Qué pretenden pedir?
            
—Que no se siga mandando dinero a España, que se forme un ejército nuevo para defender al país, que se establezca un gobierno de más iniciativa.
            
—Es lo mismo que quiere el obispo Abad y Queipo; y si yo no estuviera sirviendo al actual virrey, a quien le debo lealtad y obediencia, me uniría a ellos.
            
Iturbide se mordió los labios y prosiguió:
            
—En fin, tengo entendido que hay una conspiración en toda forma.
            
—Mientras tengamos a Lejarza de comandante de las armas, y al regimiento provincial como apoyo, pueden conspirar cuanto gusten.
            
—Es que el regimiento provincial puede unirse a sus compañeros.
            
—Tengo plena confianza en su jefe y en sus oficiales.
            
—¿Qué debemos hacer entonces sabiendo que hay conspiradores?
            
—Dejarles en paz mientras no se metan con nuestra tranquilidad. ¿No tiene nada más que decirme el señor capitán?
            
—No Señor.
            
—Pues siga observándolos y si algo hubiere nuevo venga luego a comunicármelo.
            
Iturbide se despidió muy descontento, no sin manifestarse para sus adentros que las probabilidades de buen éxito estaban de parte de los que se mostraban activos, incansables propagandistas y entusiastas amigos de su causa.
            
—En fin, se dijo cuando llegó nuevamente a su casa, tengo tres días para pensar si me resuelvo o no a ser el jefe de la conspiración.
            
Estaban reunidos los conspiradores de Valladolid según su costumbre, en la casa del Lic. D. José Nicolás Michelena dos días después, y esperaban que llegara D. José M. García Obeso, capitán que había sido del primer regimiento provincial y que a la sazón debía encontrarse ya de vuelta de una excursión hecha en los pueblos comarcanos, con el objeto que él mismo va a encargarse de relatarnos.
            
Se hallaban en la reunión Fray Vicente Santa María, el cura de Huango D. Manuel Ruiz de Chávez, lo mismo que otros seis sacerdotes de distintas órdenes que siempre eran los más eficaces propagandistas, los dos hermanos Michelena, el Lic. Soto, Saldaña y tres letrados más, de los más notables en aquel pequeño foro y muchos hombres de armas, entre los que se distinguían por su orden el teniente Mariano Quevedo del regimiento de Nueva de España y los capitanes de las compañías que había en la ciudad, Muñiz y Mier, que comenzaron desde luego a oponerse a que se nombrara jefe al capitán Iturbide, en caso de invitársele a entrar en la revolución, juzgándolo peligroso en todos conceptos. Aquella opinión de dos compañeros suyos en el mismo rej¡miento no dejó de pesar mucho en el ánimo de los conjurados, principalmente cuando aquellos alegaban que Iturbide era falso, pretencioso, irritable y déspota. Confesaban que era tan audaz como valiente, pero anadian que estas circunstancias podían hallarse en cualquier otro sin aquellos defectos.
            
Se trataba de esto casualmente y Michelena explicaba los términos ambiguos en que se habían expresado él e Iturbide en su conferencia, cortada con las irresoluciones de éste, teniendo casi la seguridad de que no volvería a informarse del asunto, cuando llegó el capitán Obeso.
            
—Gracias a Dios! exclamó Correa, ya creíamos que no vendría hoy nuestro querido capitán.
            
Obeso saludó a todos afectuosamente y luego preguntó:
            
—¿Se puede hablar sin ningún peligro?
            
—Sí se puede hablar, contestó Michelena el mayor.
            
—Pues, amigos míos, las noticias que les traigo no pueden ser más lisonjeras: en los cinco pueblos que recorrí, los mismos gobernadores de los indios se me vinieron a ofrecer como si hubieran adivinado ellos mismos mis designios, y en seguida se han esparcido por todas partes comunicando la buena nueva, encargándose bajo sagrado juramento, de encender a toda la comarca.
            
—Y tienen armas? preguntó el capitán Muñiz.
            
—Hondas y flechas.
            
—Hum! exclamó aquel con aire despreciativo.
            
—También traerán lanzas que se han puesto a hacer conforme a los modelos que yo les he formado.
            
—En qué número podrán levantarse? preguntó otro de los oficiales.
            
—Los gobernadores me han ofrecido traerme veinte mil hombres.
            
—Es una desgracia que no se pueda sacar un buen partido de toda esa gente! exclamó Mier.
            
—Por qué? preguntó Garda Obeso.
            
—Porque no tienen armas ni disciplina.
            
—Pero tienen decisión y entusiasmo, siguió diciendo aquel con mucho brío. Yo he visto a gran parte de esa gente y puedo responder de que sabrán pelear prestándose con buena voluntad a la disciplina. Al comenzar una revolución en que se tiene que echar mano de las gentes del pueblo, es imposible pretender que los ejércitos organizados ayuden a los revolucionarios, porque esos son los que tienen que sostener al gobierno. Ni los Estados Unidos en el siglo anterior tuvieron ejércitos que oponer a los ejércitos ingleses cuando proclamaron su independencia, ni el pueblo francés contó con otra cosa que con su valor para triunfar de la monarquía en 93. Las armas se quitan al enemigo: la organización la dan las necesidades mismas de la guerra. Yo por mí, señores, sé decir que si no contáramos en todo más que con esos veinte mil indios, debíamos ponernos al frente de ellos sin vacilar, seguros de conseguir tarde o temprano la victoria. Todo sería que lográramos dar un golpe cualquiera al enemigo, para que se moralizaran nuestras tropas hasta lo infinito, pudiendo entonces disponer de la masa de la nación. ¿Y qué ejército por disciplinado y aguerrido que sea será bastante a contener el ímpetu de las olas populares embravecidas como las del mismo océano? Pero no debemos colocarnos en ese extremo puesto que contamos también con tres o cuatro regimientos reales que se hallan esparcidos en diversos lugares. ¿Es cierto o no, teniente Michelena?
            
—Es cierto, querido compañero, contestó el interpelado. Ya he dicho a cada uno de ustedes que se puede contar con el regimiento de la Reina, cuyos oficiales fueron los que me invitaron primero, y que desde ese día he hablado con más de cincuenta capitanes y tenientes que están dispuestos a secundar nuestro movimiento.
            
—¿Qué elementos seguros tenemos? preguntó Muñiz.
            
—Michelena es el que puede, informar mejor por las notas que tiene escritas.
            
—Estos, contestó Michelena. Los veinte mil hombres que nos ofrece el capitán Obeso, el regimiento provincial de Valladolid que se levantará todo si acaso se resuelve Iturbide a ponerse a la cabeza....
            
Mier y Muñiz protestaron y Michelena siguió así: Dos mil hombres de los regimientos que hay desde Guanajuato hasta Querétaro, todos del ejército, y de que disponen para el momento oportuno los capitanes Allende y Abasólo, y además unos cincuenta mil hombres entre indios y rancheros que levantarán los curas en ambas provincias, los cuales en mucha, parte tienen buenas armas.
            
—Entonces puede levantarse un ejército de cerca de ochenta mil hombres, dijo Santa María.
            
—Con que yo me conprometería a entrar a México sin ninguna dificultad, exclamó Michelena.
            
—Y yo también, se apresuró a afirmar Obeso.
            
—Los dos serán nuestros jefes, gritó casi Correa.
            
—Sí sí, añadieron Muñiz y Mier lo mismo que los demás militares.
            
—No puede haber dos cabezas en una revolución, dijo con su sensatez acostumbrada Michelena, que mande Obeso.
            
—Para que podamos trabajar los dos en una misma línea, contestó Obeso, yo tomaré la dirección militar y vd. la política.
            
—La parte política puede corresponder a mi hermano ayudado de todos sus compañeros.
            
—Yo no quiero mando ninguno, dijo D. Nicolás, sino ayudar a hacer la independencia y después morir.
            
—Propongo que manden los dos hermanos Michelena.
            
Entonces D. Mariano para poner punto a esta cuestión, propuso que una vez hecho el movimiento, él saldría al frente de los dos regimientos provinciales para sorprender a Guanajuato y apoderarse allí de toda la plata y armas que existieran, estableciendo luego una fábrica de cañones y protegiendo ¡í la vez el movimiento que había de hacerse desde allí hasta casi las cercanías de la capital, en donde de la misma manera había de suceder algo, porque allí se encontraban trabajando con actividad muchos amigos de la causa.
            
Había expuesto Michelena el plan con tal claridad y con tal sencillez, que fue aprobado y aplaudido unánimemente. Quedó en consecuencia decidido, que Obeso con el nombre de general se pondría a la cabeza de todas las legiones, y que Michelena con cualquier otro carácter mandaría la gente mejor disciplinada, para ocupar el interior y dar mayor impulso a la revolución.
            
—El día? preguntó Obeso, para avisar a todos los gobernadores.
            
—El día 21 a las 12 en punto, contestó Michelena.
            
Como éste era algo supersticioso, veía como buen augurio que el 21 fuera el mismo mes, 12 invertido.
            
Al día siguiente muy temprano se presentó Iturbide en la casa de Michelena.
            
—Aquí estoy, le dijo, enteramente resuelto a tomar parte con ustedes en el movimiento.
            
Michelena le estrechó la mano con efusión y le dijo:
            
—Ahora sí estoy seguro de que triunfaremos, capitán.
            
—¿Cuáles son los elementos que puede vd. poner a mi disposición? preguntó Iturbide imperiosamente.
            
Michelena se quedó viéndolo y con aire de desconfianza le contestó:
            
—No comprendo lo que significa esa pregunta.
            
—Si mal no recuerdo, vd. me ofreció que sería el jefe de la revolución en caso de que me resolviera a tomar parte con ustedes.
            
—Es verdad, contestó Michelena, y estaría por lo que a mí toca, dispuesto a cumplirle mi ofrecimiento, si las circunstancias no hubieran cambiado.
            
—¿Qué circunstancias?
            
—Vino Obeso de recorrer los pueblos y como ha enganchado veinte mil hombres, todos los compañeros se han electrizado de entusiasmo proclamándolo como la cabeza de la revolución.
            
—¡Ah! exclamó Iturbide mordiéndose los labios.
            
—Pero vd, sabe muy bien, capitán, que el jefe de un movimiento popular no es el que primero aparece, sino aquel que entre los que se presentan tiene más genio.
            
—Es verdad, contestó D. Agustín distraído.
            
—De todas maneras vd. tiene que se el jefe de su regimiento, y un jefe de regimiento en una revolución puede llegar a ser emperador.
            
Iturbide se estremeció cambiando de color y para disimular su turbación, se apresuró a decir:
            
—Está bien, téngame vd, incondicionalmente es el número de los conspiradores.
            
Se despidió y salió de allí con el corazón oprimido.
            
—¡Imbéciles! murmuraba cuando iba por la calle, se han perdido por no haberme tenido confianza absoluta. Si hubieran persistido en nombrarme su jefe, yo les hubiera llevado de victoria en victoria, mientras que la perfidia que me han jugado les va a costar muy cara.... Ya sé a quienes debo el golpe: a los capitanes Mier y Muñiz......¡ellos me la pagarán!
            
Después de esta pequeña entrevista, Iturbide solo dirigió sus esfuerzos a ganarse la confianza de sus compañeros de complot, haciéndoles creer que adoptaba la causa con el mayor entusiasmo y a reanimar el soñoliento carácter del intendente que solo por no dictar una medida que causara molestias a sus prójimos, solía estarse los días enteros encerrado en su casa.
            
Habíamos ya llegado al 18 de Diciembre: Michelena había mandado emisarios a México y a Querétaro avisándoles que todo estaba dispuesto para dar el grito de libertad el día 21 de ese mismo mes, según había ofrecido. La corregidora le había ya contestado ofreciéndole que por aquel rumbo sería secundado con el mayor ardimiento: ya sabían allí que tenían que esperarse a que Michelena se presentara con un ejército de Valladolid, para que toda la masa de hombres que había en la comarca se levantara en armas victoreando a la independencia.
            
Aquella excursión de Valladolid a Querétaro, iba a ser para Michelena un paseo militar en medio de arcos triunfales.
            
Su fantasía casi juvenil le hacía estar viendo ya en las profundidades de su imaginación, aquella página de su vida tan llena de gloria, y cuyas noticias irían a repercutir como un eco poderoso en el corazón de su amada Blanca.
            
Cuando Michelena se consideraba a la cabeza de sus fieles, después de haber vencido con suma facilidad los pocos enemigos que había en Valladolid, y en marcha para Guanajuato que era capital de una provincia de importancia, y en la cual pensaba establecer sus principales talleres de armas; cuando se imaginaba la cadena de triunfos que iba a formar aquella senda gloriosa que pronto iba a recorrer, cuando se soñaba ya entrando a la misma capital de la nación proclamado como el primero, el segundo o tercero de los libertadores de Anáhuac, no tenía ojos en el alma más que para estar viendo cmn pasión la imagen de Blanca. Su amor lo sostenía en todos sus pasos y lo seguiría sosteniendo hasta la consumación de aquella magna empresa.
            
Era el 18 de Diciembre, decimos, cuando Iturbide se presentó en la casa de Michelena y le habló así:
            
—Si vd. quiere, teniente Michelena, ahora mismo podemos dar el golpe, Mier y Muñiz están de guardia, el uno en la cárcel y el otro en el cuartel.
            
—Ahora? exclamó Michelena turbándose, sería imposible.
            
—Por qué?
            
—Porque todas nuestras medidas y precauciones están tomadas ya para el día 21, día en que empuñarán las armas todos los indios de Obeso y nuestros parciales de Querétaro y Guadalajara.
            
—A qué hora? preguntó Iturbide con sencillez.
            
—A las doce del día en punto.
            
—Está bien, contestó estrechando la mano a D. Mariano, esperemos.
            
Cuando salió iba diciendo para sí:
            
—Ya supe lo que quería.
            
Y se fue a ver al intendente D. Alonso Terán.
            
—Señor asesor, le dijo, la revolución está ya encima y estallará el día 21.
            
—De veras? preguntó el asesor con indolencia, ¿dentro de tres días?
            
—Exactamente, señor, dentro de tres días.
            
—Está bien.
            
Y como Iturbide lo encontró sentado a su mesa escribiendo y no había soltado la pluma, lo que hizo fue incorporarse sobre el papel y seguir su trabajo.
            
El capitán salió de allí echando chispas.
            
Llegó el día 20, los conspiradores sin faltar uno, estuvieron reuniéndose por la mañana en el bufete del Lic. Michelena con pretexto de que llevaban negocios y se estuvieron distribuyendo los papeles para que a las 12 en punto del día siguiente cada cual cumpliera con el suyo.
            
D. Luis Correa recibió la comisión de apoderarse de la cárcel, y como consideró que exponía su vida, se fue a confesar] según la costumbre, aprovechando allí la estancia del cura de Celaya que tenía que salir en la noche. Después que se hubo descargado de aquel peso de conciencia, ya se sintió con más valor para entrar a la lucha.
            
El cura de Celaya a su vez sintió que aquel enorme secreto pesaba mucho en la suya, y lo dijo en confesión al cura del Sagrario D. Francisco de la Concha. Este lo platicó al obispo Abad y Queipo y el obispo le ordenó que lo fuera a poner todo en conocimiento de la autoridad, absolviéndolo desde luego pastoralmente de culpa y pena.
            
El cura Concha no pudo dormir aquella noche pensando en si cumpliría o no con la Órden feroz que le había dado el obispo. El resultado de esa lucha interior, fue que a las ocho de la mañana del día 21 se le viera entrar en la casa del intendente desencajado el rostro, y volviendo a todos lados la cabeza como el malhechor que huye la vigilancia de sus perseguidores.
            
A las nueve salió de allí muy pálido y abatido.
            
El intendente fuera de su apatía acostumbrada salió a toda prisa, llamó a su criado y le dijo con brío:
            
—Corriendo......que venga el comandante Lejarza.
            
Los miembros principales de la conspiración se habían reunido la noche anterior, tanto para confirmarse en los preparativos que se habían hecho de antemano, como para acordar lo conveniente respecto de ciertas pequeñeces que pudieran haberse olvidado.
            
Los capitanes Mier y Muñiz quedaron con el encargo de sacarse del cuartel el regimiento, y dividiéndole en dos partes apoderarse el uno de la cárcel y el otro de las oficinas públicas, ocupando inmediatamente las torres y azoteas.
            
Tanto el intendente, como el comandante de las armas, serían sorprendidos en sus casas a la hora precisa en que acostumbraban sentarse a la mesa.
            
El obispo Abad y Queipo, solo por precaución, por que era quisquilloso y tenía influencia, sería conducido a un convento por D. Nicolás, quien quedaba encargado de servirle de compañía, guardándole toda clase de consideraciones.
            
El capitán Obeso se situaría en la intendencia y a éste le serviría de secretario el Lic. Soto, para dictar todas las medidas militares y administrativas que juzgara convenientes.
            
Los frailes y demás sacerdotes que estaban en la conjuración, se distribuirían por los barrios excitando al pueblo a empuñar las armas en favor de la libertad de América.
            
Fray Vicente de Santa María dijo que él solo tenia elementos para formar un regimiento, y se le dio desde luego el título de coronel para que entrara en campaña. Contaba con cien hombres que estaban citados para presentarse con sus armas en punto de las doce del día en la puerta del convento. De allí saldría con todos los legos y hortelanos, también armados de lo que se pudiera, e iría a presentarse a la plaza con toda su gente.
            
Iturbide no tenía de pronto papel porque había mandado avisar que se encontraba postrado en el lecho con una fuerte calentura; pero pedía que se le diera la expedición para Guadalajara que consideraba de todo punto indispensable, para que la revolución no se quedara expuesta a los dos fuegos del enemigo que vendría del Oriente y del Poniente.
            
Se dispuso por lo mismo formarle un regimiento, con todos los piquetes de caballería que pudieran reunirse.
            
Los correos estaban listos y las cartas escritas para llevar inmediatamente que se diera el golpe, la noticia del suceso por los cuatro puntos cardinales. El propio que había de llevar las cartas a Querétaro, era el más inteligente y el mejor montado, ¡sobre que a este le estaba confiado que produjera la conflagración!
            
Parece que todo había quedado arreglado, y sin embargo convinieron en seguirse poniendo en contacto hasta donde fuera posible en la mañana del día 21. En ese concepto, los dos Michelena acompañados de Obeso se hallaban en el cuartel general, que era la casa de los primeros.
            
El Lic. estaba sentado en su sillón con los anteojos calados y escribiendo: Obeso y el teniente Michelena se encontraban de pie a pocos pasos de distancia: el primero estaba armado con dos pistolas que le salían por debajo del chaleco, y el segundo solamente con su espada y vestido de uniforme.
            
El aire del primero era resuelto: el del segundo preocupado y triste. Ambos con el trato que habían tenido en el ejército y después en la conspiración, se habían acostumbrado a tratarse ya con suma intimidad.
            
—Sí, sí, te lo confieso, decía Michelena a Obeso, tengo mis temores por esa enfermedad tan repentina de Iturbide.
            
—¿Quién le ha visto en la cama?
            
—Muñiz quedó encargado de ir a verlo.
            
—Y qué dice? ¿no ha venido hoy?
            
—No, no ha venido.
            
—Es estraño.
            
—¿Qué horas son?
            
—Las diez y media.
            
—Todavía faltan hora y media. ¡Cómo quisiera yo que volara el tiempo!
            
—Hasta hora vamos perfectamente bien.
            
—No lo creas, Pepe, he visto ahora que salí por las calles, algunas cosas que me han llamado la atención.
            
—Si? cuales?
            
—Estaban yéndose todos los del resguardo para la intendencia como llamados por sus jefes y se estaba llamando también a los serenos.
            
—Cuando uno tiene el ánimo así, todo lo que ve le parece extraordinario.
            
—Muchos frailes y canónigos estaban entrando en la casa del obispo Abad y Queipo.
            
—Eso sucede todos los días.
            
—Pero lo que no sucede todos los días es algo como una visión de que no estoy muy seguro.
            
—¿Qué visión fue esa?
            
—Estaba elevado viendo quienes eran los que entraban a la casa del obispo, cuando pasó un coche por la boca-calle, que me llamó la atención porque iba en él el comandante Lejarza acompañado de otra persona a quien creí conocer aunque iban los vidrios echados.
            
—¿Y a quién creiste conocer?
            
—A Iturbide.
            
Obeso rió, pero no sin participar de los temores de Michelena. A poco dijo con enojo:
            
—Nos la pagaría ese pillo si nos traicionara.
            
—No lo creo capaz de semejante bajeza.
            
—A mí lo que me causa más remordimiento, es haberlo aceptado contra la oposición que le hicieron Mier y Muñiz que tanto lo conocen.
            
—En estos casos tiene uno que fiar en la caballerosidad de los demás.
            
El Lic. Michelena levantó lo cabeza a ver un gran reloj que tenía unas pezas hasta el suelo, colocado en un cajón largo de madera, frente a su escritorio, y dijo:
            
—Son las once y ya nada tenemos que hacer más que aguardar que suenen las doce.
            
—Me llama la atención que no hayan venido ni Mier ni Muñiz.
            
—Como son los que tienen que sacarse el regimiento para la plaza....
            
—No pueden abandonar su cuartel.
            
En este momento se presentó el Lic. Soto Saldaña pálido y con los ojos abiertos como de un hombre asustado.
            
—Qué hay? le dijeron todos.
            
—Eso es lo que les he de preguntar a ustedes ¿qué es lo que ha sucedido? ¿Quién nos ha descubierto? ¿Acaso se nos ha traicionado?
            
—Por qué?
            
—En este momento es sacado del convento de San Francisco, Fray Vicente de Santa María.
            
—Es cierto eso?
            
—Yo lo he visto al pasar por allí, pues que me he andado recorriendo toda la ciudad.
            
—Puede ser muy bien que alguna imprudencia de él o de su gente lo haya comprometido.
            
—Yo estoy cierto de que lo matarán antes de que denuncie a sus cómplices, dijo Michelena.
            
—Es muy hombre Fray Vicente, agregó Obeso.
            
—De suerte que no saben ustedes nada?
            
—Nada.
            
—Pues entonces corro a averiguarlo.
            
Y mientras el Lic. Soto salía al zaguan, el Lic. Michelena abrió la ventana para ver lo que se observaba de movimiento en la calle.
            
—En efecto, allá, cerca de la plaza, dijo, se nota como gran reunión de gente.
            
—Se habrán anticipado? preguntó Obeso.
            
—Es preciso salir, dijo con brío Michelena el joven, si hemos sido descubiertos venderemos caras nuestras vidas.
            
—Vamos, dijo el licenciado que no era menos intrépido.
            
—Quédate tu, hermano, le dijo el teniente con sumo cariño, alguno ha de estar aquí para recibir a los que vengan.
            
Como el licenciado había vuelto la espalda a la ventana mientras hablaba con su hermano, no pudo divisar por la calle un hombre que venía montado a caballo y casi corriendo, el cual llegándose allí les dijo apresuradamente.
            
—Yo tengo la culpa de que todo se haya descubierto: lo dije en confesión, y el pura Concha nos ha delatado. El mismo acaba de ir a decirme que me escape porque ya el intendente dio orden de que se nos condujera presos a todos.
            
—Y Mier y Muñiz?
            
—Están presos en su cuartel.
            
—Iturbide esta preso también? preguntó Michelena.
            
—Anda a caballo con el comandante Lejarza.
            
—No hay ya remedio, exclamó Michelena con desesperación. Hemos sido denunciados también por Iturbide.
            
—Pónganse en salvo que yo voy a hacer lo mismo, dijo Correa, y espoleando su caballo se dirigió al galope para la salida de la población.
            
Media hora después pasó por allí el mismo Iturbide a la cabeza de una escolta persiguiendo a aquel fugitivo.
            
Ya la casa de Michelena estaba a la sazón rodeada de soldados y los tres conspiradores que fueron encontrados allí, presos con centinelas de vista. Rápidamente habían resuelto entre sí no agravar su situación huyendo, sino antes bien presentarse como acérrimos partidarios y defensores de Don Fernando VII, a favor del que y contra los franceses iban a hacer su movimiento. Cada uno de los minutos que todavía tuvieron a su disposición mientras se presentó
            
Lejarza a aprehenderlos, lo emplearon en romper documentos comprometedores y en convenir la manera de defenderse en la causa que se les formarla. Los correos que estaban listos para llevar la noticia de la insurrección, sirvieron para mandar avisar por todos lados que nadie se moviera.
            
Cuando estaba hecho todo lo que significa precaución para disponerse a entregarse en poder del enemigo, Michelena exclamó abrazando a D. Nicolás:
            
—Hermano mío, yo no tengo familia, yo soy en todo caso aquí el único culpable.
            
—Bah! ¿acaso no quieres tú que figure mi nombre en la historia? ¡Sí esto es lo más glorioso que puede haber para un patriota! No nos ahorcarán, porque no tienen pruebas contra nosotros, pero si el patíbulo nos espera, nuestra sangre sería vengada por los americanos y apresuraría quizás la obra del porvenir.
            
Obeso derramó una lágrima al ver como se abrazaban tiernamente los dos hermanos.
            
El comandante Lejarza se presentó en esos momentos mandando un piquete de soldados: a su lado iban el alcalde y el escribano.
            
—Era excusado todo ese aparato, les dijo el Lic. Michelena, pues que ya nosotros mismos íbamos a presentarnos luego que supimos que habíamos sido miserablemente denunciados como conspiradores.
            
—El señor accesor e intendente lo ha mandado así, dijo el jefe de las armas.
            
—Ahora, señores, agregó dirigiéndose a las gentes de curia, podéis registrar toda la casa corno gustéis buscando los papeles.
            
—No tenemos ningunos, dijo el teniente Michelena con bastante descaro, pues por el suelo se veían la multitud de fragmentos de los que habían roto.
            
—Reunid esos pedacitos aunque sea, dijo Lejarza, porque el intendente nos ha hecho recomendaciones muy especiales respecto de papeles, no lo olvidéis.
            
Los alguaciles recogieron todos los pedazos de papel de que estaba cubierto el suelo en el despacho del licenciado.
            
Cuando ya todo estuvo hecho y fue tranquilizada de la mejor manera que se pudo aquella familia que quedaba sumida en la desolación, los tres conspiradores fueron llevados a la cárcel en cuerpo de patrulla.
            
Esto produjo tal escándalo que no hubo ventanas ni balcones que no se abrieran y que no estuvieran ocupados por la gente curiosa que salía a ver aquella novedad, La gente del pueblo se reunía también en las esquinas en pelotones.
            
Venía otra vez el Lic. Soto a la casa de Michelena para decirles que se escaparan una vez que la conspiración había sido descubierta, cuando vio a sus tres amigos presos y marchando entre las filas en una de las esquinas inmediatas. Su primer pensamiento fue envegarse, pero arrepintiéndose luego exclamó:
            
—No, voy a ver si los liberto.
            
Y echó a correr para las calles más apartadas en donde estaba aguardando la gente prevenida por fray Vicente, que fue el primer aprehendido. Una vez allí, les dijo.
            
—Nuestros compañeros han sido delatados y aprehendidos, pero vamos nosotros a libertarlos.
            
Y sacando una pequeña pistola de un tiro que traía oculta, se puso al frente de un grupo como de veinte hombres y se dirigió con ellos a la plaza esperando que engrosara en el camino.
            
Si casi toda la ciudad estaba en el secreto y la mayor parte de los habitantes comprometidos a secundar el grito de libertad, Soto creyó muy natural que lo siguieran y consideró empresa fácil y segura aprovecharse de la excitación en que estaban los ánimos para salvar a sus amigos.
            
Cuando hubo andado cien pasos en dirección de la plaza, volvió la cabeza a contar sus soldados y notó que no le quedaban más que un criado suyo y un lego franciscano.
            
—Y qué vamos a hacer nosotros solos, exclamó, volvamos a los suburbios a reunir alguna gente.
            
Pero es que la gente había visto dos cañones abocados en la plaza defendiendo la cárcel, a las tropas acuarteladas y brillando algunos fusiles en las torres de Catedral y en las azoteas de las casas consistoriales. Ante semejante aparato y sabiendo que todos los hombres de armas de los regimientos provinciales estaban presos, los demás se desmoralizaron de tal modo, que ya no pensaron más que en ocultarse en las casas de sus amigos, considerando que las extensas listas de los que formaban la conspiración habían caído en poder del gobierno.
            
El Lic. Soto no solo no pudo hacer nada sino que estuvo a punto de ser víctima de aquel intento de asonada, pues que recibió de sus aprehensores cinco balazos que le clarearon la chupa y el sombrero, rozándole el cuello una de aquellas balas aunque muy superficialmente.
            
A los dos días que volvió Iturbide conduciendo al fugitivo Correa, se informó de que todavía no se tomaba ninguna declaración a los presos y entonces corrió al calabozo que ocupaba D. Mariano Michelena y le dijo apresuradamente:
            
—Los curas lo descubrieron todo y yo tuve que fingirme delator para salvarme y poder salvar a todos.
            
—Ah! exclamó Michelena con un tono indefinible.
            
—Correa, de cuya prisión me encargaron y que he tenido que ir a hacer a más de 25 leguas porque me llevaba ya mucha ventaja, me ha dicho como estuvo todo: él lo dijo en confesión al cura de Celaya y éste lo descubrió con Concha el cura del sagrario.
            
—Entonces la enfermedad de vd......
            
—Todo fue fingido, de suerte que importa mucho no pronunciar mi nombre y yo les juro a vds. que dentro de quince días los sacaré de esta prisión.
            
—Nosotros vamos a declarar todos, que nuestro propósito era pedir en tumulto que se armara a las guardias provinciales para defender al país de los franceses.
            
—Me parece muy bueno para tomar tregua, pero mientras yo no sea aprehendido cuenten vdes. con su libertad.
            
Cuando Iturbide salió del calabozo, exclamó Michelena cayendo sobre su asiento:
            
—Será posible que un hombre de mirada tan franca nos esté engañando?....
            
En una habitación poco espaciosa en donde no se veía más que un estante cubierto de libros, la mayor parte de ellos con pasta de pergamino; una mesa conteniendo varios papeles en un extremo y en el otro una servilleta con algunos trastos; dos sillones forrados de cuero, dos rinconeras con unas esculturas representando un San Juan y una Guadalupana, una ventana con postigos dando para la calle y dos puertas en las cabeceras, se encontraba un anciano paseándose de un lado a otro con aire meditabundo. De repente se detuvo delante de la mesa, dio una ojeada a un papel que tenía dobleces en forma de carta, lo cogió luego con mano febril y lo convirtió en menudos pedazos que arrojó diciendo para sí:
            
—Por lo que pudiera ser, es mejor que no queden vestigios de estas cosas; además, la carta del capitán Allende ya la tengo aprendida de memoria, "Amado cura, me dice, no hay que moverse ni hacer nada todavía, porque la conspiración de Michelena en Valladolid fue denunciada y descubierta. El correo que me envió dice que nada recelemos, porque nuestros nombres no llegarán a ser pronunciados aunque descuarticen a las personas que han sido aprehendidas. Así es, mi amado cura, que no hay que alarmarse por aquel fracaso, ni que hacer nada de lo que habíamos prometido, aplazándolo todo para cuando lo determinemos en la primera vista que tengamos." ¡Y nada más! Y yo estoy ardiendo en deseos de saber quiénes fueron los presos, quién denunció la conspiración, si ha habido sacerdotes entre unos y otros, por qué se dejaron sorprender, cuando no estaban como nosotros, rodeados de enemigos; cuáles fueron las imprudencias que les hicieron descubrirse, para que nosotros las evitemos; de quiénes debemos fiar y de quiénes debemos abrigar desconfianza; ¿ha sido una traición o efecto de complicaciones y casualidades? ¿es posible que pueda haber traidores entre los americanos que debemos encontrarnos todos sedientos de libertad y de independencia?. . . .
            
El semblante del cura Hidalgo, pues no era otro el que hacía tales consideraciones, se iba animando poco a poco, hasta que acabó casi por decir en voz alta dando un puñetazo sobre la mesa:
            
—Si apenas es creíble que hayamos soportado sobre nosotros, siendo hombres, tres siglos de pesada esclavitud.
            
En seguida, se dejó caer sobre el sillón de cuero que estaba delante de la mesa y clavando ambos codos en ésta, se cogió la cabeza con las dos manos y estuvo sumergido por algún rato en honda meditación.
            
—Sí, dijo, separando una sola mano y abriendo poco a poco los ojos para pasear en torno de sí una mirada centellante, esto es hecho, la idea ha penetrado aquí y no podrá disiparse mientras no separen esta cabeza de su tronco...... por más que vea por donde quiera escollos y negros abismos, por más que la primera perspectiva que se presente delante de esta soberbia empresa sea la de la muerte, yo me siento arrastrado a todos los peligros como por una mano misteriosa que me envía el mismo cielo, tomándome de instrumento para salvar esta patria por tanto tiempo envilecida.
            
—La muerte! exclamó al mismo tiempo que en sus labios se dibujaba una amarga sonrisa, ¿y qué es la muerte para mí? ¿a quién le hago falta? ¿para qué sirven estos sesenta años si no han de dar fruto ni siquiera en el ocaso de la vida? ¿De qué me habrían servido los inmensos sacrificios que he hecho para proporcionarme esos libros que han venido a comunicarme la luz de la verdad, si me resignara a morir en el rincón de este curato sin acudir a la lucha? ¿No he contravenido con un valor que algunos llaman temerario a las censuras del tribunal de la Fé, que quiere que todos los clérigos vivamos sumidos en la más profunda ignorancia, para que así alimentemos con la misma convicción el error en nuestros feligreses? ¿No he dado lugar a que se me rodee de espías, a que se investigue el modo como paso mi tiempo, a que se me forme tal vez una causa secreta por los tenebrosos sacerdotes de la Inquisición? ¿No me ha llamado él obispo Abad y Queipo para criticar acerbamente mi afán por instruirme y mi despreocupación mundana? ¿Qué sería de mí si llegara a descubrirse que detrás de todos esos santos padres con pastas hechas de pergamino están ocultos en ese estante nombres tan ilustres como los de Voltaire, Rousseau y Maquiavelo, en flamantes ediciones francesas? ¿Acaso no se me quemaría vivo en la plaza mayor de México? Pues si mi vida pende ya de un hilo, si estoy divorciado de hecho y de derecho de toda esa gente estúpida que cree tantos absurdos a ciegas y a tontas, si mi afán por aprender ha sido con el ánimo de llegar a ser útil alguna vez al suelo en que nací, y por qué he de vacilar en sacrificarle los pocos años que me restan, por qué no he de ofrecer guloso en holocausto de nuestra santa libertad mi pobre y cansada vida? ¿Y quién me asegura que no recogeré yo mismo el fruto de mis afanes?......¡Imposible! ¡imposible! Ya soy muy viejo y la lucha tiene que ser muy porfiada y quién sabe de cuántos años......
            
¡Allí está ya la muestra! Apenas arrojada la semilla en un terreno que creíamos bien preparado para el cultivo, se ha empezado a encontrar alguna podrida y vana. Creían esos ilusos de Querétaro, que todos habíamos de ser hombres para guardar el secreto como escondido en una tumba, y apenas iniciado el primer movimiento, aborta sofocado por las traiciones. Yo no sé lo que ha pasado en Valladolid, pero ya me figuro que se han acobardado los mentecatos y los pusilánimes, y temiendo los grandes riesgos, las grandes vicisitudes, los grandes sacrificios a que se arrojaban, han vuelto hacia atrás espantados ante la sola idea de ponerse frente a frente de los que han sido sus amos durante tres siglos. Los hermanos Michelena, ciegos por el ardor de la juventud, han creido de buena fe que no necesitaban hacer otra cosa más que desenvainar la espada y decir al pueblo americano: "¡Basta ya de sufrir la esclavitud, vamos rompiendo las cadenas, seamos independientes!" para que no se quedara un corazón sin latir por la libertad, para que todos los americanos armaran el brazo y se precipitaran al combate llenos de ardimiento, para que hasta las mujeres dejaran la almohadilla y corrieran hacia diversas direcciones poblando el aire con los gritos del entusiasmo......¿Pero qué puede haber que apoque más el espíritu que la costumbre de la ciega obediencia? ¿Acaso se pueden romper en una hora los hierros que se han estado forjando durante trescientos años?......Sí, es verdad, en todo pecho americano vive latente un sentimiento de emancipación, que nada ni nadie puede hacer que se extinga; cada uno abriga el deseo de que llegue el día, la semana, el mes, el año o el siglo, en que al fin se pueda respirar con holgura y se pueda decir con orgullo: ¡vivimos ya en nuestra patria! ¡nos gobernamos por nosotros mismos! pero cada cual teme también ser la primera víctima. Hay los elementos en la opinión, pero el primer paso es el que tiene que ser el más trabajoso. Nuestros dominadores han sabido con tanta paciencia como sabiduría tenernos bien cogidos en sus redes, sin dejarnos ni el más pequeño intersticio por donde podamos escapar a su vigilancia. Sus guardianes principales son el terror que infunden las conciencias que tienen sujetas por la preocupación y el respeto que inspiran a la desconocida majestad del monarca. El que no tiembla ante la perspectiva del castigo, se estremece viendo caer sobre su cabeza las censuras eclesiásticas o ve con pasmo desprenderse el rayo asolador del solio esplendoroso de los monarcas.....¿Qué vamos a hacer nosotros pobres hormigas, contra tanto poder y contra aquel brillante arsenal, en que deslumbran toda clase de armas? Y sin embargo es preciso quererlo, es preciso intentarlo, por que todo lo hace en la tierra la voluntad unida de los hombres.... ¿Acaso los hombres que han establecido una República en el territorio que se extiende más allá del río Mississipi se pusieron a considerar que iban a entablar lucha titánica con la poderosa Inglaterra? ¿Acaso el pueblo francés vaciló en subir al cadalso a Luis XVI, que llevaba en su cabeza la corona heredada de cien reyes, cuando le fue preciso presentar al mundo un ejemplar, castigando en una majestad de esas los errores de la monarquía? ¿Acaso los que habitamos esta región somos menos hombres que los sajones de América y más hechos a la esclavitud que los latinos de Francia?......
            
El cura se quedó un instante pensativo, se pasó la mano por la frente como queriendo sujetar las ideas que se le escapaban, y luego continuó:
            
—¿Ha sido bueno que haya abortado la conspiración de Valladolid para nuestros intereses generales? ¿Acaso se perjudicará nuestra causa haciendo imposible para más adelante un levantamiento? ¿Es bueno, o es malo, que haya sido sorprendido en la cuna el primer grito de la independencia mexicana? No sé, no puedo resolverlo en mi imaginación, cuando están luchando en ella ideas enteramente contradictorias. Por una parte, veo establecido funestamente el sistema de las delaciones que introduce la desconfianza entre los mismos correligionarios, aunque es una lección que nos enseñará a ser doblemente cautos en el desarrollo de nuestras operaciones. Pero si llega a corromperse de tal modo el corazón que parezca ya nada traicionar a los amigos, ¿de quién se podrá fiar uno para los asuntos de más importancia? Si llegamos a saber que la conspiración de Vallado-lid fue denunciada por los mismos que tenían su encomienda, ¿cómo seguiremos viéndonos los que estamos en el mismo empeño? ¿Estaré yo seguro mañana de Allende y la corregidora, y ellos no temerán también que yo los denuncie? ¿No es la denuncia un medio sencillo que se presenta ahora para ganarse el favor de los poderosos? ¿Quién osará ver mal a aquellos a quienes ensalza el gobierno por más que sean infames y traidores?......¡Oh! la traición es lo más abominable que puede hallarse en las relaciones humanas.... Los traidores merecerían sufrir todos los tormentos del infierno juntos ¡y ni así quedarían suficientemente castigadas! ¡Ni el incendiario, ni el parricida, ni el salteador de caminos, ni ningún delincuente debería tener penas más terribles ni más duraderas que las del traidor!
            
¿Pues no es villano hasta donde puede llegar la palabra villanía, abusar de la confianza que depositan en uno sus queridos amigos?......No es la vileza llevada al colmo de la perfección, entregar al enemigo a los que nos han tenido en sus brazos?... ¿No es la degradación más horrorosa del alma y de todos los sentimientos, un hecho tan criminal y tan repugnante como el de ir a decirle al fuerte: "mira este otro que es débil, quiere romper los lazos que le ligan a ti, destruyelo, mátalo, si no quieres ser su víctima, yo estaba con él pero me arrepiento a tiempo y vengo a cumplir con mi deber haciéndote esta denuncia para que te salves y salves también al país que se te tiene encomendado?,... ¡Horror! ¡horror! Esto tan indigno, tan odioso y tan bárbaro, es lo que hacen los denunciantes...... ¡este es el papel envilecido que representan! Y sin embargo de ser tan feo, hay quien se atreva a pedirlo para representarlo voluntariamente.
            
Sí, ahora ya sabemos que hay traidores entre nosotros, y marcharemos por nuestro camino con los ojos más abiertos.... es necesario considerar que entre los americanos hay muchos ligados por mil vínculos con los europeos......a unos les gritara la sangre que se detengan, y a otros les marcará el alto su propio interés. En ese respecto no hay ninguno de nosotros que no dependa de algún español, ya porque nos liga el parentesco o la gratitud por los favores que nos han dispensado. Ellos son los que tienen el dinero y el poder, ellos los depositarios de la ciencia y de la religión, ellos son los que distribuyen las gracias, ellos son los amos y nosotros somos los siervos..... ¿acaso no tenemos que estarles agradecidos? Y no hay que negar, los gachupines son buenos, muy buenos amigos.... cuando no están en el gobierno. Como particulares son inmejorables, así como en el templo o en los palacios no pueden sufrirse, cambiándose toda su bondad en doblez y perfidia. ¿Acaso son los mismos los que me agasajan en mis correrías poniendo siempre a mi disposición sus casas y haciendas y aquellos que van a decir secretamente al Santo Oficio que soy un prostituido, un cura relajado y un pérfido hereje? ¿Y por qué me dirigen todas esas ridículas acusaciones? Porque me aparto un poco de las hipócritas costumbres que han aceptado los demás curas y no tengo reparo en rosarme con mis ovejas; porque hablo con las mujeres y con los hombres, sin producirme ningún escrúpulo que las primeras véngan a celebrar alegres fiestas en la misma casa cural que no es un cementerio. ¡Me llaman por mi trato con toda clase de gente, corrompido! ¡Ah! no saben, y vale más que no sepan, que tango que manifestarme jovial con todos mis feligreses, porque quiero que un día me sigan y no deseo que ninguno se quede. Hasta las mujeres de la Parroquia han de seguir a su cura cuando éste empuñe la enseña santa de la independencia....
            
¿Seré un hereje según la calificación que con tanta seguridad me lanzan por la espalda todos esos ignorantes?
            
El cura Hidalgo prorrumpió en una carcajada y se levantó del sillón dando un fuerte golpe en la mesa. Luego se puso a dar vueltas por la sala teniendo los brazos cruzados por detrás y cogidas ambas manos bajo los botones de la larga levita.
            
—Me dicen hereje, continuó, porque hay veces en que sin quererlo, delante de los otros frailes y clérigos suelo mofarme de cosas que nada tienen que ver con la elevada religión del Cristo que murió por nosotros en una cruz. Estos imbéciles, y son éstos nada más, los que están abajo, porque los que están muy altos como los obispos y los canónigos, no son tan mentecatos, creen en castigos temporales que nos vienen del cielo, en Jos milagros que hacen los santos de madera mal hechos que veneramos en nuestras iglesias, en que los papas, y no solamente los papas sino todos los superiores, tienen el don de la infalibilidad en cátedra o fuera de ella, y tantas otras paparruchas con que les conviene mantenernos en la ignorancia! Ya, ya verán más tarde cómo de mis labios han de aprender lo que significa la verdadera religión de la iglesia católica y lo que es la verdadera libertad de un pueblo independiente.
            
Ahora le contestaré a Allende su carta con una persona de confianza, mandándole decir estas solas palabras:
            
—¡Silencio! y esperemos con calma. El que quiera precipitar un acontecimiento que no está aun bien preparado, será el responsable de la sangre que se derrame."
            
Me seguirán acusando de tibio tanto Allende como la corregidora porque siempre les digo que esperen; ¿pero acaso no hay que prepararse mucho para que una empresa tan grande no se malogre?
            
Sí, que sigan lloviendo sobre mi cabeza todas las acusaciones: soy hereje relapso, soy cura prostituido, soy tibio patriota .... soy hasta un viejo cobarde.... ¡Cobarde yo! Sí, es cierto, me acobardo cuando pienso en que puede ser contenida nuestra marcha y ahogadas con mano ruda nuestras aspiraciones; pero si logro hacer que se desborde el torrente, entonces sabrán quién es Miguel Hidalgo y Costilla.
            
Al decir esto se irguió, se golpeó el pecho con la mano derecha y luego salió de la pieza con dirección al comedor, dando pasos con toda, la firmeza que presta a las piernas la juventud, pues Hidalgo se sentía joven y lleno de vigor cuando pensaba en la independencia.
            
En el campanario del pueblo de Dolores acababan de dar las doce, Lora en que invariablemente se comía en todas las casas de la Nueva España, sin excepción, pues en aquel tiempo no había ninguno que no tuviera que comer; y como hemos dicho, el cura Hidalgo por más abstraído que estuviera con los preparativos de su gran empresa, instintivamente se dirigió al humilde comedor del curato, en donde ya lo estaban esperando su ministro y otros dos sacerdotes.
            
Eran estos dos sacerdotes el uno fraile carmelita llamado Diego Miguel Bringas, y el otro prebendado de Michoacan, jesuita, y de nombre Martin García.
            
Aunque era frecuente entonces el paso de frailes y otros eclesiásticos por los pueblos del interior, ya para incorporarse con los misioneros que hacían entonces correrías, ya cumpliendo comisiones de sus conventos o viajando con licencia superior, para visitar a sus parientes en las capitales, no se extrañaba la presencia de esos hombres que tanto pululaban entonces; sin embargo ya en estas circunstancias el cura Hidalgo comenzó a entrar en sospechas, tanto más, cuanto que los más de los clérigos que llegaban a su casa, en la cual iban a alojarse hasta por semanas enteras, le hacían muchas preguntas respecto de doctrinas religiosas, y procuraban inquirir cuál era el género de vida que llevaba. Al principio había creído el cura que todos aquellos eclesiásticos eran enviados para vigilar sus manejos políticos, para espiar sus acciones y para cerciorarse de sus ideas respecto de la independencia del territorio, y esto le alarmó en gran manera, redoblando el sigilo con que manejaba todas sus operaciones; pero cuando llegó a convencerse de que todos aquellos visitantes eran espías de su Prelado o del Santo Oficio, ante cuyo tribunal había sido acusado desde el año de 1800, como hereje y cismático por Fray Joaquín Huesca, mercenario y lector de filosofía, de lo cual fue advertido muy en reserva, cuando notó que aquella causa secreta formada de chismes y mentiras parecía proseguirse, por más que le inspirara recelos y hasta temores el Santo Oficio, casi llegó a alegrarse de que mejor se tratara de esto y no de lo otro, en que estaban comprometidas las existencias de tantos de sus semejantes.
            
—Hermanos míos, les dijo a los dos eclesiásticos estrechándoles la mano después que ellos lo hubieron abrazado con unción, ¿a qué debo esta grata sorpresa?
            
—Yo me vuelvo a Valladolid, contestó Bringas, después de haber cumplido en San Miguel con un encargo de la Mitra.
            
—Y yo, respondió por su parte el prebendado García, he obtenido permiso para ir a solicitar del Sr. Arzobispo una licencia que necesito para embarcarme.......
            
—¿A España, hermano?
            
—Sí, quiero ir a España a recoger a unos hermanos menores que quedaron huérfanos.
            
—De todas maneras, me felicito de estar honrado con la presencia de sus paternidades, pues ya tenía varios días de estar comiendo solo. Ahora háganme favor de sentarse, dispesándome si les doy la comida de todos los días......si ustedes me hubieran anticipado un aviso......
            
—Nosotros no queremos ser molestos en modo alguno.
            
—Ya saben que no gusto do cumplidos.
            
El cura Hidalgo sin esperar a más se sentó e invitó de nuevo a los hermanos a que hicieran lo mismo; pero el filósofo García exclamó:
            
—¡Cómo! Nos sentamos a comer sin rezar un pater noster, sin bendecir la comida?
            
—Siéntense sus paternidades que han de tener apetito y dejen para otra vez las bendiciones.
            
Los dos frailes se dirigieron una mirada de inteligencia, y el ministro para enmendar algo lo hecho por el cura, murmuró una oración en latín y persignó los manjares que había en la mesa. En seguida fue servida la sopa y tanto los de casa como los visitantes, la devoraron más que la comieron, pues aparte de estar apetitosa, todos ellos estaban sanos y tenían muy buenos sus dientes.
            
Cuando concluyeron la sopa, dijo el cura Hidalgo:
            
—Aquí vendría bien ahora una copa de vino de Parras, pero como no dejan hacerlo en el país, ofreceré a sus paternidades en cambio una agua muy pura.
            
—Bah! escamó Bringas con sorna, saque el señor cura el vinito que ya sabemos que lo tiene de príncipes.
            
—¡Bueno! lo sacaré, contestó riéndose con ganas, pero bajo la condición de que no han de ir a decir a a nadie que yo fabrico mi vino, aunque solo para mi regalo.
            
—Venga el buen vino de uva, agregó García, y le prometemos no decir a nadie una palabra.
            
Entonces el cura se levantó, abrió una alacena disimulada en la pared y sacó de allí dos botellas.
            
—Estas para los cuatro mientras no se acaba, dijo.
            
Ellos, prácticos en destapar en un instante, ayudaron a servir los cuatro vasos que fueron apurados simultáneamente.
            
Una vez que se hubo limpiado los labios con la punta de la servilleta, dijo Fray Diego Bringas que estaba ya dispuesto a aprovechar el tiempo:
            
—¿Y qué otros libros nuevos ha recibido, después de que no nos hemos visto, el respetable señor cura?
            
—Ya te veo venir, dijo para sí Hidalgo, y luego en voz alta:
            
—Ahora tengo los mismos que su paternidad ha conocido: la obra de Serri, de Agustín Leblac, unos cuadernos escritos por Rousseau y las polémicas de Cristo et ejus Virgine Mater que son muy curiosas.
            
—¿Tiene vd. las obras del Señor Muratori? le preguntó García.
            
—Sí, se burla del Papa Benedicto XIV porque creyó lo de la impresión de las llagas de San Francisco y la traslación de la casa de Loreto.
            
—Con razón están prohibidos, exclamó Fray Diego santiguándose.
            
—¿Y es cierto que en otros de esos libros se dice que San Agustín no pudo satisfacer a Julián el Apóstata sobre la trasmigración del pecado original, y en que se asegura que San Gerónimo tenía por fábula la lucha del dragón con el ángel?
            
—Muy pocos son los libros de la moderna filosofía que he logrado hacer llegar a mis manos, hermanos míos, pero en esos pocos se estudian y se conocen grandes verdades.
            
—¿Acaso hay sobre religión explicaciones distintas de las que nos obliga a tener la fe católica?
            
—Los filósofos razonan apoderándose de las bulas conocidas para destruir algunos edificios levantados en muy débiles bases por el dogma.
            
—¡Ah! eso es profundamente herético, murmuró el padre Garcia volviendo los ojos en blanco.
            
—Sí, pero es a la vez muy entretenido.
            
—He oído decir, interrumpió Bringas, que algunos de esos autores niegan el milagro de la Verónica, suponen que no hay lugar de bienaventuranza ni de castigo, aseguran que no hubo tal adoración de los Santos Reyes, sostienen que los frailes no entran en la jerarquía eclesiástica, porque el que mendiga pudiendo trabajar está siempre en estado de pecado mortal, tienen como nula la canonización de los santos y ponen en duda la virginidad de María Santísima, ¿es cierto?
            
—Si no me equivoco, su paternidad ha dado lectura a alguna obra de Voltaire o de Guillermo Sanamor.
            
—Tratan de eso? preguntó el fraile con candor.
            
—Sí tratan, y de otras muchísimas cosas que sería largo de contar.
            
—Según entiendo, pretenden echar por tierra todo nuestro dogma? preguntó Garcia.
            
—No creo yo tal cosa, contestó Hidalgo con gravedad, pero sí que presentan argumentos que es necesario que la Iglesia los pueda resolver satisfactoriamente.
            
—Como cuáles?
            
—Como aquel del cumplimiento de la profecía de las setenta semanas, lo que dicen sobre el precepto de las rúbricas de la Iglesia, de no decir misa sin dos luces a lo menos, aquel otro hecho o los diezmos, el que se refiere a la genealogía de Jesucristo, el que hacen contra la existencia del Limbo, el que niega la infalibilidad del Santo Padre, el que atribuye a flojera de los obispos el haber encargado a la Inquisición del cuidado del pasto con que se nutren sus ovejas, y otros calcados en las mismas Sagradas Escrituras y hasta en los dichos teológicos de Santo Tomás y San Agustín, que fueron tolerantes y despreocupados.
            
El fraile y el prebendado volvieron a dirigirse una mirada llena de malicia, y el segundo exclamó echándose a pechos un vaso de vino:
            
—Ahora nos enseñará el señor cura alguno de esos libros.
            
—Han de ser curiosos, agregó Fray Diego, apurando también su vino.
            
—Muy curiosos, contestó el cura guiñando el ojo a su ministro, que también dijo con aire tímido:
            
—Curiosos y entretenidos.
            
Siguieron gustando de los pocos y suculentos manjares que faltaban para completar aquel modesto banquete cural, sin que concluyeran las preguntas capciosas de los espías del Santo Oficio, que evidentemente lo eran aquellos dos visitantes, una vez que tanto celo habían demostrado para inquirir sobre los libros prohibidos, a que daba hospedaje el cura, y sobre las creencias que en los puntos del dogma profesaba.
            
El cura Hidalgo, como se ha observado, procuró satisfacer todas sus preguntas sin darles pie para que fundaran una acusación declarada, aunque sí dejándoles el gran campo de las suposiciones para hacer todas las conjeturas que quisieran.
            
Cuando estaban concluyendo de tomar el dulce que era lo último de la comida, dijo García:
            
—¿Y no ha visto el hermano cura Hidalgo en estos últimos días a las hermanas del cura de Taximaroa?
            
El cura Hidalgo se le quedó viendo con fijeza para adivinar el espíritu de la pregunta, y contestó:
            
—Son personas muy alegres que gustan del baile y de la sociedad.
            
—Me dicen que el cura D. Miguel es muy su amigo.
            
—Sí señor, el cura D. Antonio Lecuouna, que es un eclesiástico muy virtuoso y muy inteligente y adorado por todos sus feligreses de Taximaroa, es muy querido amigo mío.
            
—También es alegre?
            
—No se opone nunca a que las gentes que están a su lado se alegren cuanto quieran.
            
Concluyendo la comida, el padre Bringas dijo una oración en latín de que hizo poco caso el cura, ocupado como estaba en dar algunas órdenes a varios indios dependientes del curato, que estuvieron entrando a la pieza uno detrás de otro.
            
—Es pesado rezar el oficio divino después de la comida, dijo el fraile sacando su devocionario del manguillo.
            
—Sí lo es, contestó el cura.
            
—Yo, si pudiera, quitaría el rezo del coro, principalmente a los predicadores.
            
—Y yo del coro y de fuera del coro, haciéndoles que emplearan su tiempo en estudiar los buenos libros, contestó el cura como enfadado ya de tantas pesquizas de que había sido víctima.
            
Tanto Bringas como Garcia conocieron aquel enfado, y entonces se despidieron y se retiraron.
            
Cuando iban saliendo del pueblo juntos montados en sus mulas, dijo Bringas:
            
—El caso es que se nos olvidó exigirle que nos enseñara los libros prohibidos que tiene.
            
—Para qué habíamos de pecar viéndolos, contestó Garcia, cuando él mismo nos ha confesado que los tiene?
            
—Es verdad.
            
—Ahora que yo me dirijo a México, podré informar al Santo Tribunal sobre todo lo que desea, agregó el prebendado.
            
—Y yo daré mi declaración atestiguando lo que he oído.
            
—El cura es impío desde los pies hasta la cabeza.
            
—Eso es lo mismo que yo digo.
            
—Está impregnado de las doctrinas de la reforma predicadas por Calvino y por Lutero.
            
—Aunque no nombró esas personas......
            
—Expuso sus mismas doctrinas.
            
—De suerte que nosotros podemos informar que además de ser hereje, quiere echársela de reformador.
            
—Y el Santo Oficio le mandará recoger los libros y le sabrá ajustar las cuentas.
            
—Amen, contestó Bringas santiguándose.
            
Entre tanto el cura que se había quedado solo con el ministro, le dijo a éste para desorientarlo también:
            
—Es falso que tenga yo tales libros, ni que haya leído tales doctrinas, ni que me haya ocupado en hacer las dichas investigaciones, sino que yo les he conocido que venían a oler para estornudar, y les he contado cuantas tonterías y ociosidades se me han ocurrido.
            
El padre abrió tantos ojos sin poder comprender por qué el cura se afanaba así en tener cuentas con la Inquisición, y se fue en seguida a la Iglesia a dirigir los rezos de la tarde.
            
El cura Hidalgo se quedó murmurando:
            
—Por aprisa que ande el tribunal secreto no concluirá de formarme la causa, en que todavía tienen que deponer más de veinte testigos que viven en diversos lugares, ni en un año; y puede ser que nosotros antes de seis meses...... Sí, dentro de seis meses ya podré arreglar mis cuentas con los inquisidores y hacerles saber que los americanos debemos ser juzgados de nuestras obras por americanos. ¡Oh día en que debemos proclamar la libertad de esta patria tan oprimida, cómo te deseo! En cada hora que se pasa sin proclamar la independencia me parece que me voy haciendo más viejo y más impotente.
            
A poco llegó un anciano con un pañuelo de color amarrado a la cabeza.
            
—Tío Lucas! exclamó el cura Hidalgo, ¡bendito sea Dios! y cómo va de aquello?
            
—Nadie nos oye? preguntó el viejo del pañuelo.
            
—Nadie.
            
—Tenemos ya hechas 100 lanzas y podremos hacer otras 500 sin que se note, en la misma hacienda.
            
—Qué necesitan?
            
—Dinero.
            
El cura se dirigió a su mesa, estiró un cajón y sacó una talega diciendo:
            
—Aquí hay dinero, tío Lucas.
            
—¿Se necesitan siempre pronto las lanzas?
            
—Ya no para esta semana, pero sí para dentro de tres o cuatro meses.
            
—Está bien padre cura, y adiós!
            
—¡Adiós, tío Lucas!
            
Apenas había salido el viejo de la cabeza amarrada, llegó un mozo a caballo preguntando por el cura Hidalgo.
            
—¿De dónde vienes, le preguntó éste?
            
—De Querétaro.
            
—Entra, entra.
            
El mozo se apeó y le entregó un papelito muy doblado.
            
—De quién es?
            
—De la corregidora.
            
Entonces el cura leyó con avidez unas líneas sin firma en que aquella le decía: que Iturbide y Correa habían denunciado la conspiración de Valladolid, pero que Michelena que era el único que sabía lo demás, aseguraba que podían continuar trabajando tranquilamente; que habían tenido una junta con Allende y Abasolo, y determinado ponerse en completa calma por seis meses, si antes no se presentaba oportunidad, que por lo demás todos estaban listos.
            
—¡Seis meses todavía! exclamó el cura suspirando, y luego dirigiéndose al muchacho:
            
—Mete tu caballo a la caballeriza y mañana llevarás la contestación.
            
Habíamos dejado a la ciudad de México envuelta en toda clase de intrigas que se ocupaban en desenvolver los dos partidos adversos: el del virrey compuesto de los padres y todo lo que había en la población de americanos, y el de la Audiencia a la que seguían casi todos los europeos acomodados, títulos y empleados reales. Viendo el canónigo Alfaro que todos éstos se aliaban para derribarlo, consideró conveniente echarse sin vacilación en el poderoso partido en que dominaba el espíritu de independencia, y no solo comenzó a halagar a la novilísima ciudad, al marqués de Rayas y a su círculo, lo mismo que a todos aquellos que apoyaran la política de Iturrigaray, sino que mandó poner libres a todos aquellos que como sospechosos se les seguía causa por el tribunal especial de seguridad, lo mismo que a otros que habían sido encerrados en la Inquisición con pretexto de profesar doctrinas heréticas, y en realidad porque se temía que estuvieran conspirando.
            
En estos momentos tan favorables para los amigos de la independencia, fue cuando iba a estallar la revolución en Valladolid, de suerte que la noticia que trajo el correo extraordinario de aquel suceso, apenas conmovió un tanto cuanto los ánimos.
            
—¡Vaya! ¡vaya! dijo Alfaro riéndose, al tiempo que recorría las cartas del intendente de Michoacan, ¡quién había de esperarlo de aquel tenientillo Michelena!
            
—¿Qué es ello? le preguntó el Arzobispo incorporándose.
            
—Una conspiración sorprendida en Vallodolid.
            
—¡Conspiración! ¿y contra quién?
            
—Es este un enredo que no se comprende. Aquí andan danzando varios capitanes y tenientes como D. José María García Obeso, D. Luis Correa, D. Mariano Quevedo, Michelena, Muñiz, Mier y Ceballos; curas y frailes como Santa María, Ruiz, Chavez y Mendoza, y licenciados como Soto, Saldaba y Michelena.
            
—¿Pero cuál objeto se proponían?
            
—Apoyar al gobierno de esta Nueva-España contra los españoles residentes en ella, que según suponían los conspiradores, intentaban entregar el país a los franceses.
            
—¿Es posible?
            
—Esto dicen las cartas, fíjate bien en esto; las primeras declaraciones, dice el intendente, contestan unánimes, que la conspiración no tenía otro fin que defender los derechos de Fernando VII, y evitar que el reino fuera entregado a los franceses por los españoles residentes en él.
            
—Pues entonces esa no fue tal conspiración.
            
—Fue un intento de rebeldía, que de todas maneras debe castigarse, exclamó el canónigo.
            
—Pero no con pena de muerte ¿es verdad? preguntó el virrey con tono de ansiedad, como que no le gustaba el derramamiento de sangre.
            
—Oh! no, no; en manera alguna: ¡si esos conspiradores vienen en nuestro apoyo, pueden ser considerados como amigos nuestros!
            
—Tienes razón; ellos proclaman lo mismo que proclamamos nosotros.
            
—De mañera que podemos decirle al intendente Terán, que mande a los presos con lo que haya formado de la causa para proceder aquí con ellos según convenga, ¿no te parece?
            
—Muy bien: siempre es bueno traerlos y que vean los europeos, nuestros enemigos, que también a esos americanos se les castiga con rigor. ¿Y qué castigo les impondremos?
            
—A los frailes los encerraremos en algunos conventos, a los abogados los dejaremos en Valladolid para que no se perjudiquen sus negocios, enviándoles una muy fuerte amonestación, y a los militares los despacharemos para los fuertes.
            
—Muy bien pensado, muy bien pensado, exclamó el Arzobispo restregándose las manos.
            
—Ahora tienes que escribir una carta de plácemes al capitán D. Agustín de Iturbide.
            
—¿Y quién es ese?
            
Un americano que se distinguió por su celo en perseguir y aprehender a los conspiradores, según dice Terán, el cual te hace el encargo de que le escribas como una remuneración a su celo y a su actividad.
            
—Que se le ponga una carta como la quiere Terán.
            
Y así quedó despachado por los dos hombres que más poder tenían, aquel grave negocio.
            
El virrey para disminuir la impresión que pudiera causar la publicación que del suceso iba a hacerse en la Gaceta, se anticipó publicando una proclama en que decía que: aquellos leves acontecimientos no eran más que rumores de desavenencias privadas, sin el carácter de malignidad que los poco instruidos han querido darles, pues ellos no han nacido de otro origen que de la mala inteligencia de algunas opiniones relativas al éxito de los sucesos de España. Agregaba que procedía y seguiría procediendo contra los conspiradores, en términos que quedara aclarada la inocencia de unos y corregidas las equivocaciones y ligerezas de los otros, "y pues vuestro virrey está tranquilo, terminaba diciéndoles a los habitantes de la capital, vivid vosotros también seguros."
            
Cuando D. Ramón Cisneros vio esta proclama, corrió a su casa con ella en la mano y dijo a Blanca:
            
—¿No sabes, hija mía? La conspiración llevada a Valladolid por Michelena, ha fracasado.
            
—Lo sé, contestó Blanca con los ojos llorosos.
            
En aquella misma mañana había recibido la carta que le escribió Michelena en el momento en que iba a entregarse preso, asegurándole que no se descubrirían todos los hilos y que había esperanzas de salvación.
            
—Pero ¿lloras Blanca? preguntó Cisneros sorprendido.
            
—Mi buen padre, dijo la joven sollozando, voy a comunicarte un secreto que guardaba en mi corazón, y que esperaba seguir guardando hasta el día en que Michelena entrara a México triunfante ¡yo le amo!
            
—Le amas! dijo aquel, sin saber qué hacer ante tal descubrimiento.
            
—Nos amamos con pasión desde hace más de un año, por mí adoptó la causa de la Independencia y ha ido a correr los peligros que está corriendo ahora.... yo ¡infeliz de mí! le dije que no obtendría mi mano, sino coa aquella condición y ha volado a obedecerme......
            
—Estoy absorto......estoy alarmado......no sé qué pensar.
            
—¡Oh Dios mío! ¿y qué podemos hacer para salvarle?
            
—Para salvarle de qué? No creo que corra peligro alguno después de esta proclama que ha dado el virrey.
            
—El virrey? ¿qué proclama es?......... dame, dame!
            
D. Ramón alargó maquinalmente el papel a la joven, ésta después de haber leído dio un grito de verdadera alegría y se echó en brazos de su padre llorando.
            
—Pero no llores, Blanca, le decía éste, me partes el corazón.
            
—Si no lloro del posar sino del gozo que me has causado con esta noticia. Aquí no dice el virrey que sean culpables, ni que se les cargará de cadenas, como a los delincuentes, ni que los llevarán al suplicio....
            
—Todo lo contrario; el virrey los aplaude y casi les llama amigos suyos. Quiere que se acrisolen los inocentes y que se corrija a los que equivocados han procedido con ligereza.
            
—¡Oh! sí, sí.... entonces Míchelena no corre peligro....
            
—Ninguno. Pero ahora explícame......
            
—¿Qué quieres que te diga, mi buen padre?......
            
Nos vimos una vez........... se encontraron nuestros ojos........... pudimos hablarnos......le dije que solo tendría esperanzas cambiando de bandera......fue y se puso de acuerdo con la corregidora, ganó prosélitos con el mayor entusiasmo y...... temo mucho que la impaciencia sea la que lo haya perdido.
            
—También yo lo creo así, contestó D. Ramón ya divagado, con el asunto político, yo sabía muy bien que hasta Enero o Febrero era el tiempo oportuno en que por todos lados se hallarían preparados. La conspiración de Valladolid se anticipó y en eso consiste que ha abortado.
            
—Quería ser el primero Michelena, quería señalarse como el mejor de los patriotas para obtener mi mano.
            
—Y ahora?
            
—Ahora que ya conoces mi secreto; ahora que sabes que ese joven oficial ha sacrificado su porvenir y expuesto su vida por complacerme; ahora que yo te digo con toda la sinceridad de mi alma que yo no podré vivir sin su amor, creo que me ayudarás con todas tus fuerzas a sacarle de la dificultad en que se encuentra.
            
—Es amigo nuestro, es nuestro correligionario, es el primero que ha querido lanzarse a la pelea por la independencia, y no necesito más títulos para que tenga toda mi consideración y mi cariño. Que te ame......que se amen los dos.... eso lo veremos más tarde. Por ahora se trata de un amigo en desgracia a quien debemos socorrer del modo que podamos. Ahora veré al marqués de Rayas, a Azcárate, y a cuantos tienen influencia con el virrey, y seguro que esas personas conseguirán cuanto les pida.
            
—¡Oh! gracias, mi buen padre, muchas gracias, exclamó Blanca colgándosele del cuello y besándole ambas mejillas.
            
El buen D. Ramón que había estado hasta entonces conteniéndose, no pudo más, y tuvo que volver el semblante para ocultar dos gruesas lágrimas que contra su voluntad le aparecieron en ambos ojos. Entonces se desprendió de los brazos de su hija y cuando ya iba en la escalera, dijo con voz ruda o que quiso fingirla así:
            
—Voy a ver a esas personas.
            
Por este tiempo no estaba Aldonza la prima de Blanca en su casa con ésta, sino en una hacienda de su familia, y la joven, una vez que ya sabía el secreto su mismo padre, corrió a ver a sus tías para referirles lo que pasaba, porque lo que principalmente sentía era necesidad de dar salida a los desahogos de su corazón.
            
Ahora necesitamos ver el efecto que esto mismo produjo entre el partido español exaltado, compuesto en primera línea del oidor Aguirre, de Yermo y de las demás personas que tanto nos han dado a conocer los cronistas de aquella época.
            
Después del destierro, aunque de poca duración, de Aguirre, de la muerte violenta de los comisionados que se enviaban a llevar las quejas contra el virrey, y después de otras varias medidas dictadas ad terrorem por el canónigo inquisidor, que tenía atestadas las cárceles y principalmente la del Santo Oficio, con las personas que se expresaban mal del gobierno, o que habían sido sorprendidas fijando anónimos, los españoles que vivían en la capital, no las tenían todas consigo y comenzaban a temer al favorito, sabiendo que era terrible en la persecución e implacable en sus venganzas. Así es que los descontentos celebraban pocas y reducidas reuniones, viéndose unos a otros con suma desconfianza, desde que habían notado que todos sus acuerdos reservados habían sido descubiertos, como si estuvieran plagados entre ellos mismos de espías y de traidores.
            
Pero el asunto de que hablaba el virrey en su proclama era tan grave, les parecía tan monstruoso que no se hubiera mandado ahorcar a Michelena y a sus cómplices, que no pudieron menos que ir llegando aunque sin previa cita, a la casa del oidor Aguirre, que era el lugar de las juntas, todos aquellos que más intimamente estaban ligados a la causa española. Cuando dieron las oraciones de la noche había en la sala cuando menos unas veinte personas.
            
Como estas reuniones no tenían ninguna organización, sino que más bien se consideraban como tertulias particulares a las que concurrían también las familias, se veían los grupos formados o cerca de los balcones, o en las piezas contiguas, o en el corredor ocupando las señoras la principal parte del estrado.
            
En esta vez todos estaban en la sala o muy inmediatos a ella, y cada nueva persona que llegaba era rodeaba después de preguntársele cuales eran las novedades que llevaba.
            
—Pues no sé más que lo que dice la proclama de Lizana hecha por Alfaro, dijo Yermo cuando a su vez se le hizo la consabida pregunta.
            
—De lo que se habla mucho es de unos cañones y de unos ejércitos, dijo con voz misteriosa el Lic. Moreno que quería hacerse notable.
            
—¡Ah! sí, contestó luego Aguirre, los cañones son los que está haciendo Tolsa por cuenta del tribunal de minas.
            
—Ese marqués de Rayas! exclamó Yermo.
            
—Es terrible partidario, dijo otro de los concurrentes, y así como es muy útil de amigo se puede temer como enemigo.
            
—¿Y quién tiene noticias de lo que pasa realmente en Valladolid?
            
—Catani recibió una carta de un pariente suyo.
            
—Pero ese viejo zorro no la enseñará.
            
—A mí me la enseñó, dijo Bataller.
            
—Y qué dice?
            
—Simplemente que iban a levantarse en armas los mismos que dice la Gaceta, capitanes de los regimientos provinciales que ya no estaban de servicio, los oficiales encargados del reclutamiento, y algunos más de la guarnición que contaban con los piquetes y regimiento que están sobre las armas.
            
—Era un plan bien combinado, dijo Aguirre.
            
—Tan bien combinado, añadió Bataller, que si no descubre el complot el obispo Abad y Queipo, mandándolo denunciar por medio de uno de los curas, a estas horas ya habría por allá un incendio que hubiera sido muy difícil apágar.
            
—Y qué era lo que se proclamaba? preguntó Ojeda.
            
—Esto poco más o menos; ¡viva Fernando VII, y mueran los españoles!
            
—A mi ver, dijo Yermo, lo único que pretendían esos señores, era exigir que se les diera armas a los regimientos provinciales, que se volviera a formar el cantón de Jalapa, que les ha disgustado, como les disgustó aquí a mis amigos que se disolviera a los patriotas; pero lo cierto es que una chispa como esa puede producir un incendio.
            
—Y que los conspiradores contra el orden público deben ser rigurosamente castigados, exclamó Aguirre.
            
—El virrey casi los disculpa en su proclama; dijo uno que tenía el impreso en las manos.
            
—Y si se deja pasar a estos sin ahorcarlos, ¡qué alas no tomaran los demás!
            
—Yo lo que veo claro, exclamó Yermo, es que de nada sirvieron nuestros esfuerzos para derribar a Iturrigaray.
            
—Ahora estamos mil veces peor, contestó Bataller.
            
—Iturrígaray nunca se atrevió a poner la mano sobre los oidores.
            
—Iba con más firmeza a su objeto que era conquistar para sí la soberanía.
            
—En consecuencia, necesitamos defendernos nosotros, ya que el gobierno no nos defiende.
            
—Señores, exclamó Fonte que era amigo de los golpes teatrales, estamos en Enero de 1810: yo les juro que para el mes de Abril ya estará cambiado el gobierno.
            
—Cómo? dijeron unos. ¿Por qué? preguntaron otros.
            
—Esta carta recibida hoy de Cádiz me autoriza a decirlo.
            
—De quién es?
            
—Del obispo de Orense, D. Pedro de Quevedo y Quintana.
            
La junta acabó en mutuas felicitaciones.
            
Los conspiradores de Guadalajara y de Querétaro, que habían estado en relaciones con los hermanos Michelena, no estaban muy tranquilos, aun cuando recibieron las cartas de éstos en que les aseguraban que nada temieran y que siguieran trabajando con fe, porque ni se había descubierto el verdadero plan, ni los que iban a ser aprehendidos harían confesión alguna que los comprometiera, y hasta que recibieron las Gacetas con la proclama del virrey y demás noticias concernientes a la conspiración descubierta, reanudaron sus tareas comenzadas, si bien con mayor sigilo que antes, porque había cundido entre ellos la desconfianza y temían, lo que era natural, que algunos de entre los oficiales, escasos de fortuna, tuvieran la tontería de vender el secreto a las autoridad es que seguro pagarían por él desde mil a veinte mil pesos, según la importancia de la delación.
            
La única persona que no tenía miedo a nada ni a nadie, era la corregidora de Querétaro, que no solo tenía minada a la mayor parte de la guarnición, sino que había hecho una activa propaganda en casi todos los vecinos y autoridades. Se puede decir que solo el administrador de correos, el alcalde, el decano del Ayuntamiento y media docena de personas más, todas europeas, no estaban metidas en el complot y vivían allí como apestadas, puesto que no eran admitidas a ninguna reunión y que lejos de frecuentar sus relaciones se les huía por todos instintivamente.
            
Al principio cada uno de aquellos españoles creían que algún motivo que se les escapaba podían haber dado a sus vecinos ellos, o sus familias, para que se les viera con tan poca benevolencia; pero cuando empezaron a notar que los europeos eran los marcados con aquella especie de sanbenito, entraron en sospechas y de allí pasaron a las realidades. Aquel pueblo convertido con la lengua que con mucha soltura empleaba la mujer del corregidor, era todo enemigo de los españoles, y de seguro se levantaría en masa a la primera oportunidad que se le presentara proclamando la independencia. Por lo pronto, según ellos, no había más que la opinión muy extendida, muy ramificada y muy tenaz en favor de aquel principio; pero ni había personas allí que pudieran inspirar serios temores, ni había quien tuviera suficiente prestigio para encabezar un movimiento, ni se trataba de tramar una conspiración en forma, sino pura y simplemente de hablar mal de los españoles y de su gobierno.
            
En los días en que iba a estallar la conspiración en Valladolid, notaron un poco de más movimiento en las calles que en los días ordinarios, entraban y salían hombres a caballo y a pie algo sospechosos, y la casa del corregidor era más frecuentada por los numerosos amigos de su mujer, lo que les hizo comunicarse sus temores y dormir con los ojos abiertos, hasta que llegó un momento en que juzgaron conveniente despachar un propio con pliegos para el virrey, en que le participaban que reinaba grande inquietud entre los antiguos partidarios de Iturrigaray. Por ese motivo en la proclama del virrey se hizo mención, aunque muy superficialmente, de aquella conspiración silenciosa que habían creído entrever los españoles, lo que sirvió muchísimo a los conjurados para ser en lo de adelante más precavidos, y para que recelaran más de los espías que los asechaban.
            
Así las cosas, permanecieron en los primeros días de Enero casi sin comunicarse, esperando con zozobras las medidas que creían iban a dictarse para asegurar la tranquilidad, pues aunque la proclama no podía infundirles temor alguno, siempre podía tenerse como un ardid para que no desconfiaran y hacer que cayeran más fácilmente en la trampa que pudiera ponérseles. Cuando vinieron a cerciorarse de que estaban a salvo de toda persecución, fue cuando pocos días después se hizo público que el Arzobispo había mandado a Terán que dejara en tal estado la causa que se estaba siguiendo a los conjurados, disponiéndose que García Obeso, quien se consideraba como cabecilla principal, pasara a servir en el cantón que se iba a formar en San Luis Potosí a las órdenes del coronel Empáran, Michelena al de Jalapa, presentándose primero en México para recibir una amonestación, los eclesiásticos al Santo Oficio para que dispusiera a qué conventos habían de dirigirse, y todos los demás quedarían en Valladolid, teniendo por cárcel la ciudad bajo la vigilancia de las autoridades.
            
Esta resolución, que produjo el mayor clamoreo entre los españoles residentes en México, causó viva sorpresa a todos los amigos de los revolucionarios, y el mayor asombro a los hermanos Michelena y sus cómplices, que en los primeros momentos llegaron a creer que no tenían muy segura la cabeza sobre los hombros.
            
Cuando Iturbide ocurrió a la Intendencia a recibir la carta de enhorabuena que le había mandado el Arzobispo, y el asesor D. José Alonso Terán le leyó aquellas órdenes, no pudo menos que exclamar:
            
—Pero este es un premio que seles otorga en vez de un castigo.
            
—Así lo creo yo, murmuró Terán en medio de un prolongado bostezo, lo que puede argüir una de dos cosas: o que el gobierno teme hacer estallar otras conspiraciones si emplea el rigor, o que estos americanos venidos en su mayor parte de México, cuentan con el apoyo del favorito.
            
Cuando Iturbide salió de la Intendencia iba diciendo para sí:
            
—Que tonto fui con no ponerme a su cabeza! O la conspiración no se descubre y en ese caso ahora estaría mandando un ejército, o sucede lo que sucedió y me mandan ir a México, y una vez en aquel teatro queda hecha mi carrera. ¡Quién había de decirle a Michelena que sería más pronto de más nombre que yo, y quién sabe si de más categoría! Necesito ir y darle la noticia de que va a ser puesto en libertad. El mismo no ha de querer creerlo.
            
Y efectivamente, Michelena que siempre estaba receloso con Iturbide, sin saber aún si había de considerarlo como amigo o como enemigo, exclamó luego que recibió la noticia:
            
—Pero es posible! en libertad y con orden de presentarme en México bajo mi palabra?......
            
—Acabo do ver las firmas y sellos del Arzobispo-virrey.
            
—¡Oh! no hay duda, manos poderosas han andado en este negocio.
            
Y la imagen de Blanca se presentó radiante de luz a su imaginación.
            
Después de esto fue llamado a la Intendencia, y Terán le impuso de la obligación en que estaba de salir al día siguiente para ir a presentarse al virrey, antes de dirigirse a Jalapa, su final destino.
            
Cuando salió de allí e iba por las calles sin guardias, creía estar soñando.
            
—Quién sabe, decía en medio de sus múltiples cavilacioncs, o el canónigo Alfaro se ha formado alguna idea de mí que favorezca sus pretensiones, pues ya son dos veces las que me salva, la una de las garras del Santo Oficio, y la otra de las Ordenanzas militares que traen aparejada a mi culpa la sentencia de muerte; o la familia de Blanca, quizás alia misma, al saber mi infortunio ha sabido poner en movimiento su influencia y relaciones. Esto que pasa con nosotros, de cualquier modo que sea, es un caso completamente extraordinario.
            
Lo mismo hizo el intendente con los demás presos: los llamó a su oficina, les leyó la resolución del virrey y los fue dejando en libertad, los unos para que hicieran sus preparativos de marcha, y los otros para que volvieran al seno de sus atribuladas familias, entre las cuales circulaban, aún en aquellos momentos, las suposiciones más desconsoladoras.
            
¡Qué sorpresa tan grata no recibieron al ir sabiendo cada uno aquel inesperado desenlace! ¡Cómo prodigaron bendiciones al Arzobispo por su buen corazón! ¡Con qué regocijo no se dirigieron a las iglesias a llevar todo el dinero que había en sus cajas y toda la devoción de que estaban llenas sus almas! Solo el que se quedó muy avergonzado durante la primera semana y proponiéndose buscar al cura de Celaya para dirigirle los más serios reproches, fue el conjurado D. Luis Correa, que había tenido la debilidad de desembucharle todo el relato de la conspiración en el confesonario, de cuyo sigilo había abusado tan impíamente aquel indigno sacerdote.
            
—¡Dios quiera que no me llegue a encontrar con él en algún camino, solía decir Correa a sus amigos, pues estoy seguro de no poderme contener y quién sabe si le haré pagar su felonía con unos cuantos machetazos!
            
Volviendo a la ciudad de Querétaro, pues tenemos ahora que andar a saltos en nuestra relación, para que no se nos escape ninguno de aquellos acontecimientos a que no podemos consagrar un capítulo, la corregidora con la avidez de costumbre se había impuesto de todas las noticias que podía adquirir de las Gacetas y de sus relaciones particulares, y se encontraba muy satisfecha del sesgo que se había dado a la ruidosa conspiración de Valladolid, cuando un día recibió carta de Michelena en que le participaba su viaje a México y en que le decía cuál era el itinerario que se proponía seguir, sin llegar a Querétaro para no despertar sospechas. Si alguna persona tenía que comunicarle algo de importancia, podía encontrarlo en una ranchería llamada Nuestra Señora del Pilar, en donde vivía un soldado retirado de su regimiento.
            
Todo fue que la entusiasta señora recibiera aquella carta, y ponérsele en la cabeza que había de ir en persona para saber detalles de lo que había pasado por boca del mismo que había organizado y querido llevar a efecto la conspiración de Valladolid,
            
Así fue que acumulando pretextos e inventando aquellas explicaciones que le parecieron más racionales, la corregidora montó en una muía y seguida de dos mozos de confianza se puso en marcha para el rancho del Pilar, dándoles cita para allí mismo a los capitanes Allende y Abasólo. Como éstos tenían su cuartel en San Miguel y disfrutaban de la confianza de sus jefes, les fue fácil vencer las pequeñas dificultades que se les oponían y estuvieron con toda puntualidad en el día fijado, aun antes de que llegara Doña Josefa. El que llegó al último fue el teniente D. José Mariano Michelena, Después de ser abrazado por sus dos colegas y por la esposa del corregidor de Querétaro, los presentó con el antiguo militar dueño del rancho y con su familia, invitándoles como en casa propia a entrar a la pieza inmediata a la cocina, hecha de adobe con techo de zacate, en donde había una mesa coja y varias sillas desconchinfladas y que era el sitio que servía de comedor, recámara y sala de recibo.
            
—Ahora, dijo Michelena, mientras nos preparan el almuerzo, nosotros podremos tratar cómodamente aquí nuestros asuntos. Toda esta gente es nuestra en cuerpo y alma, y por aquí cerca tenían ya listas algunas armas con las cuales hubieran debido ayudarnos, si la fatalidad......
            
Aquí se detuvo Michelena, y luego con todo el encono qué le producían sus recuerdos, agregó:
            
—No la fatalidad, la perfidia de unos, la cobardía y la estupidez de otros, son las que han tenido la culpa de que un golpe que estaba tan bien preparado y que tenía tantos alcances, hubiera fracasado.
            
En seguida refirió a sus interlocutores punto por punto todo lo que ya sabemos, terminando con estas palabras su relación:
            
—Vdes. podrán figurarse cómo estaría a estas horas de incendiada la Nueva-España, si el capitán Iturbide nos hubiera sido leal y si Correa no tiene la infeliz ocurrencia de irnos a delatar en el confesonario.
            
—De seguro que una revolución hecha con tan buenos elementos nadie la habría contenido, dijo Allende sumergiéndose en un abatimiento profundo.
            
—Yo estuve tan ansioso en esos días, exclamó con ímpetu Abasólo, que por poco me lanzo con mis jinetes a la pelea. Me parecía que nos estábamos durmiendo.
            
—No hay que abatirse por ese revés, dijo animosamente la corregidora, si no fue ayer, será mañana.
            
—Mañana va ser mucho más difícil, murmuró Michelena.
            
—Me parece que ha entrado mucho resfrio en nuestra gente, dijo Allende en apoyo de aquella idea.
            
—Yo siempre estoy dispuesto, contestó Abasólo, lo mismo los que están comprometidos conmigo.
            
—Amigos míos, exclamó con entusiasmo la corregidora, yo no soy más que una humilde pecadora, y por lo mismo no puedo decir que he sido inspirada por Dios ni que los ángeles se me han aparecido; pero sí que tengo la persuación íntima de que nuestra causa es muy noble, muy justa y muy sarita, y tiene sin duda alguna que triunfar. Tropezará con muchas dificultades, tendrán que vencerse grandes obstáculos, acaso correrá mucha sangre; pero esta nación tiene que ser independiente. Si no hubiera capitanes tan esforzados como ustedes, ni apóstoles tan dignos de crédito como Hidalgo y todos los de más sabios sacerdotes que nos han jurado servirnos de caudillos, yo me comprometería a ponerme a la cabeza del pueblo con la seguridad de formar victoriosas legiones. El primer paso tuvo un tropiezo que no podía esperarse; ahora de nosotros depende ser cautos y prudentes. Fijemos un día y una hora sin que tengamos que vernos ni comunicarnos ninguna otra noticia, para que cada cual ocurra con lo que pueda en el momento del combate, para no estar sujeto a espionaje ni delaciones. ¿Quieren vds. que fijemos un día?
            
—Ayer estuve con el cura Hidalgo, dijo Allende, y opina porque nos estemos seis meses sin dar señales de vida.
            
—Me parece muy bueno ese descanso de seis meses, repuso Michelena, pues de esa manera se nos dejará a nosotros con alguna más libertad.
            
—Cómo! exclamó Abasólo.
            
—Ahora aunque no se nos impone un castigo rudo, explicó Michelena, lo cierto es que estaremos muy vigilados y que se tratará de imponérsenos taxativas bajo nuestra palabra de honor.
            
—Sí, sí, dijo la corregidora, el mismo león tiene el instinto de dormirse antes de despertar con más brío para arrojarse sobre su presa. Obedezcamos la insinuación del cura Hidalgo, que es entre nosotros el que tiene más talento y más experiencia, y permanezcamos sin dar ningunas señales de vida.
            
—Salvo que se nos presente una oportunidad de esas que no se presentan dos veces.
            
—Es bueno que todos contemos unos con otros, dijo Michelena, pero que cada cual quede en libertad para iniciar la revolución, cuando se le presente coyuntura, una vez que es imposible organizamos sin estar sujetos a la delación.
            
—Es justo, contestaron todos.
            
En seguida se les sirvió un sabroso almuerzo que hicieron desaparecer con mucho apetito, abrazaron a Michelena que tenía que continuar su camino, y un poco más tarde, Allende y Abasolo tomaron para San Miguel, mientras la corregidora seguida de sus dos mozos y por sendas extraviadas se dirigió para Querétaro.
            
Según lo había imaginado Michelena en el momento de ser puesto en libertad, gran parte del resultado se debía al empeño que hizo tomar Blanca a su padre para que le hablara al marqués de Rayas y a otros personajes de influencia en favor de los conjurados. Como esto iba además de acuerdo con la política del favorito, que se proponía formarse un partido poderoso con los elementos americanos, entre los que había hombres inteligentes, activos y acaudalados, fácil fue ir destruyendo todas las prevenciones hasta quedar acordado un premio a los que debía imponerse un castigo, pues que a eso equivalía dar colocación en el ejército a los que no le tenían, y dejar en sus casas tranquilos a los demás rebeldes que en cualquiera otra circunstancia menos propicia, se les hubiera por lo menos condenado a arrastrar perpetua cadena.
            
El canónigo comprendió que con una piedra mataba dos pájaros, pues que a la vez que complacía al marqués de Rayas y a otros europeos amigos de los americanos de elevada posición, daba robustez al antiguo partido de Iturrigaray, que permanecía unido con las esperanzas de poder llegar un día a hacer la proclamación de la independencia.
            
Aldonza, la prima de Blanca, que tenía tanto cariño por Miccelena, como si fuera la enamorada, luego que supo el fracaso de Valladolid, después de reunir en un cofre todas sus joyas y valores por lo que pudieran servirle en aquel conflicto, había vuelto a México y se encontraba otra vez al lado de aquella a quien quería más que si fuera su hermana.
            
Así pues en los momentos en qué nosotros volvemos a entrar a la casa de D. Ramón Cisneros, nos encontramos reunidas como en la primera vez, a las dos jóvenes y hablando del único asunto que tenía para ellas todo el interés de la situación.
            
—Pero ya no debes derramar ni una lágrima, decía Aldonza a su prima, pues ya está decidido que D. Mariano salga de la prisión y venga a presentarse a esta capital.....
            
—Yo no puedo estar tranquila mientras no lo vea.
            
—Dudas acaso?...
            
—No de mi cariñoso y buen padre que siempre me dice la verdad, ni del marqués de Rayas y los demás respetables señores, que con tan buena voluntad nos han ayudado a conseguir el perdón de los presos, sino de la Audiencia temiendo que vaya a contrariar las disposiciones del virrey, y que haga volver a la prisión a los actores principales de la conspiración, entre los cuales se halla mi adorado Mariano.
            
—Eso no es posible.
            
—Qué no es posible?
            
—Que el virrey se vuelva atrás después de haber dictado su resolución.
            
—¿Y si se lo exige la Audiencia como lo andan diciendo?
            
—El canónigo Alfaro que es el que domina al virrey, lo sostendrá.
            
—Si no lo dejan llegar aquí, sino que del camino lo conducen a Jalapa, tal vez con el fin de encerrarlo en la fortaleza de San Juan de Ulúa......
            
—Vamos, vamos, Blanca mía esto es empeñarse en verlo todo por el lado más sombrío.
            
—Así son de negros mis presentimientos.
            
—Ya verás como D. Ramón te trae buenas noticias.
            
—Desde que le confesé mi pasión por Michelena, sin decirme ni una sola vez si la aprueba o no, mi buen padre no se ocupa más que de hacer todas las diligencias que puede en su favor.
            
—Que más aprobación quieres?
            
—No lo esperaba ciertamente, siendo él tan delicado y tan rígido.
            
—Pero tratándose de un partidario de la independencia......
            
—¡Oh! sí, sin necesitarse que existieran las circunstancias que existen, siempre se interesaría por Michelena como por un hijo.
            
—Y a dónde fue ahora?
            
—A Palacio: a tomar nuevos informes.
            
—Porque me parece oír el ruido de un carruaje en el embaldosado del patio.
            
—El debe ser entonces, dijo Blanca levantándose.
            
Y antes de que Aldonza pudiera alcanzarla llegó al cancel de fierro que cerraba la escalera, lo abrió y esperó a D. Ramón que ya iba subiendo.
            
—Me traes buenas noticias? le preguntó su hija cuando ya faltaban solo seis escalones para llegar a sus brazos.
            
—Muy buenas, contestó el Sr. Cisneros, levantando la cabeza a ver a su hija, Michelena salió ya de Valladolid.
            
Y Blanca, como hemos dicho, recibió a su padre en sus brazos y lo estrechó ardorosamente contra su corazón.
            
—Que buen padre eres! le dijo.
            
—Vaya! vaya! se conoce que quieres bien al oficialito, cuando tantas fiestas me haces solo porque hago lo que haría con otro cualquiera.
            
—Ave María! dijo Blanca riendo, ¿acaso te pones celoso?
            
—Un poquito, contestó D. Ramón abrazándola de nuevo.
            
—Cada uno tiene un lugar en mi corazón; tú ocupas el primer lugar como mi buen padre que eres, y el ocupa también el primer lugar como el hombre a quien amo.
            
—¿Tienes allí dos primeros lugares?
            
—No sé come decirlo: a ti te tengo un cariño grande, profundo, respetuoso, como si fueras para mí una Divina Providencia: te amo como a mi padre que eres, cuyo amor no tiene comparación en el mundo....
            
—Vamos entrando que allí está Aldonza esperándonos, y ya ha pasado un poco la hora de comer.
            
Entraron todos al comedor en efecto, allí refirió D. Ramón que había ido junto con el marqués de Rayas a ver al canónigo Al faro, privado del virrey, y que éste les había manifestado una carta del intendente de Valladolid, en que avisaba que todas las órdenes estaban cumplidas, y que el teniente Michelena había salido con dirección a México, de paso para Jalapa, según las instrucciones que se le habían comunicado.
            
—De suerte, dijo Blanca, que ya no debe tardar muchos días en llegar a México.
            
—No debe tardar, contestó D. Ramón.
            
—Y le permitirán quedarse aquí algunos días?
            
—Eso mismo pregunté yo al inquisidor Alfaro, y me contestó que el tiempo preciso para decirle por sí mismo algunas cosas....
            
—Algunas cosas?
            
—Sí, parece que el teniente era protegido del canónigo, quien se muestra ofendido por la conducta que fue a observar Michelena en Valladolid, después de haber depositado en él su confianza.
            
Blanca se puso como unas granas por aquel reproche que se hacía a su amante, y contestó luego:
            
—D. Mariano Michelena es hombre muy leal y yo puedo jurar que no celebró compromiso ninguno con el señor canónigo Alfaro.
            
—Al menos él se figuraría que debería gurdarle algunas consecuencias, por los favores de que lo hacía objeto.
            
—¿Y qué favor fue que le separara de su regimiento para darle un piquete de soldados con que ir a reclutar gente, como cualquier hombre oscuro que no puede servir para otra cosa?
            
—Creí entender, según me dijo el canónigo, que había mandado a Michelena a Valladolid para quitarlo de las manos de la Inquisición que quería ajustarle las cuentas.
            
—De la Inquisición? preguntó Blanca alarmada.
            
—Pero no por motivos graves, sino por algunas denuncias vagas respecto do inrreverencias cometidas frente a los templos de Querétaro.
            
—Eso sí, porque si fuera acusación de herejía en forma, el Santo Oficio tiene brazos que alcanzan a todas partes, dijo por su parte una de las tías.
            
—Ya verás como Michelena se defiende victoriosamente de cuantos cargos le haga el gobierno.
            
—Menos del cargo de conspirador, que está probado.
            
—Conspiraba en favor del mismo rey.
            
—Y son tan candorosos estos señores para creer en semejantes patrañas?
            
—No las creerán; pero eso han dicho ellos mismos en la Gacela.
            
—El teniente Michelena no necesita de abogados para defender su causa.
            
—Por qué? preguntó Aldonsa.
            
—Porque tiene dos muy buenos con Blanca y su prima.
            
Las dos rieron y la última agregó:
            
—Cuando las causas son buenas como la de la independencia de México, cualquier abogado puede ser también muy bueno
            
—¡Oh! eso sí, exclamó D. Ramón entusiasmado.
            
En esos momentos se presentó un criado diciendo:
            
—Abajo está un joven oficial que dice espera para entrar a que sus mercedes se levanten de la mesa.
            
—¡Un oficial! exclamó Blanca levantándose. Por más que hubiera querido, le hubiera sido imposible contener aquel arranque de alegría.
            
D. Ramón también lo tuvo, pero más dueño de sus acciones y de su voluntad que la joven, preguntó al mozo.
            
—¿No dijo de dónde viene?
            
—De Valladolid y afuera dejó a! asistente con los caballos.
            
—Entonces acaba de llegar, exclamó Aldonsa dando palmadas.
            
—Quietas! dijo D. Ramón con autoridad. Di al oficial que estamos comiendo, pero que llega a buena hora para acompañarnos a la mesa. Que suba.
            
Blanca se precipitó al cuello de su padre que estrechó con ternura, y le cubrió de besos la frente y las mejillas.
            
—Ahora a tu asiento, le dijo éste gravemente y cuidado con faltar a la circunspección.
            
Pocos momentos después se presentó en la puerta del comedor D. Mariano Michelena, el teniente antes del famoso regimiento de la Corona, vestido ahora con un humilde traje de paisano propio para el camino. D. Ramón se levantó y le tendió la mano. El joven la estrechó con efusión y quiso llevarla a sus labios.
            
—Que es eso? preguntó Cisneros con entonación grave.
            
—Señor.... mi gratitud.....
            
—Nada de gratitud, Señor Michelena, puede vd. seguir saludando a las señoras que mucho han deseado volverlo a ver sano y salvo.
            
D. Mariano se dirigió a Blanca y Aldonsa que estaban, la primera roja como una amapola de amor y de gusto, y la segunda pálida con una palidez interesante por la emoción, y les estrechó respetuosamente la mano. Blanca lo retuvo un momento más diciéndole en breves palabras que lo que decía su padre era la verdad, pues nada deseaban tanto como volverlo a ver sano y salvo en aquella casa en donde se le profesaba tan grande estimación.
            
Michelena dio las gracias y luego fue a ocupar un asiento que le designó D. Ramón en frente de Blanca.
            
Fue necesario que se le lucieran grandes instancias para que se resolviera a tomar la sopa, pues según decía, en el camino había satisfecho aquella necesidad hacía muy pocas horas,
            
—Mi objeto, decía, solo era saludar a vdes. de paso para mi alojamiento y volver esta noche.
            
Las dos cosas pueden hacerse, contestó D. Ramón, ahora come y a la noche cena vd. con nosotros.
            
—Señor! exclamó Michelena aturdido.
            
—Acaso no sigue vd. su marcha mañana?
            
—Bien pudiera ser.
            
—Pues entonces apenas hay tiempo para que, entre el rato que esté vd. con nosotros ahora, y en el que esté a la noche, nos haga el relato de sus aventuras.
            
—Estaba ansioso de cubrirme de gloria, exclamó impetuosamente el oficial, a la vez que dirigía una mirada significativa a Blanca, y quizás el vivo deseo que tuvimos allá de ser los primeros en ligar nuestros nombres al primer grito de libertad lanzado en nuestra patria, nos hizo cometer algunas imprudencias, a mí y a mis compañeros.
            
—No tendría vd. la bondad de contarnos cómo estuvo eso? le dijo Aldonsa.
            
—Con mucho gusto, contestó Michelena.
            
Y entonces con las más concisas palabras que pudo, refirió todos los incidentes que conocen nuestro lectores,
            
—¡Oh! exclamó Cisneros, ¡de qué pequeñas circunstancias depende el éxito de las más grandes empresas!
            
—Fue admirable lo que vdes. hicieron tan pronto, exclamó Blanca poniéndose encarnada.
            
—De todos modos, han sido vdes. unos héroes, agregó Aldonsa.
            
—¡Jesús! ¡Jesús! exclamaron las tías.
            
Si a Correa no se le ocurre confesarse a tal hora siguió diciendo D. Ramón, de seguro que vdes. levantan un ejército y consuman la independencia.
            
—Los elementos de Valladolid se perdieron, contestó Michelena, pero quedan los de Querétaro y los de toda la nación que está sedienta de libertad.
            
—Vd. cree?...
            
—Que no se necesita más, sino que haya uno que haga lo que íbamos a hacer nosotros, para que lo sigan masas de hombres armados hasta con hondas.
            
—Y también mujeres, dijo Blanca con cortedad, ¿acaso no ha de haber buenas mexicanas?
            
—¡Oh! señorita, contestó Michelena con dulzura, al sexo hermoso le corresponde cuidar el hogar.
            
Y como la comida había concluido, Michelena se retiró ofreciendo volver a despedirse.
            
Blanca luego que estuvo sola con Aldonsa se echó en sus brazos llorando:
            
—¡Qué desgraciada soy! le dijo, apenas vuelvo a ver por un momento al hombre que adoro y el destino me lo arrebata.
            
—Los hombres nacieron para luchar y las mujeres para saber sufrir, le contestó sentenciosamente su prima.
            
—Yo no quiero respirar más que el aire que él respira, yo no quiero vivir más que la vida que él vive, yo le amo con toda mi alma, Aldonsa. Sufro mucho cuando no le miro y creo que ya no tendré fuerza para soportar esta nueva ausencia. ¿Por qué, pues, el destino implacable nos reúne un momento, si ha de volver a separaos?.......
            
—Piensa, Blanca, en lo horrible que sería tu suerte, si Michelena hubiera sido castigado con otras penas........
            
—Calla Aldonza, calla......Si él hubiera muerto, yo no habría podido sobrevivirle. La vida sin su amor no puede ser más que una profunda oscuridad, una noche eterna.
            
—¿Tanto le amas? preguntó Aldonsa asustada.
            
—Sería capaz de seguirlo en su destierro.
            
—¿Qué dices?
            
—Déjame......¡estoy loca!
            
Entre tanto, Michelena habla entrado en su alojamiento, se había puesto mejores ropas y se había dirigido a Palacio. En las antesalas del virrey se encontró a un antiguo camarada que estaba de servicio, al cual le dijo:
            
—Capitán Ortiz, deseo presentarme ahora mismo a recibir órdenes de S. E. ¿Seria posible hablarle?
            
—Voy a informarme, y antes de cinco minutos estoy aquí con la respuesta.
            
El Sr. Saenz de Alfaro mandó decir a Michelena que esperara.
            
Habría transcurrido una media hora cuando se presentó un oficial y dijo en voz alta:
            
—¡El capitán D. Mariano Michelena!
            
—¿Capitán? murmuró Michelena viendo a todos lados.
            
—No hay otro más que vd., le dijo el oficial, adelante.
            
El arzobispo se encontraba arropado en su cama y el inquisidor Alfaro y su secretario, al frente de una mesa trabajando. Los tres guardaban profundo silencio, no oyéndose en la habitación más ruido que el que hacían las plumas de ave corriendo rápidamente por el papel; principalmente con los acentuados rasgos de la firma del canónigo, que según habrán visto nuestros lectores en los autógrafos era un poco historiada. Así es que cuando firmaba, el frote de las puntas de las plumas se oía por toda la habitación.
            
En la pieza anterior a este despacho, se encontraba de pie Michelena frente a un estrado vacío, en espera de que se abriera una puerta oculta, y como en aquel momento no podía saber si era observado desde alguna abertura o agujero que se encontrase en el lado opuesto de los espejos, procuraba guardar un continente desembarazado y digno.
            
Por más que había permanecido alerta procurando estar atento al menor ruido, no pudo menos de sorprenderse cuando oyó tras de sí la voz del canónigo que decía:
            
—Está aquí el capitán Michelena?
            
Alfaro se había introducido según su costumbre, ahogando completamente las pisadas. Había dejado encomendado al secretario que extendiese algunos oficios mientras iba a decir dos palabras al oficial que lo esperaba.
            
Michelena se volvió rápidamente, hizo una profunda reverencia y contestó:
            
—V. E. se equivoca; no soy capitán, sino teniente.
            
Alfaro, desentendiéndose de la observación, continuó hablando así después de sentarse en un sillón y cruzar la pierna.
            
—No esperaba yo, Señor capitán Michelena, que mis beneficios fueran pagados por vd. con tanta ingratitud.
            
—Señor,.... murmuró Michelena, no he dejado de profesar a V. E. respeto, cariño y sumisión.
            
—¿Y qué significado tienen esas abominaciones que andaban haciendo en Valladolid, aquellos oficiales que el gobierno tenía como sus más fieles servidores?
            
—V. E. ignora tal vez que el movimiento que iba a hacerse, tenía por fin sostener al gobierno.
            
—¿Contra quién?
            
—Contra los españoles que según nos dijeron, deberían entregar el país a los franceses por enemistad con el señor virrey y sus amigos.
            
—En el caso de que yo diera crédito a esa salida sospechosa, ¿no debería considerar como insensato que se pretendiera sostener al fuerte contra el débil?
            
—Es verdad, señor, pero esa insensatez íbamos a cometerla nosotros para dejar a salvo la responsabilidad del virrey.
            
—¿A salvo de qué?
            
—De las intrigas que bien sabido nos es, ponen en juego la Audiencia y su partido para derrocarlo como derrocó a Iturrigaray.
            
—También por allá se han propalado esas suposiciones?
            
—Por todas partes no se dice otra cosa.
            
—¿Qué es lo que se dice?
            
—Que los oidores están conspirando en favor de los franceses y en contra del Exmo. Sr. Lizana y sus amigos.
            
El canónigo se quedó pensativo y dijo después de un momento:
            
—¿Cuál era el plan de vdes?
            
—Puede verlo V. E. en la causa que ha remitido el intendente Terán: proclamar ante todas cosas la obediencia a Fernando VII, y preparar un ejército en el país para pelear contra los franceses.
            
—Eso es lo que se ha dicho en las declaraciones; pero en las proclamas y decretos que tuvieron tiempo de destruir por torpeza de los aprehensores, ¿qué más se proponían?
            
—Nada que no fuera de acuerdo con el actual gobierno que es el protector del partido americano.
            
—Pero el partido americano desea la independencia?
            
—La desea solo en el caso de que desaparezca en España la estirpe real, pues que si tal desgracia llegara a suceder, éste vendría a ser el reino que por legitimo derecho, se dignaría gobernar S. M. D, Fernando VII.
            
—Está bien, dijo el canónigo Alfaro dándose aires de manifestarse convencido, entonces no me he equivocado cuando aseguré a mi primo el virrey que ninguna amenaza envolvía contra nosotros la conspiración que se tramaba en Valladolid.
            
—Absolutamente ninguna.
            
—Por eso con razón me he opuesto a los terribles castigos que aconsejaba el Real Acuerdo contra los conspiradores.
            
—Bien sabíamos que la clemencia del ilustre primo el Exmo. señor, virrey nos había de favorecer.
            
—Pero como de todas maneras ha existido el conato de cometer una falta grave de desobediencia, que tal vez si se lleva a efecto causa daños en vidas y haciendas, fue necesario en primer lugar, destruir el foco de la conspiración, y en segundo lugar aplicar la pena que nos pareció menos dura a los conspiradores.
            
—No nos quejamos de olla, y antes bien estamos agradecidos.
            
—Mañana mismo recibirá vd. sus pasaportes y el dinero suficiente para dirigirse a Jalapa, en donde se establecerá nuevamente el cantón militar, mandado por un jefe en que tiene absoluta confianza el gobierno.
            
Michelena hizo una inclinación de cabeza en señal de acatamiento, y el canónigo continuó:
            
—Allí en Jalapa recibirá el nombramiento de capitán que he pedido para vd. al virrey.
            
—Señor, dijo Michelena inclinándose nuevamente y con verdadero acento de gratitud.
            
—Unica condición que en esta vez le exijo, agregó el canónigo clavando sus penetrantes ojos en los del oficial, es la de que no ha de volver a conspirar ni por este principio ni por el otro, sin anunciármelo, para que conspiremos juntos.
            
—En adelante perteneceré en cuerpo y alma a V. E.
            
—Nada más tengo que decir.
            
Michelena se inclinó con todo respeto, dio media vuelta y salió, mientras Alfaro lo seguía con la vista diciendo para sus adentros:
            
—He ganado un hombre que se hará matar por mí cuando lo necesite. Me gusta este militar y creo que hará carrera, ayudémosle.............¡Vaya! siempre tiene sus satisfacciones pequeñas el poder en medio de tantas amarguras.
            
Se dirigió en seguida al despacho en donde se encontraba ya el Arzobispo incorporado, esperándolo:
            
—Hay algo de nuevo? le preguntó al entrar.
            
—Acabo de tener una entrevista con el teniente Michelena, para quien te he pedido un nombramiento de capitán.
            
—¿Y quién es ese Michelena?
            
—Uno de los conspiradores de Valladolid.
            
—¡Ah! sí, el que había ido con la comisión de traer gente para el regimiento de la Corona.
            
—El mismo.
            
—Y qué dice?
            
Le refirió Alfaro lo que habían hablado.
            
—Han tenido razón, exclamó el Arzobispo, nosotros hemos andado tibios en prepararnos para la defensa de esta Nueva España, que no sé cómo se ha podido escapar hasta ahora del codicioso Bonaparte.
            
—Esos americanos nos han abierto los ojos respecto de los peligros interiores y exteriores que estamos corriendo.
            
—Es la verdad.
            
—Por eso necesitamos con disimulo, darles un premio en vez de un castigo.
            
—Ello es que se van a desatar contra nosotros en improperios,
            
—No les tengo tanto miedo a los dichos, como a los hachos.
            
El Arzobispo volvió a meterse entre las sábanas.
            
Mientras tanto, D. Mariano Michelena había salido de Palacio, e iba por la calle rumiando la entrevista que acababa de tener: necesitaba hablar solo consigo mismo y se dirigió o su alojamiento.
            
Su criado le salió al encuentro y le entregó una carta. La abrió luego; estaba firmada por Blanca y le decía en ella que esa tarde iría con Aldonsa, acompañadas de una tía, al paseo de la Viga.
            
—Tiene esperanzas de que la vieja se descuide y os deje hablar. Iré, dijo. Y como lo que más le preocupaba era el canónigo Alfaro, entró en su habitación, cerró la puerta, se dejó caer en una silla, y tuvo para sí este razonamiento:
            
—Tengo miedo de estar faltando a los deberes de la caballerosidad: parece que el canónigo Alfaro tiene algunos proyectos respecto de mí, y es imposible servir a dos causas tan diferentes como la que representa él y la que representan mis amigos. Desde que me mandó a Valladolid observé que me trataba con cierta distinción que no usa con los demás, y aunque no me exigió nada ni yo quedé comprometido a observar determinada conducta, parece que ya ha querido reprocharme algo de perfidia. Si me salvaba de la Inquisición, si me daba dinero en abundancia, si me mandaba a mi suelo natal en donde supone que tengo el mayor número de mis relaciones, ha sido con algún proyecto. ¿Acaso conocía mis tendencias, y quiso ponerme en el teatro que yo necesitaba para aprovecharse de mis trabajos? Pero entonces algo me habría indicado. Tal vez por no comprometerse.... ¡Y luego la circunstancia de haberse unido a nosotros algunos sacerdotes, y entre ellos dos o tres de los que desempeñan comisiones del Santo Oficio!. ... Lo que más llama la atención, es que en vez de castigársenos Se nos acuerden premios; como si no fuera cierto que hubiéramos puesto al país a fuego y sangre, si hemos logrado realizar nuestra revolución haciendo en el gobierno quizás las principales víctimas..... Tal vez creerá el pérfido inquisidor que nosotros por amor a él íbamos a proclamar que cayera la audiencia, y con ella el partido español...... Todo esto que pasa es muy singular. Ahora sí ha tenido cuidado de decirme que cuenta conmigo.. .. para qué? ¿para qué me necesita siendo tan poderoso? ¿de qué puedo servirle yo?......¡ah! sí, comprendo: quiere inutilizarme para los míos, quiere destruir mis sentimientos independientes, se propone quitarme de la conspiración, aniquilar mis compromisos anteriores.... Y lo cierto es que me encuentro en un predicamento horrible, que ahora no puedo pertenecer sinceramente ni a unos ni a otros......Cuando pensaba ir hoy mismo a fortalecer el espíritu de mis camaradas los oficiales del Regimiento, me siento ya impedido de dirigirles una palabra. Tampoco podré hacer nada en el cantón de Jalapa en favor de mi santa causa......¿Podré ser traidor a un hombre que me colma de beneficios? No, aunque menos puedo hablarle con franqueza, porque entonces me pagaría con la muerte o el presidio.... ¿Con quién aconsejarme para saber cual conducta debo seguir con D. Ramón? Pero él es hombre muy apasionado......Ya sé con quién, con Blanca, que de seguro podrá tener en cuenta los intereses de ambos.
            
Fijo en esta idea el joven teniente, esperó con ansia la hora de ir al paseo: cuando ésta llegó, mandó ensillar los caballos y luego se fue allá seguido de su asistente.
            
En la primera vuelta se encontró con el carruaje de su novia. Aldonsa fue la primera que lo vio, dio con el codo a su prima, y aquella que iba en el fondo reclinada casi, manifestando hastío, se enderezó con el semblante resplandeciente de alegría, sacó la cabeza cuanto pudo por la portezuela, y mandó la más pura y agradable de sus sonrisas al teniente. Este re cogió las riendas de su caballo, dio media vuelta y se puso a seguir el carruaje.
            
No pasó mucho tiempo sin que Aldonsa sacara la cabeza para dar una orden al cochero, éste se detuvo, y con grandes trabajos hizo dar ti la máquina que conducía una vuelta muy peligrosa, tomando la dirección del puente que da al camino para el risueño pueblo de Santa Anita.
            
Cerca de un grupo muy espeso de árboles, Aldonsa volvió a sacar la cabeza y el coche se detuvo bajando las tres señoras que iban adentro, esto es, la respetable tía y las dos primas. Michelena, luego que observó esto, hizo un rodeo, dejó las riendas de su caballo al asistente y fue a emboscarse a pie entre los arboles.
            
Las tres señoras se sentaron en la verde yerba, pero a poco dijo Blanca;
            
Voy a formar un ramo de flores silvestres.
            
Y tomando una flor aquí y otra flor allá, mientras Aldonsa entretenía a la señora mayor, refiriéndole una historia asombrosa de un caballero andante, fue aproximándose aquella hasta tocar con los árboles, detrás de los cuales permanecía emboscado el galán.
            
—Blanca! exclamó Michelena, al verla aproximarse.
            
—Chist! contestó ella, cúbrete con el tronco de ese árbol grueso, yo tengo que permanecer por aquí al descubierto, de modo que mi tía no me pierda de vista.
            
—¡Qué hermosa estás con ese traje, Blanca!
            
—Vamos hablando de lo que más nos interesa, dijo ella haciendo que seguía recogiendo flores, ¿hablaste con el virrey?
            
—Hablé con el que lo hace todo, con Alfaro.
            
—Y bien?
            
—Mañana me envía mis pasaportes, y me pondré en camino para Jalapa pasado mañana.
            
—¡Dios mío!
            
—Pera no es eso lo peor, Blanca de mi alma.
            
—Pues qué otra cosa hay?
            
—El gobierno me hace capitán y se me exige en cambio la mayor fidelidad.
            
—No habrás admitido.
            
—Rehusarme era venderme.
            
—Y qué haces ahora?
            
—Me propuse consultarlo contigo. El porvenir de ambos depende de la conducta que observe en el cantón.
            
—En qué condiciones vas a Jalapa?
            
—Me hacen capitán, me dan dinero, me dan a mandar una compañía y quieren que no vuelva a ser conspirador.
            
—En hora buena: no necesitas conspirar para ser partidario de la causa de la independencia.
            
—Consentiré en estar incomunicado de todos mis amigos, de la corregidora y de todos cuantos pueda considerar el gobierno como sospechosos; pero, ¿qué haré el día en que se me mande combatirlos en su terreno que es el dé la insurrección?
            
—No podrías cometer el horror de derramar sangre de tus hermanos.
            
—Eso es lo que yo digo; pero entonces la hidalguía me manda revelar al virrey desnudas mis inclinaciones.
            
—Guárdate de hacerlo.
            
—No me queda otro camino.
            
Blanca se quedó pensativa, y un momento después dijo;
            
—Recibe todos los beneficios que te haga el canónigo y aprovéchate de ellos, seguro de que no ha de permanecer mucho en el poder.
            
—Cómo!
            
—El marques de Rayas dijo a mi padre muy en reserva, que Yermo le había aconsejado en lo más íntimo de la amistad, que se pusiera en salvo cuanto antes.
            
—Entonces ya no vacilo, exclamó Michelena con brío, necesito encontrarme cuanto antes a la cabeza de mi compañía por lo que pudiera acontecer.
            
—Y cómo nos veremos después?
            
—Durante seis meses no habrá movimiento alguno entre nuestros amigos, porque así me lo han jurado, y en este período, sea que siga gobernando Alfaro o cualquiera otro, se olvidará lo de Valladolid, y podré pedir una licencia para venir a la capital.
            
—O yo iré a Jalapa.
            
—Tú?
            
—Crees que me negará algo mi padre sabiendo que tu amor es mi vida?
            
—¡Oh! Blanca, Blanca........ cómo podré pagarte?
            
—Ya me llaman......
            
—Tu mano, amor mío, tu mano.
            
Ella se la dio, él la estrechó contra su corazón, la llenó de besos y Blanca al partir le dijo llena de lágrimas.
            
—No soportaré otra despedida..... ¡este es nuestro adiós!
            
Dejemos por de pronto a Michelena, que si bien logra despedirse de D. Ramón Cisneros, no consigue ver por última vez a Blanca que se declara indispuesta y que en realidad no se siente con fuerzas para resistir tamaño golpe, dejémosle en camino para Jalapa y después desempeñando allí sus funciones de capitán, y demos un pequeño salto a los últimos días del mes de Abril y primeros del mes de Mayo, en los que tuvo lugar un suceso que consideramos de mucha importancia para dejar de consignarlo en nuestra relación.
            
Llegó a Veracruz el 25 de Abril el bergantín "San Francisco de Paula" salido de Málaga el 2 de Febrero, trayendo tales noticias, que el gobernador de nuestro puerto consideró sospechosos al capitán y pasajeros que servían de conductores de ellas, haciéndoles reducir a prisión a bordo lo mismo que a los tripulantes, recogiendo cuantos bultos pudieran encontrarse en una escrupulosa visita que se hizo a las bodegas y camarotes para verificar en ellos una inspección.
            
Así se hilaba entonces de fino.
            
Las noticias eran simplemente éstas: que las Andalucías habían sido invadidas por los franceses, que la junta central de gobierno se había disuelto, que la causa de España, en fin, estaba perdida.
            
El gobernador, sin encontrar en el bergantín nada que fuera sospechoso, pues era una embarcación como otra cualquiera, que había sido fletada por varios aventureros que venían a América en pos de fortuna, sin poner en libertad a nadie, con intención de conservar en secretólas tales noticias, mandó un correo extraordinario con los papeles suficientes para que el virrey pudiera formarse juicio sobre el asunto.
            
Se encontraban los dos primos como de costumbre en el despacho de los negocios, cuando una mañana entró un oficial de servicio anunciando:
            
—Correo extraordinario de Veracruz.
            
Como hacía tiempo que no llegaban buques al puerto conduciendo noticias, el canónigo exclamó:
            
—Que pase en el acto.
            
El correo fue introducido, presentó sus pasaportes, se le dio una gratificación, entregó los pliegos y salió a esperar órdenes en las antesalas.
            
El Arzobispo se incorporó en el lecho, en el cual se encontraba recostado simplemente. Alfaro separó las cortinas del balcón para ver mejor, abrió una carta, la empezó a recorrer con la vista y apenas había leído los primeros renglones, se notó que sus manos temblaban y que se ponía blanco como el papel.
            
—¿Qué hay de nuevo? le preguntó el arzobispo con ansiedad.
            
—España perdida.
            
—No, hijo mío, no puede ser....
            
—Esto dicen al menos las noticias del bergantín que llegó a Veracruz.
            
En seguida el favorito leyó al virrey todos aquellos papeles que no contenían en sustancia más que lo que hemos dicho.
            
—Y qué hacemos? preguntó después de un rato de estupor el Arzobispo.
            
—Si estuvieras fuerte, primo mío, si pudieras tener resistencia para la lucha, yo te aconsejaría que hicieras lo que pensaba hacer Iturrigaray.
            
—Qué?
            
—La independencia de la nación.
            
—Pero si aunque no queramos queda independiente de España desde que ya no hay España, murmuró el virrey con aire sombrío.
            
—Quedará independiente, pero no para que seas tú el soberano.
            
—No, ni quiero, ni puedo serlo: buscaremos un príncipe en la familia de los Borbones......
            
—¿Quieres que mande reunir al Real Acuerdo?
            
—¿Con qué fin?
            
—Con el de hacerle saber loa sucesos. De esa manera no se opondrá con irracional empeño a las medidas que consideremos oportuno adoptar.
            
—Pero si las noticias traspiran al país, corremos el peligro de ser ahorcados todos los gachupines.
            
—Pudiera ser en efecto que cobraran ánimo los americanos.... y ¿que nos importa?.....
            
—Está bien, primo, convoca la reunión del Real Acuerdo.
            
En el acto el canónigo tocó una campanilla y se presentó el secretario que trabajaba con los emplea dos en las piezas contiguas.
            
—Que para dentro de dos horas esté reunido el Acuerdo en Palacio, le dijo.
            
Y sin hablar palabra, el secretario giró sobre los talones y fue a redactar la circular respectiva. Media hora después ya estaban citados los oidores, fiscales y demás individuos que formaban el Real Acuerdo.
            
Querer describir la explosión de terror que causaron las noticias en aquellos pobres viejos luego que fueron leídas las cartas por el secretario, sería empresa más que difícil, temeraria, pues que apenas puede suponerse, considerándola confianza y tranquilidad en que vivían y la perspectiva que se les presentaba repentinamente tan envuelta en sombras y peligros.
            
—¡No puede ser! dijeron unos.
            
—¡Es imposible! dijeron otros.
            
—Como! ¿nada se nos había comunicado? preguntó el de más allá.
            
El arzobispo fue quien procuró establecer la calma diciéndoles:
            
—No hay para qué afligirse, hermanos míos, conservaremos esto como se encuentra mientras viene Don Fernando VII o cualquiera de su familia a gobernarlo.
            
—¿Y qué pasará aquí mientras viene un rey? preguntó Catani.
            
—Que nos ahorcarán los americanos, respondió Aguirre.
            
—Se necesita conservar esta noticia en el más profundo secreto, añadió Alfaro.
            
Y por fin determinaron retirarse por aquella vez a sus casas para que cada uno pudiera discurrir algún medio salvador, dándose cita para dentro del tercer día.
            
Como los dos partidos, el del virrey y el de la Audiencia vieron claro que se presentaba una coyuntura para la intriga, los días de intermedio los emplearon más que en buscar recursos para salvar la situación, en estudiar la forma más expedita de desembarazarse de los contrarios cogiéndose de aquella oportunidad.
            
El canónigo Alfaro reunió a los inquisidores y del más gentes de su confianza y les dijo:
            
—El enemigo está desconcertado con las nuevas noticias, es el momento de que establezcamos en la Nueva España un gobierno enteramente nuestro, sin dependencia alguna de ningún otro poder, ya sea que escojamos un príncipe a quien ofrecerle la corona, ya sea que se la demos a alguno de nuestros amigos de aquí que nos inspire confianza.
            
—Quién mejor puede ceñirla que el Ilmo. Sr. arzobispo? dijo Ruiz de Medina el secretario, creyendo alhagar al canónigo en su parentesco.
            
—Mi primo Javier no la quiere, contestó, y aunque la quisiera, tendrá que pensarlo mucho por sus dolencias y debilidad.
            
—Si pudiera renunciar el gobierno por pocos días dejándolo en la persona que le inspirara más confianza, murmuró Prado.
            
—No es mala idea, exclamó el favorito brillándolo los ojos con una inmensa ambición, porque mi primo es tan tímido como escrupuloso.
            
Entre tanto se menudeaban las reuniones en la casa de Aguirre y loa proyectos más audaces y más temerarios se propusieron, encaminados principalmente a arrebatar el poder a Alfaro, para que el partido europeo, enteramente unido, pudiera tener más libertad de acción.
            
—El hecho es, que tenemos que reunirnos mañana, dijo Bataller, y proponer alguna providencia final.
            
—Entretengamos la resolución en la junta de mañana, repuso Aguirre, así tendremos tiempo de madurar nuestro proyecto. Entre tanto alleguemos partidarios, veamos si podemos contar con el ejército y en último caso llamaremos a la infanta Dª Carlota Joaquina, que ha pedido el trono de Nueva España para su hijo y que corriendo vendrá a tomar el gobierno como regente.
            
Todos aprobaron lo propuesto por el oidor Aguirre.
            
En la segunda junta secreta nada resolvió el Real Acuerdo, como estaba acordado, y el arzobispo citó a una tercera reunión que debía verificarse el 4 de Mayo.
            
El canónigo por su parte había dictado órdenes a las tropas más inmediatas a la capital para que se acercaran, resuelto ya a dar un golpe de estado que pusiera la situación claramente en sus manos. Si era preciso proclamar la independencia y organizar un reino que lo pusiera a su cabeza, hasta allá iría, si tal era el parecer de los hombres de armas que habían de sostener la medida, apoyándose en el pueblo americano que vería un nuevo horizonte abierto a sus esperanzas.
            
El Real Acuerdo volvió a reunirse reservadamente el día 4, no sin que el público dejara de sospechar que algo grave en conexión con la Nueva España estaba ocurriendo. Los grupos se reunían en gran número por todas partes, y I03 correos sallan para las provincias difundiendo la alarma. De un momento a otro se aguardaba que la incógnita se despejaría, y los americanos que no estaban dormidos sino aparentemente, se decían unos a otros con el mayor sigilo, que estaba ya para sonar la hora suprema. Los más animosos limpiaban sus armas, ponían en orden sus negocios, preparaban sus caballos y se alistaban para entrar en campaña.
            
En el Real Acuerdo se propuso ya de un modo formal, que fuera una comisión a ofrecer la corona a Dª Carlota Joaquina para si o para el principe su hijo.
            
—Y si no acepta? preguntó el arzobispo.
            
—Si aceptará, contestó Aguirre, puesto que no hacemos más que acceder a una solicitud que ya tiene presentada; y si hoy variara de parecer, buscaríamos otro príncipe de España o de Portugal.
            
—Está bien, dijo Alfaro frunciendo el ceño con un desagrado que no pudo disimular, ofreceremos la corona de México a la infanta Dª Carlota y mientras se practican esos trámites, el gobierno dictará las providencias que estime necesarias para mantener la tranquilidad en estos dominios.
            
Iba a surgir nueva discusión sobre este punto, una vez que los oidores adivinaron que el favorito tenia segundas miras, cuando llegó un correo anunciando que un navío estaba ya para entrar en el puerto de Veracruz procedente de España.
            
Entonces todos los concurrentes convinieron en suspender toda determinación mientras no se supieran las últimas noticias.
            
Estas, llegando al día siguiente, echaron por tierra todos los proyectos, pues que se había establecido en España ya una regencia reconocida, la cual tenía más autoridad y más prestigio que las juntas. El primer regente era el obispo de Orense, D. Pedro de Quevedo Quintana, célebre ya por la firmeza con que había combatido los intentos de Napoleón.
            
Los sucesos siguieron precipitándose de un modo inesperado; tras estas noticias que había traído un simple correo, llegaron los decretos y diversas órdenes de la regencia, para el mejor arreglo del gobierno de Nueva España y la proclama a los americanos, en la cual se les excitaba a que eligieran diputados. Este documento contenía las generalidades de que los dominios españoles de Asia y America, formaban parte de la monarquía, que como consecuencia debían mandar representantes al Congreso Nacional; pero lo que llamó la atención de todos fue este párrafo, que sin duda era bastante para fundar cualquiera revolución y cuyas palabras encierran una confesión terrible:
            
“Desde este momento, españoles americanos, decía la Regencia, os veis elevados a la dignidad de hombres libres: no sois ya los mismos que antes, encorvados bajo un yuco mucho más duro mientras más distante estabais del centro del poder; mirados con indiferencia, dejados por la codicia, y destruidos por la ignorancia.”
            
Esta era la verdad clara que por primera vez se confesó con tanta franqueza.
            
El día 7, mientras se estaba jurando obediencia al nuevo poder establecido en España, llegaron los comisionados regios D. Juan Antonio Yandiola y D. José Luyando, de los cuales el primero se dirigió con sus instrucciones y pliegos al virrey, y el segundo fue recibido por el canónigo protegido del arzobispo D. Pedro José de Fonte.
            
Estaban como de costumbre, los principales miembros de la Audiencia reunidos en la casa do Aguirre, cuando se presentó dicho canónigo llevando el mayor gozo pintado en la fisonomía.
            
—¿Qué hay? le preguntaron algunos de los presentes.
            
—¿Qué dicen los comisionados? preguntó por su parte Aguirre, que ya esperaba algo nuevo con la llegada de aquellos personajes.
            
—Está aquí Yermo? interrogó el canónigo.
            
—No ha venido.
            
—Pues que se le llame, para que oiga las noticias que voy a dar, porque era uno de los que se atrevían a poner en duda mi influencia en la corte.
            
Un enviado corrió a traer a Yermo diciéndole que sus amigos le llamaban con urgencia.
            
D. Gabriel se presentó y entonces el canónigo Fonte desdoblando un papel con mucha calma, dijo con toda solemnidad:
            
—He aquí la orden de la Regencia para que inmediatamente entregue el virrey Lizana el gobierno a la Audiencia de Nueva España.
            
No era posible dar crédito de primas a primeras a semejante noticia, y fue necesario que el papel circulara de mano en mano.
            
—Magnífico! exclamó Aguirre, dejando estallar su alegría.
            
—¡Traidor! murmuró por lo bajo Yermo, dirigiéndose al canónigo Ponte que había recibido beneficios inmensos del arzobispo Lizana, dejándose guiar aquel por los sentimientos de honradez que le eran naturales.
            
—Hay que tener en cuenta, observó Bataller, que el regente de la Audiencia es Catani.
            
—A ese, contestó Aguirre, o lo damos de mano por viejo e inútil o lo anonadamos con nuestra superioridad.
            
Mientras tanto D. Juan Antonio Yandiola había sido recibido por el virrey, y después de manifestarle sus credenciales y de haberle contestado aquel que estaban en regla, le presentó el oficio en que la Regencia le daba las gracias por haber desempeñado el gobierno en aquellas difíciles circunstancias, y que queriendo librarlo de tan enorme peso que no iba conforme con su edad y dolencias, había tenido a bien relevarlo, encargándole que entregara el gobierno a la Audiencia que lo desempeñaría, entre tanto se nombraba un virrey.
            
Alfaro que lo que menos se esperaba, era esto, tomó el papel lo leyó por dos veces temblando, y dijo sin poder contener su indignación:
            
—Esos miserables han sido atendidos mejor que nosotros. Bien, agregó a pocos momentos, quieren perder a Nueva España.... pues que con su pan se lo coman. Primo, ya nada tengo que hacer aquí.
            
Y sin oír razones salió de allí hecho una fiera.
            
Al atravesar los corredores todos los palaciegos le volvían la espalda, nadie se le inclinaba al paso como antes. Era que la Audiencia se había apresurado a esparcir la noticia de la caída del Arzobispo.
            
El día siguiente que fue el 8 de Mayo de 1810 entró a funcionar la Audiencia, y Lizana se retiró a su arzobispado echando pestes contra los intrigantes, a pesar de su mansedumbre. ¿Qué mucho si renegaba de su ancianidad que no le permitía tomar inmediata venganza de Yermo y de Fonte que era de quienes creía recibir el golpe?
            
Ese día fue de besamanos y de holgorio, de repiques, de cohetes y de borrachera; pero al día siguiente que comenzó a obrar el nuevo gobierno, los señores oidores se despacharon con la cuchara grande, repartiéndose entre ellos la superintendencia de la real hacienda, la subdelegación de correos y todos los oficios lucrativos. Solamente para despachar la parta militar, acordaron que se consultaría con una junta compuesta de cinco jefes de graduación.
            
Después de haberse organizado como tuvo por conveniente este nuevo gobierno, tomando posesión del palacio de los virreyes, de sus rentas y de todo lo que a ellos pertenecía, se quedaron al lado del regente Catani, Aguirre y Bataller para auxiliarlo, ya que era también un anciano achacoso como el arzobispo, en lo que se le ofreciera, pero en realidad para cuidar que no se le acercaran gentes extrañas que procuraran influenciarlo como había sucedido también con Lizana.
            
—Ahora ni Yermo, ni Rayas, ni Azcárate, ni Bodega, ni ninguno más meterá la mano en el gobierno, había dicho Aguirre al oído de Bataller, ahora nosotros solos hemos de gobernar a nuestro antojo.
            
—Y el canónigo Fonte?
            
—Ya trabajaremos porque se le nombre obispo y en seguida arzobispo: cada cual en su lugar y en su profesión. Los soldados a sus armas, los sacerdotes a su iglesia.
            
Luego estando en consejo privado los tres oidores presididos por el regente, dijo Aguirre:
            
—Necesitamos no quedarnos atrás respecto de auxilios a España, y si es posible, aventajar a los virreyes. Por de pronto debemos mandar el dinero reunido con los donativos para armamento de Nueva España, y para el vestuario del Ejército que asciende a más de un millón, y luego trataremos de sacar los veinte millones que se tienen ofrecidos.
            
—Veinte millones no los sacamos ahora, ni aunque crucifiquemos a las gentes, dijo Bataller.
            
—Tanto más, agregó Catani, cuanto que según he visto en los pliegos que manda la Regencia, debemos pagar diez millones a Inglaterra en letras que ha girado contra el gobierno de Nueva España.
            
—Diez millones? preguntó Aguirre sorprendido.
            
—Que España da a Inglaterra para pagarle la eficaz ayuda que está prestándole en la guerra contra Napoleón.
            
—¡Ah! no lo sabía.
            
—Supuesto que tienen que pagarse diez millones de pesos a Inglaterra, dijo Bataller, ya no estamos obligados sino a reunir otros diez millones para completar veinte.
            
—Yo entiendo que nuestro ofrecimiento, de mandar veinte millones para sostener a nuestros ejércitos en España, subsiste todavía aunque tengan que pagarse los diez millones por cuerda separada.
            
—Por qué? preguntó Catani.
            
—Porque son dos negocios distintos.
            
—En habiendo los millones! contestó aquel haciendo un movimiento de hombros significativo, que se vayan.
            
—Entonces vamos a nombrar la junta que se había proyectado en representación de los consulados de México, Veracruz y Guadalajara.
            
—D. Gabriel de Yermo y el conde de la Cortina por el de México, dijo Catani.
            
—D. José Ignacio de la Torre y D. Pedro Miguel de Echeverría por el de Veracruz, agregó Bataller.
            
—D. Juan José Cambero y D. Eugenio Moreno de Tejada por el de Guadalajara, concluyó Aguirre.
            
—Aprobado, contestaron los demás.
            
Se hicieron otros nombramientos, se dictaron otras disposiciones de poca importancia y se disolvió la pequeña junta de gobierno, citándose para el día siguiente.
            
Pero como por reducido que fuera el número de personas, reinaban entre ellas antiguas predisposiciones, desde luego comenzaron a tomar desarrollo las conspiraciones en su seno mismo, dividiéndose el Real Acuerdo en dos partidos representados por las personalidades de Catani y Aguirre. Cuando éste último salió de Palacio e iba conversando con Bataller, le decía:
            
—No creo que vamos a poder marchar con este anciano a la cabeza del gobierno: tiene ideas raras, tiene caprichos intolerables, por los cuales hay que pasar o romper.
            
—Por ahora ha accedido a todo lo que le hemos propuesto.
            
—Pero a la fuerza y arrebatándonos a veces las determinaciones, como en designar personas antes que nadie para hacer los nombramientos: mañana o pasado mañana, ha de querer gobernar él solo sin nuestra intervención.
            
—Pero ya se convencerá de que él solo no es la Audiencia.
            
—Tengo una idea que creo podemos aprovechar, para impedir que siga sirviendo de obstáculo.
            
—Cuál?
            
—Proponer reservadamente a la Audiencia que se le jubile.
            
—Sería audaz proponer semejante cosa.
            
—En llegando a contar con la mayoría de los votos....
            
—A mí no me asusta el proyecto, y aun lo defenderé en caso preciso, alegando la mucha edad de Catani, sus enfermedades, sus largos servicios que necesitan ya ser recompensados con el reposo y con el dinero que basté para su subsistencia, sino que temo que no sea aprobado por la Regencia.
            
—Cuando la Regencia resuelva ya vendrá nombrado el nuevo virrey y nosotros habremos podido gobernar sin dificultades.
            
—Por mi parte estoy dispuesto a todo.
            
—Gracias, le dijo Aguirre estrechándole la mano; y como en la esquina a donde habían llegado debían separarse, agregó:
            
—Si su señoría quisiera venir a comer a casa.
            
—Mil gracias compañero, contestó Bataller, pasaré después de la siesta.
            
—Hasta luego pues.
            
—Hasta luego.
            
Apenas salieron del Palacio, o mejor dicho, de la sala de acuerdos los oidores Aguirre y Bataller, fue empujada con mucho tiento una pequeña puerta que daba a los departamentos interiores, y apareció en el dintel el oidor Bodega.
            
—Entra, le dijo Catani, estoy solo.
            
—Sí, ya vi que se fueron esos picaros que quieren hacerse del gobierno.
            
—No me han dejado respirar.
            
—Yo te vi lleno de angustias oponiéndote a sus pretensiones.
            
—Qué me aconsejas?
            
—Si es preciso luchar, luchar; pero no te dejes arrebatar las preeminencias que te dan las leyes.
            
—Es que ellos quieren hacerlo todo.
            
—Llama al secretario del virreinato, ordénale los acuerdos y manda solo en consulta al Real Acuerdo las cosas de difícil resolución. Creo que es lo más conveniente.
            
—No reparas tú en que no soy el virrey, sino simplemente el regente de la Audiencia.
            
—Si, el regente que en el seno de la Audiencia misma disfruta de más autoridad que los demás.
            
—Para resolvernos a algo necesitamos contar los votos.
            
—Revístete de la mayor energía, imponte, y tuyos serán todos los votos, yo me comprometo a reunírtelos.
            
—De veras?
            
—Hazte temer de los oidores siquiera un solo día...
            
—Ay! estoy tan viejo, murmuró Catani dejando caer los brazos desvanecido.
            
La lucha siguió sorda por algunos días entre los dos partidos que podían llamarse el uno de la moderación, y el otro de las exageraciones, pues que Aguirre y los suyos con el afán de quitarse estorbos, querían que la Junta de seguridad llevara a la cárcel a to dos los sospechosos, y suprimiera enemigos hasta que quedara completamente despejado el campo, lo cual estuvieron resistiendo los de Catani, temiendo que en el estado en que se encontraban los ánimos viniera a producirse la insurrección.
            
Entonces Aguirre convocó a aquéllos de sus partidarios con quienes podía contar a todo trance, y con el mayor atrevimiento les habló así:
            
—Señores, según estamos de divididos en el Consejo, esto no es gobierno ni se puede seguir una marcha fija y determinada. Catani y los suyos se aprovechan de todas las veces que están solos para dictar medidas a su antojo, nos consultan solo lo que no tiene ninguna importancia, y nos dejan pequeneces que no sirven más que para ponernos en ridículo a los ojos de los americanos y de nuestros mismos compatriotas. Cuando nosotros proponemos algo útil y conveniente, siempre se encuentra el modo de diferirlo o de rechazarlo, sin exponer razones, y de esa manera los actos públicos se resienten de flojedad y el respeto a la autoridad va relajándose, de una manera que yo veo alarmante. Por lo que he venido en formular una proposición que espero sea aprobada por vdes.
            
—Cual? cual? dijeron varias voces.
            
—Esta: que haciendo uso de las facultades que han traído los comisionados regios, otorguemos a Catani su jubilación en vista de que por su edad de ochenta años y los achaques consiguientes, no se encuentra hábil para sostener la pesada carga que llevan sus hombros.
            
Estas palabras cayeron sobre los concurrentes como una bomba, y considerando audaz en grado sumo lo que proponía Aguirre, se vieron unos a otros espantados y como resistiéndose a dar crédito a lo que oían.
            
—O adoptamos este partido, o nos perdemos, agregó Aguirre, con energía.
            
El primero que salió del estupor fue Bataller, el cual dijo:
            
—Yo sería el primero en aceptar el proyecto, si no lo viera rodeado de graves inconvenientes.
            
—Cuáles?
            
—En primer lugar, los comisionados regios no tienen facultades tan amplias.
            
—Nosotros testificaremos que las ampliaron por necesidad.
            
—El regente Catani ejerce el primer grado en el poder, por disposición suprema de la Regencia.
            
—Ese argumento tiene muchas contestaciones, exclamó Aguirre con altanería.
            
—Desearía escucharlas.
            
—Quién ha nombrado a la Regencia? ¿Acaso dimana de la voluntad del monarca? ¿No la fuerza de la necesidad ha obligado a los españoles a darse un gobierno provisional? ¿No podríamos nosotros en la Nueva España, con el espíritu que nos es conocido de querer conservar este dominio a todo trance para la corona, instalar un gobierno fuerte y respetable?
            
—Sería ir al extremo que castigamos en Iturrigaray y que nos hizo ver peligros en el gobierno de Lizana.
            
—Pero sin necesidad de ir tan lejos, continuó Aguirre, nos basta considerar que la Regencia no ha investido de autoridad a la persona de Catani, ni sabe quizás que existe tal Catani entre nosotros.
            
—Es cierto que no hace mención de su nombre, pero es el Regente de la Audiencia de Nueva España por voluntad del trono.
            
Los demás dijeron que las observaciones de Bataller les parecían justas, y Aguirre entonces expuso su plan en otra forma:
            
—Pues hagamos que los comisionados regios pidan a la Regencia que jubile a Catani.
            
—Y nosotros mismos escribiremos apoyando sus razones, agregó Bataller.
            
Una vez que esta resolución quedó adoptada, la pusieron en planta desde luego mandando un agente eficaz que se encargara de ir a Cádiz, en donde se encontraba la Regencia española ejerciendo sus funciones, no sin luchar con tremendas dificultades.
            
Bodega y Calderón entre tanto procuraban reforzar su partido, atrayéndose al arzobispo, que estaba muy resentido con Aguirre y los suyos, a los inquisidores y a todos los que habían servido de eficaz apoyo a Iturrigaray, procurando en lo posible no exasperar a los americanos, que siempre estaban siendo las víctimas expiatorias de unos y otros.
            
Cuando el canónigo Fonte observó todas aquellas alianzas y que ya nadie se acordaba de él, que había sido el héroe principal en la jornada, que había dado por resultado el hundimiento de Lizana, fue y se presentó en la casa de Aguirre,
            
Como siempre los traidores y los malagradecidos inspiran repugnancia, el oidor decano lo recibió con frialdad.
            
—Vengo, dijo Fonte, no a recibir el premio de mi trabajo, cuya eficacia están palpando ahora los que ejercen el poder, sino a prestar un nuevo servicio.
            
—Ah! exclamó Aguirre creyendo que aquel iba a hacerle una importante revelación, puede decir su señoría.
            
—Sé que ha marchado o está para marchar un agente encargado de pedir la jubilación de Catani....
            
—Quién lo dice? preguntó alarmado el oidor.
            
—Entre los amigos no hay secretos....
            
—Es verdad, contestó aquel bajando la cabeza.
            
—Dudo que en Cádiz se haga mucho lugar el comisionado, si no lleva unida a sus pliegos una carta mía......y vengo a entregarla.
            
—En qué estábamos pensando? murmuró Aguirre ¡oh! gracias, gracias.
            
—Pero antes necesito que me conste que el agente lleva también cartas en que se hable de mis méritos, por los comisionados regios y los principales oidores.
            
—Diciendo?......
            
—Diciendo que se me nombre obispo y que se me proponga a Roma para cuando quede vacante el arzobispado por la muerte de Lizana.
            
Aguirre hizo un gesto espreslvo, y el canónigo continuó inmediatamente:
            
—Esto podría hacerlo yo mismo, pero por delicadeza.....
            
—Es justo, contestó el oidor, irán las cartas.
            
Cuando el canónigo se aseguró de que se cumplirían fielmente sus deseos, dijo despidiéndose de Aguirre:
            
—Ahora si, ya no me importa que me niegue el saludo mi antiguo protector el arzobispo.
            
—Qué canalla! murmuró Aguirre cuando aquel bajaba la escalera.
            
Como los partidos no estaban bien definidos, ni el gobierno sistemado, ni se contaba con que el poder de la Audiencia fuera permanente, las ligas que se formaban no tenían solidez y los secretos no se guardaban con fidelidad, así es que no faltó quién dijera al viejo Catani la intriga que se había urdido en su contra.
            
—¡Qué malvado es Aguirre! exclamó temblando de cólera, cayendo desplomado a tierra con un ataque ceroso, que le obligó a guardar cama por algunos días.
            
—Ahora podemos aprovechar el tiempo, dijo Aguirre a sus compañeros.
            
Y como era el oidor decano entró a presidir la Audiencia, y a ejercer las atribuciones de regente.
            
De la misma manera se puso al frente de la junta de seguridad, que ya no daba a la sazón señales de vida, y dictó a nombre do ella los siguientes acuerdos:
            
Orden para continuar la causa empezada contra los conspiradores de Valladolid.
            
Orden para quitar del servicio militar a los oficiales complicados en la conspiración, que habían sido agraciados por el virrey anterior, en vez de recibir el castigo correspondiente a su enorme delito.
            
Orden para mandar presos a San Juan de Ulúa a los que aparecieran como principales cabecillas.
            
Orden para que se vigilara estrechamente a todos los individuos que se habían hecho sospechosos en Querétaro.
            
Y orden principalmente para hacer salir fuera de Nueva España a todos aquellos que manifestaban inconformidad con el gobierno.
            
—¡Jesús! exclamó D. Ramón Cisneros, luego que vio los decretos en la Gaceta, ¿como voy a dar a Blanca semejantes noticias?
            
No tardó Blanca en saber, sin que su padre tuviera que decírselo, pues las noticias malas siempre tienen la virtud de abrirse paso aun entre verdaderos obstáculos, que su amante había sido llevado de Jalapa en donde se encontraba libre, a uno de los horribles calabozos de San Juan de Ulúa, en donde tal vez se le cargaría de cadenas.
            
Una de las tías fue la que cometió la impertinencia de decírselo a quema ropa, y la joven cayó falta de conocimiento en los brazos de su prima Aldonsa. Cuando se hubo recobrado un poco, exclamó:
            
—Ya lo vea? Por eso mi corazón no estaba tranquilo; por eso dije yo cien veces a mi padre que Michelena debía ponerse al abrigo de toda venganza, saliendo de estos dominios de los españoles y yéndose a un país extranjero.
            
Y sin lograr Aldonsa calmarla con sus palabras cariñosas a que procuraba imprimir consuelo, vio que se le arrancó de sus brazos dirigiéndose como loca a las habitaciones de D. Ramón Cisneros.
            
Este la vio entrar llorosa y adivinó desde luego de lo que se trataba; también él se sentía horriblemente afectado.
            
Blanca se echó a sus pies llorando, y exclamó entre sollozos:
            
—¡Ya ves, padre mío, cuán desgraciada soy!
            
—Lo sé y lo deploro, hija mía, contra el abuso de la fuerza no hay más que el exceso de la resignación.
            
—No, no: yo no me resigno, no puedo resignarme.
            
—¿Y qué recursos podemos tocar con los hombres que gobiernan ahora? El mismo marqués de Rayas que es un hombre tan respetable y tan considerado de todos, ha tenido que ocultarse para no ser víctima de la hidrofobia de los oidores.
            
—Tú no me negarás el favor que vengo a pedirte.
            
—Si acaso es posible.... si está en mi mano....
            
—Si lo es.... si puedes....
            
—Habla.
            
—Llévame a Veracruz!
            
D. Ramón se levantó como impulsado por un resorte y con ojos asombrados y sin poderse dar cuenta de aquello todavía, repitió:
            
—A Veracruz?......
            
—Sí, contestó la joven con entonación vigorosa.
            
—Sabes lo que dices?
            
—Lo sé, y lo repito. O me llevas, o me dejas partir a Veracruz inmediatamente. Quiero estar cerca de Michelena, para ayudarle en sus necesidades, para protegerlo en lo que sea posible.
            
—Pues entonces no sabes que los presos que entran a la fortaleza de Ulúa están allí incomunicados del resto del mundo, como si se hallaran dentro de una tumba?
            
—Ya estando allí nosotros, el dinero hará lo demás.
            
—Pobre ilusa! exclamó D. Ramón meneando la cabeza y mirando a su hija con lástima.
            
—Si en la política se usa abandonar a los amigos su suerte, dijo Blanca con ironía llena de dolor, el corazón de amante me aconseja, me impulsa, me arrastra a hacer algo por ese hombre a quien he causado desgracia.
            
—Tú?
            
—¿Acaso pensaba él en la independencia? ¿No vivía tranquilo en su regimiento sin pensar en política?
            
—Ha cumplido con su deber.
            
—Yo no me levanto de aquí mientras no me ofrezcas llevarme a Veracruz. Tú eres mi buen padre, y no querrás ver morir de dolor a tu querida hija.....¿no dices que me amas como a tu propia existencia?
            
—Más, mucho más, Blanca.
            
—Y me quieres ver morir?
            
—No, nunca, jamás.
            
—¡Ah! pues moriré de melancolía, moriré de desesperación, moriré loca, si me privas del triste consuelo aunque sea de estar cerca de Michelena.
            
—Siéntate y vamos razonando.
            
—Pero yo estoy serena y puedo pesar la razón.
            
—El amor no razona, el amor es ciego.
            
—Vdes. los hombres se abandonan unos a otros, y en la política no tienen más máxima que el más negro egoísmo.
            
—No sabes lo que dices; precisamente los amigos de la independencia en esta capital, están celebrando juntas y allegando recursos para tentar medios que conduzcan a la salvación de los presos.
            
—Yo sola haré más que todos.
            
—Cuando ellos hayan fracasado, tal vez.....
            
—¿Entonces no me concedes la gracia que te pido?
            
—No te la niego ni te la concedo todavía. Reflexiona.
            
—Dime cuáles son las dificultades que detienen tu resolución, y yo las venceré.
            
—Pienso en lo que llegarán a creer de nosotros las gentes......
            
—Acaso pueden figurarse cuál es el objeto que nos lleva? Diremos que vamos a paseo, a negocios, a lo que quieras y te creerán porque nadie ha de suponerse que tenemos que ver en lo más mínimo con los desgraciados que ocupan la prisión.
            
—¡Ah! y si los oidores llegaran a sospecharlo....
            
—¿En qué podrían fundar sus sospechas?
            
—La Inquisición tiene espías por todas partes.
            
—Pero la Inquisición no está a favor de la Audiencia.
            
—Yo creo que lo más bueno era hacer aquí una revolución contra Aguirre: tentado me veo a mover elementos cuanto antes para destruir a ese monstruo, vergüenza de la humanidad.
            
—No, no; yo te juro que no tendrás que correr ningún peligro siempre que partamos a Veracruz.
            
—¿Y qué intentas hacer allí?
            
—Estar cerca de Mariano Michelena.
            
—Y eso es todo?
            
—Al estar cerca haré cuanto esté en mi mano para que le lleguen los elementos y toda clase de objetos de comodidad que pueda desear y que sean compatibles con su situación.
            
—Es justo lo que pretendes, Blanca, es muy justo: nosotros no debemos abandonar a ese hombre a quien hemos precipitado a la revolución más pronto de lo que se debía. Aparte de ser partidario de nuestra misma causa, es nuestro amigo, y aparte de ser nuestro amigo, se puede considerar como tu prometido....
            
—Le he jurado ser suya o de nadie.....
            
—Bien, bien, lo comprendo todo; pero creo que no hay precisa necesidad de que vayamos nosotros mismos a Veracruz.
            
—Si no vamos me verás languidecer y morir de tristeza.... creerá que he sido una mujer desleal, cobarde, indigna y sin corazón, si no voy a mitigar en lo que me sea posible las angustias que ese hombre sufre por mi culpa.
            
—Por tu culpa?
            
—¿No cien veces te he dicho que yo le exigí para darle mi amor que se hiciera revolucionario?
            
D. Ramón inclinó la cabeza si no convencido, al menos emocionado, y contestó estrechando con ardor una de las manos de su hija:
            
—Ven a mis brazos.
            
—¿Vamos a Veracruz?
            
—Iremos en caso de que no consiga hoy mismo que salga Michelena de aquella fortaleza.
            
—¿Qué vas a hacer?
            
—Voy a tentar lo imposible.
            
—Dime, dimelo....
            
—Voy a que Fagoaga me acompañe a ver a los comisionados regios que según dicen se encuentran llenos de facultades; voy a consultar el caso con el arzobispo; a hablar con Alfaro; en fin, a mover cuanto pueda moverse.
            
—¿Y si de aquí a la noche no has conseguido nada?......
            
—Mañana empezamos a alistarnos para salir dentro de ocho días.
            
—Buen papá! exclamo Blanca, colgándose del cuello de D. Ramón y cubriéndole las mejillas de besos.
            
El pobre padre cuando logró desasirse de los brazos de Blanca y se dirigió por el corredor...... iba llorando!
            
¿Qué había de conseguir el buen D. Ramón a pesar de su dinero y de sus buenas relaciones, cuando estaban en aquellos momentos en todo su furor dominando los odios de partido? Figoaga le contestó que era enemigo de Aguirre y que por lo mismo sería contraproducente que pretendiera hablarle en favor de alguna persona, pues que serviría para hacerlo más sospechoso y más aborrecible a los ojos del poder. El arzobispo le aconsejó que no intentara nada, que Aguirre, que era el alma de la Audiencia, era hombre de perversos sentimientos e incapaz de condolerse de ninguna angustia, ni acceder a prestar el más insignificante servicio.
            
—Sé que el canónigo Fonte influye en el ánimo del oidor, exclamó D. Ramón, y que ese canónigo es protegido por S. Illma.
            
El Arzobipo se puso más tembloroso con la rabia, apretó el báculo que tenía en las manos con todas sus fuerzas, y dando a sus ojos la expresión de una sublime cólera y a su voz la energía de que era capaz, exclamó;
            
—Fonte es un miserable!
            
—Dios mío! dijo D. Ramón enclavijando las manos.
            
—Es el más inmundo de los hombres, continuó diciendo Lizana. Yo lo traje con mis recursos a esta Nueva España, yo lo fui elevando grado por grado hasta la dignidad de canónigo, aunque sin tener las luces necesarias ni los debidos merecimientos, yo compartí con él mi casa, mi comida y hasta mi lecho, ¡y me ha traicionado! me ha vendido, y hoy mismo está deseando mi muerte para ser mi sucesor en la silla arzobispal.
            
—¡Jesús!
            
—¡Oh! es un negro!.... es un infame.....
            
Y el prelado fue sobrecogido de un síncope, por lo que tuvieron que meterlo en brazos a su lecho los familiares que se encontraban cerca, teniendo que salirse de allí azorado el pobre D. Ramón.
            
Todas las puertas se le cerraban, en todas partes se le decía que Aguirre era un hombre de fuertes pasiones y de ánimo inquebrantable, cuando como oidor dictaba alguna medida que creía justa y legal.
            
En aquellas circunstancias obraba en parte el miedo que se seguía teniendo a todos los oficiales que habían intentado echar la chispa sobre una materia combustible que podía inflamarse rápidamente, obraba la precaución de tener más seguros a los hombres que por entonces aparecían más peligrosos, y obraba más que todo, el espíritu de deshacer lo que se había hecho contra el partido español en el gobierno del Arzobispo; de suerte que aunque la Audiencia o mejor dicho, el oidor Aguirre que era el que dominaba la situación, no conociera ni tuviera prevención especial contra Michelena y sus compañeros, bastaban las consideraciones dichas, para creer que sería imposible obtener la revocación de ese decreto. En aquellos momentos hubiera sido mucho más fácil inclinarlo a una medida de rigor, como por ejemplo, la de mandar decapitar a los conspiradores de Valladolid, que hacerlo dar un paso atrás queriendo imprimir impulso a su corazón hacia la benignidad.
            
D. Ramón, sin intentar ya nada, esperó a que se hiciera de noche para volver a su casa, y al llegar a la esquina se detuvo a pensar lo que iba de decirle a Blanca.
            
—La he de engañar yo?.... eso no podré hacerlo, se dijo, y tendré que decirle la verdad, la triste verdad: la situación de Michelena es grave, muy grave. La causa va a seguirse, y como tanto él como sus compañeros han confesado su delito, esto es, que iban a empuñar las armas contra el gobierno establecido, aunque invocando el nombre de Fernando VII, serán condenados a muerte sin remedio alguno.... Pero no, esto no lo sabrá ella.... sería matarla. Entonces ¿debo acceder a la locura del viaje a Veracruz? ¿Con qué objeto? ¿Qué ha de conseguir la infeliz si todo aquello está cercado do montañas de agua, de horribles peñascos, de cañones, de guardias y del vómito negro que diezma a los prisioneros y a los que osan acercárseles.....No es posible llevarla a correr estos peligros sin ninguna necesidad. Lo que se pudiera hacer por Michelena allá, se puede hacer desde aquí: escribir a algún amigo comerciante que le proporcióne los fondos que necesite en caso de que sea permitido, y que le ministre los elementos que puedan hacer menos rigurosa su cautividad.
            
Fuerte con estos argumentos dio dos aldabazos a la puerta, le abrieron, subió, y vio a Blanca que en lo alto de la escalera estaba ya esperándolo.
            
—Y bien, le preguntó ¿qué has conseguido?
            
—Nada! le contesto D. Ramón.
            
—Ya me lo suponía. Seguramente se quiere llevar hasta el último extremo la venganza.
            
—No hay venganza ninguna. Quieren que se siga una causa a la que se le había echado tierra por la benignidad del arzobispo.
            
—Llámale como quieras, pues para llegar al fin que se proponen, todos los caminos son lo mismo.
            
—Entremos a una pieza en donde podamos hablar.
            
Y D. Ramón encaminó a su hija, llevándola abrazada, a la sala principal que estaba abierta.
            
—Ahora siéntate y escúchame.
            
Se sentó Blanca, hizo lo mismo D. Ramón, y en seguida le refirió punto por punto lo que había hecho en el día, concluyendo con exponerle su nueva idea de servirse de un comerciante de Veracruz para lo que se ofreciera.
            
Blanca lo estuvo oyendo con la mayor atención, y cuando hubo concluido con aquella extraña proposición, le dijo:
            
—Pero no es eso lo que habíamos convenido.
            
—¿Qué quieres decir?
            
—Que cuando te has ido a tocar esos recursos, me has dicho: si para esto noche no consigo que Michelena pueda salir de San Juan de Ulúa, de aquí a una semana salimos para Veracruz.
            
—Es verdad.
            
—Pues entonces?
            
—Cuando se ha tomado una resolución puede modificarse por una idea nueva que pueda ser mejor.
            
—Y crees que un amigo de negocios, que un comerciante podrá tener el menor interés en servirnos en un negocio en que lo principal será el natural temor de comprometerse?
            
—Yo, por mí, cumpliría un encargo semejante que me hiciera cualquiera persona de mis relaciones.
            
—Y si eras enemigo de los independientes?
            
—¡Ah!
            
—De quién podrías tu fiar en Veracruz?
            
—De muy pocas personas en efecto.
            
—No hay que pensar en hacer encargos, sino en cumplirme lo que me tienes prometido.
            
—Está bien, murmuró D. Ramón rechazado hasta sus últimos atrincheramientos.
            
—Ahora déjame a mí el arreglo de todos los preparativos, y te juro que estarán hechos en tres días.
            
—Por mi parte una vez resuelto el viaje, cuanto más pronto mejor.
            
—Gracias, mi buen papá, gracias. Ya sé que este inmenso sacrificio que tanto te cuesta, lo haces solo por tu hijita a quien no quieres ver morir.....verdad?
            
—¡Oh! si no fuera porque te idolatro....
            
Ella lo abrazó, lo besó, lo llenó de caricias, y en seguida casi radiante de gozo, si acaso gozo podía haber en poner en planta proyectos que debían considerarse puramente fantásticos, de dar consuelos a un preso que debería estar cargado de cadenas en un retirado calabozo, se dirigió a sus habitaciones, en donde la esperaba Aldonsa para decirle que estando el viaje decidido la ayudaría a formar los líos de la ropa.
            
En aquel tiempo un viaje a Veracruz no era tan fácil como ahora en que no se necesita más que tomar un billete de 1ª o de 2ª clase y llevar un saco de mano, de suerte que apenas bastaron los ocho días para concluir los preparativos, entre los que entraban los de hacer testamento y poner en debida regla los negocios y los papeles.
            
Cuando ya todo estuvo listo, salieron en un coche de camino, D. Ramón, Blanca y Aldonsa que no había querido dejar ir sola a su prima. En otro coche salieron tres criadas y detrás siguieron seis mozos con cuatro muías en que iban las camas, la ropa y parte de los víveres.
            
Blanca sacó la cabeza del carruaje, y al decir ¡adiós! a sus viejas tías, echó a llorar.
            
La Audiencia, que había estado recibiendo denuncias continuadas, aunque hechas con suma vaguedad, de los preparativos que se estaban elaborando en Querétaro para hacer estallar la conspiración tan extendida ya en favor de la independencia, y sin saber a punto fijo de cuáles enemigos era de los que principalmente tenía que cuidarse, comenzó como hemos visto, con poner en prisiones a los que estaban ya perdonados por el gobierno anterior, y luego se ensañó en las gentes más inofensivas de la capital, llenándose las cárceles de inocentes que sus espiones mal pagados les apuntaban como sospechosos, llegándose a considerar como delito que se castigaba con la prisión o destierro, una palabra dicha al acaso que no tuviera significación determinada.
            
A un carpintero, por ejemplo, se le oyó decir:
            
—Dentro de pocos meses vamos a tener mucho trabajo.
            
E interpretando que lo de trabajo se refería al que iban a dar los insurrectos, sin que valieran las súplicas y sollozos de su mujer he hijos, fue llevado a la cárcel y cargado de grillos.
            
Un campesino dijo:—Tendremos este año buena cosecha.
            
Y como no había llovido en abundancia, y se temía que las cosechas fueran malas, se creyó que quería dar a entender otra cosa y fue encomendado al terrible tribunal de seguridad, quien le mandó dar quinientos palos en la plaza pública.
            
Con este sistema, que más de terror, era de exasperación e injusticias, se obtuvo, como sucede siempre, el resultado contrario, empezando los verdaderos conspiradores a moverse con mayor actividad, y lo que era peor para el gobierno, redoblando las precauciones y recurriendo a todos los arbitrios que inspira la sagacidad a los que tienen que cubrir las avenidas para no ser sorprendidos.
            
Los afiliados no se reunían ya sino muy raras veces y en reducido número, cuidando de no hablar en los lugares públicos, de no escribirse y de no entenderse entre sí más que por medio de emisarios de confianza, o por signos convencionales. De esta manera los de México, que eran los que estaban más oprimidos de todos, sabían que se trabajaba activamente en
            
Querétaro, y los de esa ciudad, que tenían colaboradores hasta Guadalajara dispuestos a levantarse el día que tuvieran aviso.
            
Iban así marchando las cosas, con toda la apariencia de llevar mejor camino que antes, hasta el día 10 de Setiembre en que Hidalgo llamado con urgencia por la corregidora, se presentó en Querétaro, con pretesto de hacer algunas compras para su curato. Fue a visitarla por la noche como de costumbre, y allí se encontró reunidos a Allende, a Aldama, a Abasolo, a D. Epigmenio González, y otras cuatro o cinco personas de la población.
            
—He venido, les dijo, aunque comprendo que es una imprudencia, solo porque mis amigos no sigan tachándome de tibio en el cumplimiento de mis compromisos. Qué es lo que ocurre?
            
—Ocurre, señor cura, le dijo la corregidora después de haberlo abrazado, que los de la Sierra nos urgen ya mucho, en vista de las cosas que están pasando en México.
            
—Todos creemos que es la época oportuna, exclamó Allende.
            
—Por qué? preguntó con calma el cura Hidalgo.
            
—Porque el gobierno se ha hecho tan odioso, que hasta en el mismo ejército es visto con repugnancia; porque no hay hombres en los primeros puestos que puedan combatirnos con éxito: porque las noticias que llegan de España nos favorecen, y porque ahora es cuando están todos los españoles más descuidados.
            
Hidalgo dirigió una rápida ojeada a los concurrentes, y fijándose en dos semblantes que le eran desconocidos, en Arias y Durán, dijo con flojedad:
            
—No me parece que la revista deba hacerse de loa elementos del contrario, sino de los nuestros.
            
—Los tenemos en abundancia, dijo el impetuoso D. Epigmenio con brío, solo yo soy dueño de más de quinientas armas......
            
—Bien, bien, dijo Hidalgo oprimiendo los labios con cólera, y queriendo con el aliento hacer partícipe a la corregidora, de las desconfianzas que le habían inspirado aquellos dos semblantes curiosos que permanecían allí como testigos impertinentes, ya hablaremos de eso.
            
—Para eso nos hemos reunido, contestó Aldama.
            
—Todo lo haremos replicó el cura, queriendo ganar tiempo, después que la señora corregidora se haya servido obsequiarme con una taza de chocolate, pues me estoy muriendo de hambre.
            
—Al momento, señor cura.
            
Y salió Dª Josefa y detrás ella se fue Hidalgo, diciéndoles a los demás que se quedaron algo sorprendidos de aquella maniobra:
            
—En el momento vuelvo, señores.
            
Luego que alcanzó a aquella en el corredor, le preguntó con ansiedad:
            
—Quiénes son esos dos desconocidos?
            
La corregidora se rió con ganas luego que hubo comprendido de quiénes se trataba, y contestó con llaneza:
            
—Son de entera confianza: el capitán Arias que es de los nuestros, y el joven Galvan que aunque es escribiente en el correo, es americano e independiente de corazón.
            
—Sin embargo, observó el cura, yo desearía que lo que vamos a tratar no lo oyeran esos hombres.
            
—Puede estar seguro de ellos, señor cura, como de mí misma.
            
—En ese caso, siento mucho haberles manifestado algún recelo.
            
—Podemos volver a la sala y vd. por sus propios oídos va a convencerse de la fidelidad de nuestros amigos. Nosotros no metemos aquí en nuestras casas sino gente muy segura.
            
—Está bien, está bien.
            
Y volvieron al salón, y el cura Hidalgo ya más tranquilo, respecto de las inquietudes que habían hecho nacer en su espíritu aquellas dos caras en que anteriormente se había fijado, dijo a sus amigos.
            
—Me parece que podemos concluir todos nuestros preparativos para el día 1º del mes entrante.
            
—Para el día primero de Octubre? preguntó Allende.
            
—Sí, rectificó Hidalgo.
            
—Aunque Lanzagorta pretendía que se hiciera antes de ocho días, dijo la corregidora, le haremos entrar en razón, manifestándole que no todos tienen las mismas facilidades.
            
Si propongo esa fecha, repuso el párroco, por más que no sean suficientes veinte días para arreglar lo que tiene que arreglarse, es para que se conformen hasta los más impacientes. Ya sé por otra parte que nunca reuniremos suficientes hombres armados de una vez, y muchos de nosotros hemos de morir antes de ver coronada del éxito nuestra empresa.
            
Después arreglaron otros pormenores y quedaron convenidos en que no se verían más sino en el campo de batalla.
            
Allende acompañó al cura Hidalgo a su posada y le dio las buenas noches, ofreciéndole que en la madrugada le alcanzaría en el camino, para que puestos los dos de acuerdo en el asunto más importante que era la forma en que debían proclamar la independencia, se fijaran también en la persona que había de ejercer el mando supremo.
            
De allí se fue el capitán a la callejuela en donde estaba la morada del conde de Rocafuerte. Situándose en medio de la calle dio tres palmadas y al poco tiempo se abrió poco a poco una de las ventanas, apareciendo en ella el hechicero rostro de su amada Isabel.
            
Capitán, dijo ella con voz dulce.
            
—Sí, yo soy amada mía, que he venido solo por verte. ¿Es cierto lo que me han dicho?
            
—Qué?
            
—¿Que el conde tu padre se haya fuera de la ciudad?
            
—Salió ayer para Guanajuato a ver al intendente Riaño.
            
—¡Ah! ¿ha ido a cosas de política?
            
—Me lo presumo.
            
—Pero cuáles? ¿qué es lo que ha ido a decir al Intendente?
            
—No me ha dicho todo su pensamiento, pero en la mesa hablando con mi tía, a quien le ha dejado el encargo de vigilarme, se ha expresado fuertemente del corregidor Domínguez y todavía con más encono de su mujer Dª Josefa.
            
—Qué ha dicho?
            
—Que su casa es el foco de las conspiraciones y que en ella se reúnen todos los descontentos.
            
—Pero qué quiere que haga el intendente Riaño?
            
—Que dirija una exposición a la Audiencia pidiéndole que se lleve de Querétaro a los dos o cuando menos a la corregidora.
            
Es posible?
            
—Sí, Allende, sí; y yo temo mucho que tú también......
            
—Qué suposiciones!
            
—¿En qué te fundaste para ofrecer a mi padre el conde que antes de seis meses serias coronel, y para asegurármelo a mí misma?
            
—En eso, en eso.... nada me conviene más que la revolución estalle para que así mis servicios sean recompensados.
            
—¿No eres muy de la casa de la corregidora?.... Aguarda: ¿no me dijiste que querías la gloria por mí?.... ¿No te acuerdas de todas aquellas cosas que me di giste en la noche memorable en que el conde te sorprendió en esta ventana?
            
—Fue aquel un sueño......
            
—No corres entonces ningún peligro?
            
—Te lo dijera, alma mía, bien de mi vida, te lo diría a ti primero que a nadie.
            
—Entonces tus palabras de aquella noche sobre la independencia de la Nueva España.... sobre el glorioso nombre que conquistaría el primero que desenvainara la espada defendiéndola......tu ilusión de ser presto coronel......las palabras que todavía resuenan en mis oídos turbando mi reposo......¿no tuvieron significado alguno?
            
—Devaneos, Isabel, devaneos de una imaginación calenturienta.
            
—Puedes jurar entonces que no estás comprometido. en la conspiración de la corregidora?
            
Allende vaciló un momento para poder dar una respuesta que a nada le comprometiera, y contestó:
            
—Te diré que no creo en tal conspiración.
            
—Es el caso que todos los españoles que se reúnen aquí no hablan de otra cosa.
            
—Allí hablamos.... porque es cierto que algunas veces asisto a las tertulias de la corregidora, de lo bueno que sería que México se hiciera independiente, pero todo queda en conversaciones. De allí nacen probablemente tales habladurías.
            
—Yo no sé qué desear más, si ver tus hermosos sueños realizados, o contemplarte defendiendo la noble causa de los míos.
            
—Yo también me siento sobrecogido de vacilaciones cuando sueño con tales cosas; pero dudo mucho que puedan convertirse en realidades.
            
—De todas maneras, Allende, yo tiemblo por tu porvenir.
            
—Y el conde tu padre, al ir a Guanajuato a tratar con el intendente Riaño de asunto tan interesante, ¿lleva algunas pruebas?
            
—Ningunas: solo marchó impulsado por los demás españoles que temen mucho a la corregidora.
            
—¿No le oíste pronunciar otros nombres?
            
—Sí, los de todas las personas que entran y salen de aquella casa, que según dicen son muy vigiladas.
            
—Isabel mía, antes de separarnos en esta noche tal vez para mucho tiempo, solo quiero escuchar de tus labios una respuesta que dará más energía a mi corazón.
            
—Habla.
            
—Si yo llegara, como te he dicho otras veces a robustecer en mi ánimo la resolución de empuñar las armas contra los españoles, ¿me seguirías amando?
            
—Lo deploraría, Allende, porque se abriría un abismo entre nosotros; pero no dejaría de amarte.
            
—¿Puedo contar con tu amor cualquiera que sea mi suerte?
            
—Sí, sí.... pero me haces temblar......
            
—Ignoro cuál sea el camino que elija, pero quiero que sea el más corto para poderme presentar a tu padre diciéndole: "ya soy coronel."
            
—Me llenas de inquietudes con esas palabras.
            
—Por eso me siento lleno de vacilaciones. Si continúo sirviendo al gobierno temo que no recompense mis servicios según ambiciono: si me acojo a la bandera de los que quieren ser independientes, quizás no sea presto, quizás me aleje más de la única mujer por quien aliento por quien sueño, por quien perdiera gustoso mil vidas si las tuviera.
            
—Yo te juro, bien mío, que no será de nadie más que tuya.
            
—Y yo, Isabel, vendré tarde o temprano a exigirte el cumplimiento de esa promesa.
            
—Si mi padre consiente en nuestra unión, yo te daré gustosa mi mano y mi corazón ente el altar divino de la iglesia, pero si no fuere así, yo abandonaré hogar, familia, honra y cuanto tengo aquí para seguirte a todas partes, Te amo Allende mío, te amo con toda mi alma y nadie podrá impedirme que te pertenezca.
            
Allende trasportado de júbilo estrechó apasionadamente la mano de la joven y la dijo delirante:
            
—Siendo amado así, me siento con los tamaños de un héroe, juro también ser digno de ese amor sublime.
            
Eran tan grandes los intereses de cuyo secreto era poseedor nuestro valiente oficial, que por más que se viera amado de la joven hija del conde de Rocafuerte, no se atrevió por fin a revelárselo, dejándole entrever solamente cuáles eran los peligros que iba a arrostrar, temeroso siempre de que como mujer y como amante fuera a comprometerlo con una indiscreción. En medio, pues, de la profunda angustia que le causaba tener que despedirse de ella, tal vez para siempre, sin poderla hacer partícipe de sus inquietudes, le dijo cuando llegó el momento de su separación:
            
—Isabel mía: dentro de poco salgo para San Miguel a reunirme con mi regimiento. Si acaso es cierto que está próximo el día en que tengan desarrollo grandes acontecimientos en este país que me impidan volver a verte, ya sabes que no pienso más que en ti, que tu divina imagen me acompañará por donde quiera y me sostendrá tu amor en todas mis empresas. La idea de que tus amantes brazos me esperan, me hará amar la vida, por ti seré fuerte, por ti seré a la vez enérgico y prudente. ¿Me tendrás vivo en tus recuerdos?
            
—Sí, contestó la joven llorando.
            
—Ahora es fuerza partir. ¡Adiós!
            
—Una palabra más, dijo ella reteniéndolo. Respeto tus determinaciones, respeto tus secretos, no quiero penetrar en tus designios, porque cualesquiera que elijas serán siempre los míos. Si sigues la causa del rey pensaré en que mi padre es español; pero si te unes con los americanos, despertará en mí la sangre mexicana que también circula en mis venas, y me acordaré de que soy nacida en este suelo. La bandera que te empuñes esa será mi bandera, y como quiera que seas, siempre encontrarás en mí a tu apasionada amante que no cesará de pedir al Todopoderoso que te proteja contra los peligros.
            
—Gracias, mil veces gracias, amada mía.......
            
La joven luego que lo vio desaparecer dando vuelta a la callejuela, cerró la ventana y se introdujo con mucho silencio a su habitación en donde dio rienda suelta al llanto que hasta entonces tenía contenido, pidiendo a Dios entre sollozos que llevara al capitán D. Ignacio Allende por buen camino.
            
Mientras éste se incorporaba al cura Hidalgo y ambos iban ya conviniendo en algunos puntos que no habían tratado en la casa de la corregidora, he aquí lo que sucedía en Querétaro.
            
Muy temprano se presentó D. Mariano Galvan en la casa de su jefe D. Joaquín Quintana administrador de correos, el cual aunque se encontraba aun en la cama, lo hizo entrar y le preguntó:
            
—Hay algo nuevo? Tuvieron junta anoche?
            
—Sí señor, le contestó Galvan, y fue fijado ya el 1º de Octubre para hacer la degollación general de los españoles.
            
—Entonces habrá tiempo de que venga de México la respuesta de D. Andrés de Mendivil.
            
Esto lo dijo como hablando consigo mismo, y en voz más alta:
            
—Cuántos son los conjurados?
            
—Se cuenta solo en Querétaro con una lista de cuatrocientos comprometidos.
            
—Necesitamos para dar un segundo aviso, algunas pruebas.
            
—Aquí traigo una denuncia escrita, contestó Galvan, y algunos papeles firmados por Allende y la corregidora, que me he podido proporcionar.
            
Tanto Quintana como Galvan, querían ser los únicos acreedores a la recompensa por aquel descubrimiento, y tenían por lo mismo buen cuidado de guardar el mayor secreto sobre todos sus pasos.
            
Pero a la vez el capitán Arias que había notado ciertos movimientos sospechosos en Galvan, y que le había visto aquella mañana dirigirse con aire azorado a la casa de Quintana, adivinó que estaba traicionando y quiso salvarse haciendo lo mismo, por lo que sin pérdida de tiempo se fue a ver al sargento mayor de su cuerpo Alonso, al cual puso al corriente de todo lo que sucedía.
            
El sargento, muy alarmado por aquella relación que tenía todos los visos de cierta, se vistió en el acto y dijo al capitán Arias:
            
—Vamos a ver al corregidor.
            
—Al corregidor no, le contestó Arias despavorido pensando en lo que podría decirle Dª Josefa Ortiz, en tal caso se lo diremos mejor al alcalde D. Juan de Ochoa que no tiene relaciones con los conspiradores.
            
—Es verdad, murmuró el sargento, aunque el corregidor no esté en la conspiración, cuando menos la disimula.
            
—Y se fueron a poner en conocimiento del alcalde lo que pasaba, para lo cual Arias se proveyó de paso por su casa de unas cartas de Allende y de Lanzagorta que daban bastante luz sobre lo que se proyectaba.
            
Aunque el alcalde Ochoa, como todos los vecinos de Querétaro, tenía malicia de que algo se estaba tramando en la casa de la corregidora, no creía que estuvieran tan adelantados los sucesos y empezó a temblar luego que supo que cuatrocientos hombres armados estaban ya dispuestos a lanzarse a las casas de los europeos por la noche en un día cercano, degollando principalmente a los que ejercían alguna autoridad.
            
—Pero si el capitán Arias era el encargado de dirigir el movimiento, dijo después de un momento de vacilaciones, y él se encuentra con nosotros, ya no debemos abrigar temor ninguno.
            
—Pero a falta del capitán Arias puede haber otros que se atrevan a tomar el carácter de jefes, objetó Alonso.
            
—El caso es que nosotros no tenemos autoridad para proceder sin orden del corregidor. Lo que se me ocurre es que mandemos un comisionado a México.
            
—En eso mismo he pensado yo, dijo el sargento, y he mandado que se presente aquí el capitán D. Manuel Arango que pueda llevar la comisión,
            
De lo que más se preocupaban aquellos hombres, como se ve, era de ponerse bien con el gobierno de la capital comunicándole avisos que debían necesariamente traerles recompensas.
            
A las pocas horas el secreto había dejado de ser secreto y era ya sabido por más de cincuenta personas, pues los que menos iban a confesarlo al cura para descargo de su conciencia
            
El día 13 al anochecer el cura Dr. D. Rafael Gil de León entró a la casa del corregidor Domínguez, lo llamó aparte y le dijo;
            
—Una conspiración en que la esposa de su señoría se haya muy comprometida, acaba de ser denunciada.
            
—Cómo? preguntó Domínguez cambiando de color.
            
El cura le refirió todo lo que sabía, agregándole que las nuevas denuncias afirmaban que aquella noche se había de degollar a todos los españoles.
            
El corregidor entró en la habitación de su mujer con el semblante descompuesto:
            
—Todo se ha perdido, le dijo, algunos traidores han descubierto el plan de la conspiración. Ya lo saben todo las autoridades.
            
La corregidora se irguió y exclamó con arrebato:
            
—Tanto peor, quiere decir que tenemos que obrar más pronto.
            
—Alto, Señora mía! le dijo el corregidor asiéndola, por ahora necesito para salvarme yo que vd. se quede presa y yo marcho a cumplir con mi deber.
            
Diciendo esto salió precipitadamente teniendo cuidado de cerrar con llave la puerta que comunicaba con la escalera.
            
¡La corregidora quedaba presa por su mismo marido!
            
Las piezas en donde se encontraba el dormitorio do la corregidora eran altas y venían a quedar encima de la vivienda del alcaide de la cárcel, D. Ignacio Perez que era un hombre de todas sus confianzas y con el cual tenía concertado que cuando oyera golpes en el techo acudiera en el acto a ver lo que se ofrecía porque era seguro que estaba pasando algo extraordinario.
            
La corregidora, sin pérdida de tiempo, dio tres fuertes golpes en el piso luego que observó que su marido había cerrado el zaguán. No tardó aquel en contestar con otros tres golpes que fue a dar subido en una escalera y en seguida salió a la calle.
            
—Perez, Perez, le dijo Dª Josefa desde el balcón, pronto una cuerda, una escalera, cualquiera cosa que me sirva para poder descender por aquí.... ¡estoy presa!
            
>—El alcaide trajo la misma escala que le había servido para golpear el techo y mientras la aplicaba al balcón, la corregidora entró para armarse de una pistola y recoger el dinero que hubiese disponible.
            
Ayudada de Perez, y no sin correr algunos riesgos de caerse por la emoción de que estaba poseída, logró poner el pie en la calle. Una vez allí dijo al alcaide:
            
—Nuestros trabajos han sido denunciados al corregidor y a las demás autoridades que en estos momentos se ocupan tal vez de aprehender a nuestros amigos. Es necesario prevenirlos y en caso de no poder salvarlos, avisar al menos a los de Sierra Gorda y San Miguel para que se decidan a obrar. Necesitamos desde luego dos caballos.
            
—Yo tengo uno listo, dijo Perez, sin entrar en más explicaciones. Voy a ensillarlo.
            
—Y luego a conseguir el otro sin pérdida de tiempo. Que me acompañe un criado y dentro de media hora a lo más tarde nos reuniremos en la casa del carretonero Felipe Torres que se encuentra a la salida de la población.
            
En seguida Perez proporcionó un criado a la corregidora, la que se dirigió a la casa del capitán Arias.
            
—No está aquí, le contestaron luego que preguntó por él.
            
—A dónde habrá ido?
            
—Dijo que dormiría esta noche en el cuartel y se fue acompañado del sargento mayor de su regimiento.
            
D.a Josefa se manifestó sumamente contrariada; pero sin perder momento se fue a la casa de D. Epigmenio González.
            
—Qué hay allí? le preguntó al criado que le acompañaba.
            
—Tropa, le contestó éste lacónicamente.
            
En efecto, tanto en la puerta como en las azoteas se veian relucir algunas armas a la luz indecisa de la luna.
            
—Estamos perdidos, murmuró, ¡pobre D. Epigmenio!
            
Luego siguió acercándose con las debidas precauciones a las casas de los otros conjurados que se consideraban como los principales, y en todas partes encontraba apostados centinelas.
            
—Esta ha sido una denuncia en forma: no nos queda más que el capitán Arias.... pero si este ha sido el traidor.... sígueme, muchacho.
            
Y con una precipitación, que apenas era concebible en su edad y en su sexo, siguió recorriendo calles hasta llegar a la casa de una hija del corregidor, hijastra suya, viuda, con la cual cultivaba buenas relaciones.
            
—Hija mía, le dijo, luego que la hubo referido lo que pasaba, yo salgo de aquí esta misma noche y necesito que tú me prestes un importante servicio.
            
—Cuál? preguntó la joven.
            
—En la mañana, tan pronto como puedas, buscas tú misma o mandas llamar al capitán D. Joaquín Arias.
            
—¿Y qué le digo?
            
—Que cumpla en el acto el juramento que tiene prestado para salvar a nuestros amigos, adelantando la revolución.
            
—Pero estando todos presos....
            
—No están presos más que aquellos personajes que podían más bien servirnos de estorbo en el momento dado. Los hombres de armas y principalmente las compañías de su regimiento, obrarán tan pronto como él se los ordene; así está convenido. Yo me encargo de hacer que se levanten todos los que se encuentran fuera. Antes de tres días se verá apoyado por cinco, por diez mil hombres, y quién sabe si por veinte mil.
            
La joven guardó silencio.
            
—¿Puedo irme con la seguridad de que cumplirás con este encargo?
            
—Si señora, lo cumpliré, respondió su hijstra con firmeza.
            
—Está bien; un beso y ¡adiós!
            
La corregidora salió y se fue corriendo al lugar de la cita señalado para encontrarse con Perez. Este se encontraba ya en la casa del carretonero con dos caballos cogidos de la brida.
            
—Uno para mi, dijo la corregidora.
            
—Cómo! exclamó Perez, su señoría tendrá valor de salir al camino en la noche y montada a caballo?..... Yo no lo permitiré.
            
—Soy bastante fuerte, Ignacio, no tengas cuidado.
            
—Imposible, imposible, murmuró el pobre hombre.
            
—Crees que me cansaré?
            
—Estoy seguro de que a las dos leguas no podremos continuar.
            
—Pero es que también tengo la seguridad de que yo sola podré persuadir a nuestros amigos de la necesidad que tienen de ponerse en salvo.
            
—Yo lo haré.
            
—Es que también hay que decidirlos a obrar.
            
—Yo, esforzaré las mismas razones.
            
Fue necesario que entre Perez y el carretonero emprendieran una verdadera lucha con la corregidora para obligarla a desistir de tan absurda empresa. La veían con suficiente ánimo para emprender tamaña correría, pero consideraban a la vez que en su edad no podría resistir las fatigas de un camino que debía hacerse con premura para que resultara fructuoso. De la violencia en comunicar los avisos dependía el éxito de la empresa, si era que hasta el día siguiente se mandaban las órdenes para que fueran aprehendidos Allende y los demás comprometidos en la conspiración.
            
D.a Josefa tuvo que rendirse ante la evidencia de las razones que se le expusieron y cedió, encomendando a la diligencia del alcaide y del carretonero la importantísima comisión de exigir a Lanzagorta en la Sierra y a Allende en San Miguel, que se pusieran desde luego en campaña, si no querían que se perdieran todos los trabajos emprendidos en once meses de estar acumulando grano a grano aquel pequeño caudal de elementos con que contaban.
            
—Perez fue designado para ir a San Miguel y el carretonero para la Sierra Gorda.
            
D.a Josefa se volvió acompañada del criado de la cárcel, volvió a subir con trabajos a su prisión y cuando llegó a su aposento se dejó caer en el lecho rendida de fatiga. Hasta entonces fue cuando la acometieron las debilidades de su sexo, prorrumpiendo en un torrente de lágrimas.
            
—¡Dios mío! murmuraba, si aquellos hombres no obedecen habré sacrificado inútilmente al alcaide Ignacio Perez, que no solamente será destituido de su empleo, sino castigado tal vez con la muerte....... ¡qué desgracia! ¡qué desgracia!
            
Mientras la corregidora se había puesto en campaña del modo extraño que hemos visto, el corregidor al salir de su casa había dicho al cura:
            
—Y ahora después de haberme sido denunciada la conspiración, ¿qué es lo que debo hacer?
            
—Entrar en pleno ejercicio de su autoridad.
            
—Pero todos los denunciados son mis amigos......
            
—En estos momentos lo principal es ponerse a salvo de toda sospecha.
            
—Entonces voy a acompañarme para tomar providencias del escribano Domínguez, que aunque no está en turno, es el que mejor relacionado se encuentra con todos los europeos.
            
—Apruebo la idea, contestó el cura despidiéndose del corregidor.
            
Eran las once de la noche cuando este funcionario llamaba a la puerta de la casa del escribano. Este se encontraba de pie como que ya estaba instruido de todo lo que pasaba, esperando que estallara la revolución para ponerse en salvo si era preciso.
            
—El cura Gil de León, le dijo luego que estuvieron solos en el despacho del escribano, me ha dicho que hay una conspiración.
            
—¿De veras? preguntó el escribano con aire zumbón.
            
El corregidor le contó de pe a pa todo lo que sabía; pero como el escribano era hombre astuto y sabía que su interlocutor no era extraño a los proyectos de la corregidora, le contestó con sorna:
            
—Creo que todos son chismes.
            
—En ese caso, dijo el corregidor tranquilizado ante aquella indiferencia, mañana lo averiguaremos.
            
—¿Mañana? preguntó el escribano dando un salto, ¿y por que no ahora mismo?
            
—Ya es tarde y..... si realmente no hay nada....
            
—Pero como pudiera haber, lo mejor sería dictar desde luego algunas providencias.
            
—Como cuáles?
            
—La primera sería pedir soldados al comandante de Brigada.
            
—Y luego?
            
—Dirigirse con ellos a catear las casas de los designados. La primera sería la de D. Epigmenio González.
            
Domínguez se estremeció, pero recobrándose luego, dijo:
            
—Está bien, vamos.
            
El escribano le fijó una mirada recelosa, y le preguntó:
            
—Yo he de ir también?
            
—Me parece.... para dar fe de las diligencias.
            
—Esta bien, iré. Casualmente están aquí mis dos yernos D. Francisco García y el capitán D. Juan Nepomuceno Rubio que nos acompañarán.
            
—Para qué? dijo el corregidor, yo traigo a mi lacayo y a mi cochero armados.
            
—¡Diablo! murmuró por lo bajo el escribano D. Juan Francisco Domínguez que era muy escabroso, aquí hay que irse con tiento.
            
Y en seguida se armó de todas armas y previno a sus yernos que le siguieran a corta distancia.
            
Fueron a pedir el auxilio como estaba convenido y marcharon todos juntos a la casa de D. Epigmenio que tenía todas las apariencias de estar sumergida en la mayor tranquilidad.
            
—Voy a llamar, dijo el corregidor.
            
—No, no, exclamó el escribano, el pájaro se nos escaparía. Vamos primero colocando los soldados de un modo conveniente.
            
Y ordenó que parto de la tropa ocupara las azoteas por las casas vecinas: y cuando ya todo estuvo hecho dio tres sonoros golpes a la puerta con el pomo do su espada.
            
Mientras que contestaban, el activo escribano dijo dos palabras secretamente a cada uno de sus yernos los cuales fueron a dar órdenes de que se asaltaran al mismo tiempo las casas de los otros conspiradores. Así fue como la corregidora cuando pudo acudir después de perder dos horas en sus maniobras, ya se encontró por todas partes con soldados.
            
Epigmenio que también velaba, no se hizo esperar mucho y apareciendo en una ventana, preguntó:
            
—Qué se ofrece?
            
—En nombre de la ley, dijo vi corregidor con voz firme, abra vd. la puerta.
            
—Nunca, dijo Epigmenio amartillando una pistola.
            
—Es inútil toda resistencia, le dijo el escribano, está rodeada la casa de soldados.
            
—Pero que es lo que buscan aquí?
            
—Venimos a catear la casa.
            
—No es la voz del señor corregidor la que he oído?
            
—Yo mismo soy, contestó Domínguez.
            
—En tal caso, no hay dificultad ninguna. Voy a abrir la puerta.
            
Y González haciendo de la necesidad virtud, se presentó en persona a abrir después de haber tardado, con pretexto de vestirse, un poco más de un cuarto de hora que empleó en algunas operaciones inútiles relativas a su seguridad.
            
Entraron el corregidor, el alcalde y ocho soldados. El primero dio un apretón de manos a Epigmenio muy significativo y le dijo:
            
—Ha habido la denuncia de que vd. está metido en una conspiración.
            
—Yo?
            
—Sí señor. Y ahora nos va vd. a hacer el favor de enseñarnos toda la casa.
            
—Para qué?
            
—Porque también se ha dicho que vd. tiene fábrica de armas.
            
—En ese caso yo mismo tomo empeño en que se registre todo. Sírvanse vds. seguirme.
            
Y marchando por delante con una luz empezaron a recorrer las piezas. El corregidor con voz alterada dijo cuando habían pasado por algunas, sin registrar ningún mueble ni levantar ninguna cortina:
            
—Basta, basta. Bien se ve que nos han engañado.
            
—Celebro que vdes. mismos.... había empezado a decir Epigmenio cuando el astuto escribano le interrumpió diciendo:
            
—Vamos entrando al comedor.
            
—Para qué? preguntó Dominguez ¿qué ha de haber allí?
            
Pero el escribano, no oía razones, y como si do antemano estuviera instruido de lo que allí había, siguió adelante con sus hombres y les dio orden de que quitaran unos tercios de algodón que estaban tapando una puerta.
            
—Qué hay allí? preguntó a Epigmenio.
            
—Nada, contestó éste turbado, una pieza.........
            
—Entremos, dijo el escribano imperturbable.
            
Y después de hacer que se le abriera, se colocó a un lado de la puerta dejando lugar para que los otros pasaran, y dijo con voz solemne:
            
—Aquí está lo que buscábamos.
            
Luego deteniendo a los soldados que llevaban teas encendidas.
            
—Cuidado con las luces porque hay pólvora.
            
En efecto, en aquella pieza estaban unos hombres ocupados en hacer cartuchos, con tanta tranquilidad como si nada pasara en el interior, viéndose los rincones enteramente cubierto de lanzas y mosquetes.
            
—¿Queda vd. convencido, señor corregidor? preguntó el escribano.
            
Pero éste queriendo hacer el último esfuerzo para salvar a Epigmenio contestó dando la vuelta;
            
—Si, sí. Ahora nos iremos, una vez que está descubierto el cuerpo del delito.
            
—No, no, insistió el escribano, nos falta ver algunos escondrijos que yo conozco, en los cuales estoy seguro que encontraremos alguna cosa.
            
Y en efecto, en otras piezas también medio cubiertas las puertas con sacos de maíz, se encontraron más cartuchos, más armas y más municiones, lo mismo que a un hermano de Epigmenio con otros trabajadores.
            
Entonces ya no hubo más recurso para el corregidor que ordenar la prisión de todos y dejar una guardia en la casa que tuviera cuidado de aquellos efectos de guerra.
            
Iban por la calle el corregidor y el escribano seguidos de sus gentes, cuando se les apareció el comandante Alonso, y les dijo en medio del mayor azoro;
            
—Señores, se necesita tomar providencias más serias contra los conjurados.
            
—Pero qué pasa? preguntó Domínguez.
            
—No me atrevo a decirlo delante del señor corregidor.
            
—Hable vd. le dijo éste.
            
—Pues bien, lo diré porque es necesario: la señora corregidora anda en persona visitando a los comprometidos.
            
—La corregidora? preguntó el escribano como sorprendido.
            
—Ha buscado a Arias para exigirle que obre.
            
—Es falso, dijo el corregidor con voz firme.
            
—Es que la han visto.
            
—Repito que miente el que tal asegure, y en prueba de ello voy a llevar a vds. al lugar en que se encuentra presa.
            
—Presa! dijeron a un tiempo los dos personajes.
            
—Esa es la palabra.
            
Y tomando la delantera echó a andar con resolución.
            
Llegando a su casa sacó la llave del bolsillo, abrió la puerta y entró seguido del escribano y el comandante a quienes obligó a hacerlo por más que pretendieran excusarse. De la misma manera abrió con llaves que llevaba las puertas de arriba hasta llegar al dormitorio de Dª Josefa, levantó la cortina, metió la luz y les dijo:
            
—Miren vds!
            
La corregidora dormía o fingía que estaba durmiendo.
            
Salieron de allí aquellos hombres avergonzados pero no convencidos.
            
Se fueron a ver a Arias y concertaron con él un plan diabólico que fue este: en el momento mismo, llevando consigo todas las cartas y papeles que comprometían a Hidalgo, a Allende y a la corregidora, sería aprehendido por Alonso, Ochoa y el escribano Domiguez conviniendo también en que éste último le registraría los bolsillos de la casaca apoderándose deaquellas pruebas irrecusables del delito.
            
Pero ese plan no pudo verificarse aquella noche por ser avanzada la hora, ni al día siguiente por las multiplicadas atenciones que todos tuvieron, sino hasta el 15 a las nueve de la noche en que se convencieron de que era necesario dar un golpe al corregidor, para evitar que siguiera favoreciendo a los conspiradores.
            
Mientras éste dormía se tomaba la declaración a Arias, que servía de dato motivado a las autoridades inferiores, para proceder en vista de las circunstancias contra las autoridades superiores. A las tres de la mañana del día 16 se dictó la orden de prisión contra el corregidor Domínguez y su mujer Doña Josefa. A esa misma hora ella oyó pisadas de caballo en la calle y salió al balcón.
            
—Es Perez? preguntó.
            
—Yo soy, señora. Cumplido el encargo.
            
No pudieron hablar más, porque en el instante mismo aparecieron cien hombres dando vuelta a la esquina, mandados por el comandanta Alonso.
            
—Vístete, dijo la corregidora a su marido, vienen por nosotros.
            
—Lo ves? le dijo él con aire de reconvención.
            
El comandante y los soldados entraron intimando la orden de prisión.
            
—Vamos gustosos, contestó Doña Josefa radiante de júbilo. Ya esta hecho todo.
            
—Qué? preguntó el escribano Domínguez sorprendido.
            
La corregidora contestó con tono profético.
            
—El grito de independencia dado en Dolores.
            
La faena principal de la intrépida corregidora estaba hecha en efecto. Ya había tendido el grano en buen terreno y desde donde quiera que se encontrara no podía hacer otra cosa que esperar el fruto. Poco le importaba ya que se le ataran las manos, pues que ella no era la que debía empuñar las armas para sostener su santa bandera. Hasta el último momento que había tenido a su disposición, trabajó con fe y estaba segura, si no del éxito, en presencia de tantas traiciones, al menos de que quedaba a aquella hora encendida una chispa que los españoles no podrían apagar fácilmente.
            
Había concluido su misión en el terreno de las conspiraciones en el que había desarrollado dotes notables y tenía que quedar limitada en lo sucesivo a los nobles deseos y a las risueñas esperanzas. En donde quiera que la pusieran llevaría su alma tranquila y satisfecha por haber sabido llenar los altos deberes que le había impuesto su acendrado patriotismo.
            
Y como ya no volveremos a ocuparnos sino por incidencia de esta gran mujer, que ocupa en nuestra historia el primer lugar de las heroínas mexicanas, diremos antes de concluir nuestra relación, que a las pocas horas fue separada de su marido y llevada en calidad de presa a la casa de Ochoa, de donde se le sacó después para ponerla definitivamente en el convento de Santa Clara, mientras se animaba su causa y se recibían las órdenes que sobre ella tuviera a bien dictar el gobierno de México, a quien se le había mandado una copia documentada de todo lo ocurrido en Querétaro.
            
También diremos de paso, que se aturdieron de tal modo el escribano Domínguez, Ochoa, Alonzo y todos cuantos españoles tomaron parte en el descubrimiento de aquella conspiración en que tan a punto estuvieron de perder la vida, que hasta el día 15 discurrieron mandar la orden al mayor del Regimiento de la Reina, D. Francisco Camuñez, para que en el acto fueran presos Allende, Aldama, Abasólo, Hidalgo y todos los que aparecían complicados en el proyecto, según las declaraciones de Arias y Galvan, que habían proporcionado cuantos detalles eran de apetecerse. Fue portador de esta orden el teniente de dragones de Querétaro D. José Cabrera.
            
La sangre fría, la astucia, la actividad, el valor y el patriotismo de Dª Josefa Ortiz de Domínguez, se les había anticipado en más de cuarenta y ocho horas que era lo suficiente para que aquellos hubieran procurado ponerse en salvo.
            
Ahora vamos a dejar bien definida la situación de cada uno de los personajes principales que hemos hecho jugar en esta segunda leyenda, para que podamos entrar de lleno en la tercera a los gloriosos episodios que empezaron a desarrollarse desde el mencionado 15 de Setiembre.
            
El inquisidor Saenz de Alfaro, lanzado desde el alto solio de la pólítica en donde había hecho tan gran papel, había promovido él mismo unos suntuosos ejercicios espirituales en que se maceró el cuerpo a la vista de muchos de los que lo habían contemplado desvanecido en la altura en que lo puso antes su primo el arzobispo. Ahora la penitencia había hecho saltar los pedazos de la frágil carne llevados en los garfios acerados de la disciplina.
            
Después de haber castigado así su orgullo con nueve días de sangrienta expiación de sus pecados, se dirigió con aire resuelto al convento en donde estaba la hermosa Beatriz. La hizo bajar al locutorio, en donde se estuvo paseando mientras con agitación.
            
La joven llegó media hora después del llamado del canónigo, y aunque vestía el hábito de religiosa se adivinaban luego en ella hechiceras formas y belleza plástica.
            
Alfaro sintió un estremecimiento general luego que oyó el hermoso timbre de la voz de Beatriz que le saludaba humildemente.
            
—Beatriz, le dijo, estoy horrorizado de nuestro crimen y he jurado ante los altares santos romper estas relaciones con que nos ha unido el infierno. Vengo a pedirte perdón por la calma que te he arrebatado. . . . vengo a decirte que quedas en libertad.... vengo a darte el último adiós......vengo a consumar el más triste de los sacrificios.
            
—¡Hágase la voluntad de Dios! dijo Beatriz con acento suave.
            
Y sus seductores ojos que se habían cerrado con unción, volvieron a abrirse fijándose ardientes en los del canónigo.
            
—Es imposible.....no te abandonaré, Beatriz mía.
            
Alfaro besó las mejillas de la joven religiosa y salió de allí más loco de amor que nunca.
            
Siguió por lo mismo dividiendo su tiempo entre Beatriz y sus trabajos inquisitoriales, sin tener ni una hora que dedicar a la política.
            
El arzobispo Lizana seguía con sus dolencias y los médicos aseguraban que su existencia no se prolongaría tres meses: se sentía mucho más grave desde que había sufrido el golpe que en el centro del corazón le dieran Aguirre y el canónigo Fonte.
            
El mariscal de campo D. Pedro Garibay, estaba ya tan viejo que había perdido la memoria, a tal grado, que muchas veces se olvidaba de pagar a sus acreedores. Lo que no se le olvidaba era ir a ver a su hija diariamente al convento.
            
Catani, según se había previsto, recibió su jubilación y aunque se le concedió con todo su sueldo, esto le causó tal cólera que murió pocos días después, lanzando infinitas maldiciones contra el intrigante Aguirre que tenía que entrar a sustituirlo como regente de la audiencia.
            
En el momento en que se iban a ver cumplidas las aspiraciones de Aguirre, viéndose con el mando de jefe supremo de la Nueva España, se presentó a ejercerlo el virrey nombrado, D. Francisco Javier Venegas. Después diremos cómo los pocos meses en que se prolongó la vida de Aguirre, no fueron tan dulces como los anteriores.
            
El nuevo virrey era un gran militar de poca fortuna, que perdió una división en la batalla de Uclós, y luego todo su ejército en Almonacid, por lo que seguramente se consideró como una calamidad en España, y la regencia tuvo a bien mandarlo al virreinato de México, en donde se imaginaba aquella que no había a quien combatir. Los franceses fueron los únicos que sintieron que aquel jefe saliera del territorio español.
            
Era el 13 de Setiembre cuando la audiencia de México, acompañada de todos sus empleados se dirigió a la villa de Guadalupe a donde debía llegar ese día el nuevo virrey, para hacerle la entrega con las ceremonias acostumbradas.
            
Cuando subían al coche Aguirre y Bataller, el primero le dijo al segundo:
            
—Nunca me he sentido con mayor repugnancia para ir a cumplir con este deber.
            
—¿Por qué querido compañero? le preguntó Bataller.
            
—Porque se me figura que el tal virrey D. Francisco Javier Venegas ha de ser una buena alhaja!.... como los otros.
            
—Este ha de ser un hombre superior, dijo Bataller con sorna, una vez que se considera que puede gobernar mejor que la audiencia.
            
—Un general tantas veces derrotado!
            
—Puede ser un militar torpe y un sabio consejero,
            
—Será lo que Dios quiera, dijo al fin Aguirre suspirando, pero le confieso a vd. compañero, que me fatigo ya de ver que nunca pueden salir las cosas a la medida del deseo.
            
—Ahora que ha llegado la jubilación de Catani........
            
—No lo digo porque no entre yo de regente; pero ya también hemos tenido que estar experimentando a cuatro virreyes.
            
—Ahora lo que importa es no dejar que se eche en manos de los eclesiásticos que son nuestros naturales enemigos.
            
—Si.... ya vienen con él Campillo el obispo de Puebla y el intendente Flon.
            
—Pobre de Venegas entonces!
            
—A él le reventará el cohete. Crea vd. compañero que por eso mismo no he querido tomar providencias contra los conspiradores de Queretaro, que día con día me son denunciados.
            
—Allá que se rasquen con sus uñas.
            
—Amen.
            
Los dos oidores cesaron de hablar, arrellenándose en el fondo del carruaje que los llevó a la villa de Guadalupe.
            
La ceremonia se celebró con toda solemnidad y el virrey entró por la tarde a México en medio de arcos triunfales,
            
Dejamos a Blanca y a D. Ramón Cisneros viajando para Veracruz, a donde llegaron después de algunas semanas sin la menor novedad.
            
Se alojaron en la casa de un comerciante acomodado a quien D. Ramón se vio en la necesidad de decir que llevaba allí a su hija por consejos del médico, en virtud de encontrarse muy resentida de salud. La joven, en efecto unque de buena constitución, había perdido en aquellos días el suave color de sus mejillas, quedando sustituido por un tinte ligero de palidez, que si no les comunicaba un aire enfermizo, sí les imprimía algunas sombras melancólicas, A primera vista se comprendía que aquella naturaleza vigorosa sé encontraba combatida por una gran pesadumbre que desde el fondo de su alma salía a velar de tristeza sus ojos pensativos.
            
Fue necesario que se pasaran algunos días para que la enérgica joven pudiera adquirir los datos que necesitaba sobre la prisión de Michelena. Preguntando hoy a este y mañana a aquél, llegó a adquirir la certidumbre de que su amante estaba más allá que en el fondo de una tumba. Siquiera un sepulcro puede abrirse v dar paso a restos inanimados del ser que hizo nuestra dicha con su amor; pero aquella prisión rodeada de agua y de soldados por todas partes, ofrecía dificultades para poder abordarse, de una magnitud asombrosa.
            
En vano la enamorada joven había gastado el dinero a manos llenas valiéndose de todas aquellas personas que se le indicaban como sagaces y atrevidas, pues las unas no volvían a verla más, después do recibir sus encargos, y las otras si volvían era para decirle que sería inútil afanarse en intentar alguna comunicación con aquellos presos sepultados en galerías subterráneas, en donde solo recibían luz y alimentos por estrechas claraboyas practicadas en las bóvedas.
            
Blanca no tenía más consuelo que el muy triste de dirigirse todas las tardes acompañada de su prima al muelle, desde donde clavaba sus miradas en el castillo en que estaba su amor, hasta que era envuelta por las densas sombras de la noche. Entonces se enjugaba las lágrimas silenciosas que había estado derramando y decía con voz quejumbrosa:
            
—Vámonos ya, Aldonsa.
            
Ambas jóvenes se volvían meditabundas al alojamiento que tenían en Veracruz, en donde la esperaba D. Ramón, siempre inquieto por el carácter de profunda melancolía que iba tomando la situación sin esperanzas de su idolatrada hija.
            
En una de aquellas tardes iban ya a retirarse como de costumbre, cuando de súbito vieron atracar un bote cerca de donde ellas estaban y saltar al muelle a un joven oficial el cual se acercó con la gorra en la mano.
            
—¿La señorita Blanca? preguntó.
            
—Yo soy, dijo la joven dando un paso sin temor hacia el joven oficial.
            
—Vengo de la fortaleza de Ulúa y traigo un encargo para vd.
            
—¿Mariano sabe que estoy aquí? preguntó Blanca anticipándose a sus deseos de oír hablar de su amante.
            
—Yo se lo he dicho, yo que lo supe hace dos días por mera casualidad.
            
—¡Ah! ¿Vd. puede hablar con él....
            
—Hoy le he hablado por la primera vez.
            
—Siga vd., siga vd....Aldonsa préstame tu apoyo.
            
—Blanca esta muy débil, señor, dispénsela vd., si apenas puede tenerse en pie.
            
—Hoy entré a dar guarnición en el castillo con mi compañía del regimiento de la Corona a que perteneció Michelena, Desde antes éramos amigos y dice que me ha nombrado delante de vdes. algunas veces. Yo soy Elizalde.
            
—¡Elizalde! sí, sí, exclamó Blanca con entusiasmo, muchas veces ha pronunciado Michelena ese nombre.
            
—Pues bien, señorita Blanca, agregó prontamente el oficial, Mariano me encargó la viese a vd. y le dijera de su parte que ya su apoderado en México está tratando de conseguir alguna gracia, aprovechando se de los momentos en que dejó de gobernar la Audiencia.
            
—¿Qué recursos podrán tocar que yo no haya tocado? exclamó Blanca lanzando un suspiro.
            
—Dice también que va a tratar de coseguir una licencia del comándente para que se le pueda ver aun que sea una sola vez en su prisión.
            
Blanca levantó la cabeza como iluminada por una idea súbita y dijo con arrebato:
            
—Sí, sí, sería preciso que yo le viera.
            
Hizo prometer a Elizalde que volvería a verla dentro de dos días para que le diera noticias de Michelena.
            
En aquella tardé D. Ramón se quedó sorprendido de ver el semblante casi alegre de Blanca. Después de cenar ella le suplicó que la oyera un momento, y seguramente algo muy grave le dijo, pues que el pobre hombre salió de la habitación de la joven con semblante descompuesto.
            
Al siguiente día se conocía que ella estaba insistiendo con D. Ramón en un proyecto muy serio, pues que él le contestaba oprimiéndose la cabeza con las manos.
            
—Lo que me propones es insensato, Blanca, perderíamos todos los bienes que poseemos en México.
            
—¿No dices que dispones de sesenta mil pesos aquí en Veracruz?
            
—Acaso hasta de cien mil echando mano de mi crédito.
            
—Pues yo creo que con cien mil pesos somos ricos en cualquiera parte.
            
—No, no.
            
—Está bien, contestó ella con despecho, goza de tus riquezas, pero sin hija. Yo me monté dentro de dos meses y todo habrá concluido.
            
—¡Oh! exclamó D. Ramón afligido, mañana te resolveré.
            
Y sin embargo, salió a la calle y empezó a hacer indagaciones sobre los encargos de su hija. Cuando volvió le dijo abrazándola:
            
—¿Qué no hará por ti un padre que te quiere tanto? Cuenta con que ya estoy haciendo las diligencias que son necesarias para complacer tus deseos. Sé que me va en ello mi fortuna y hasta la vida; pero.... tú lo quieres.
            
—¡Padre mío! exclamó ella abrazándole llena de ternura y vertiendo un torrente de lágrimas.
            
Elizalde que era joven, intrépido e irreflexivo; que además había visto el palmito de Aldonsa, que era una guapa muchacha, y que tenía cariño a Michelena, se resolvió a servir a Blanca en cuanto fuera compatible con sus deberes militares y acudió al llamamiento que ésta le había hecho para que se presentara en su casa.
            
Aldonsa lo recibió y le hizo todos los agasajos que pudo para inclinarlo a tomar el mayor partido por su prima. Casi se dejó galantear mientras ésta se presentaba, dando bien a entender al oficial que no era insensible a sus cortejos.
            
Apareció Blanca en el salón en donde se encontraban los jóvenes ya hacía media hora esperándola: no había ido luego, porque estaba en esos momentos muy ocupada en otros arreglos relativos al mismo negocio.
            
—¿Ha visto vd. a Michelena? preguntó a Elizalde.
            
—Lo he visto y le he ofrecido llevarle una carta de vd.
            
—Casi estaba segura de ello y me he atrevido a escribirla.
            
—Yo le juro a vd. que la pondré en sus manos.
            
—Aquí está.
            
Y Blanca temblorosa le entregó al oficial la carta, sacándola del seno en donde la llevaba oculta.
            
Cuando aquel se despidió, la joven estaba tan poseída de gratitud que casi quiso correr tras de él para, abrazarlo. Aldonsa la retuvo a su lado diciéndole:
            
—Calma, hija mía, ahora será capaz de dejarse matar por nosotras.
            
Pasaron ocho días en que Aldonsa veía ir y venir llena de inquietud tanto a. D. Ramón como a Blanca. Hasta que ésta le dijo:
            
—Esta noche tendrán término todas nuestras angustias. O le salvamos o perecemos todos nosotros en la empresa. Ya tenemos un navío anclado por nuestra cuenta en Sacrificios y en él nos embarcaremos todos juntos con Michelena para los Estados-Unidos.
            
Aldonsa apenas podía dar crédito a sus oídos e hizo a su prima que le repitiera aquella relación.
            
—¡Jesús! dijo, apenas podría figurarme que tuvieras tanto valor.
            
La noche se presentó nebulosa y oscura. El mar estaba negro y la brisa fresca que soplaba traía un oleaje nutrido que venía a estrellarse con ímpetu en los médanos de la playa.
            
Daban el toque de ánimas en la Parroquia cuando una barca dirigida por dos remeros se desprendió de un punto algo distante del caserío. En el fondo iban dos hombres acurrucados envueltos en sus capas
            
La barca fue costeando primero y luego enderezó la proa hacia el castillo por detrás de los pocos navios que estaban anclados en la bahía pasándoles a muy larga distancia. Con muy pocos golpes de remo lograron ponerse sin ser vistos de los centinelas debajo de los muros del castillo. El mar hacía mucho ruido y la noche favorecía las maniobras de los de la barca para no ser vistos. Poco a poco y con grandes trabajos para no ser estrellados contra las rocas, lograron salvar los pasos difíciles hasta colocarse en el mismo sitio que se les había indicado, que era debajo de una do las grandes troneras hechas para los cañones que estaban en aquel momento desocupadas. Se había tenido la precaución arriba de hacer cejar un poco las piezas de artillería y por aquel lado no se veía ningún centinela.
            
Uno de los de la barca arrojó una cuerda a aquel punto, esta fue cogida en el acto y atada al cañón. En seguida apareció una sombra por la tronera: era un hombre que comenzó a deslizarse ayudado de las manos y fijando los pies sobre el muro.
            
Había recorrido la mitad del camino, cuando varias detonaciones de fusil anunciaron que un prófugo había sido sorprendido infraganti delito. A la vez se oyó un grito agudo de mujer y el hombre que venía deslizándose a la barca cayó a ella de plano.
            
—Blanca ha sido herida! exclamó Aldonsa.
            
Las dos jóvenes eran las que iban vestidas de hombres en el fondo de la lancha.
            
—¡Maldición! exclamó Michelena, que era el que había caído en la barca.
            
Y luego dirigiéndose a los soldados que estaban preparándose para hacer una segunda descarga:
            
—Estamos rendidos, les dijo.
            
Fueron pronto rodeados por los botes del castillo y conducidos al cuerpo de guardia.
            
La exánime Blanca fue llevada en peso por cuatro hombres.
            
Cuando Michelena pudo verla a la luz de las linternas.
            
—¡Muerta! exclamó, y cayó sin sentido azotando con el rostro el frío pavimento.
            
