En el mismo buque en que yo abandoné las risueñas costas de Cádiz para venir al Nuevo-Mundo, donde estaba tu madre, por cuyo amor cruzaba yo el gran charco que divide a la Europa de la América; venía D. Ambrosio, joven montañés, que se lanzaba a América en pos de una fortuna, de modo que le sorprendió bastante que sólo unas relaciones amorosas fuesen el motivo de mi viaje, y que fuese yo tan tenaz que siguiese a tu madre a Cuba, donde su padre había obtenido un empleo por el cual debía fijar en este país su residencia.
            
Hablábame constantemente de sus proyectos basados en las instrucciones de un tío, que había hecho en Matanzas en sólo seis años un capital de veinte mil pesos, con los cuales se había retirado a vivir pacíficamente a las Montañas, ocupándose en la compra de granos, que le daba muy buenos resultados; y de tal manera había adoptado a D. Ambrosio los consejos de su tío, que hasta el traje que comunmente había usado el hermano de su madre en América, lo traía en la memoria, bien persuadido de que el lujo de los hijos de Cuba era el motivo de que estos no pudiesen formar un capital con tanta facilidad como lo hacen los europeos.
            
Virgen este país y sumamente atrasado, útiles le eran a D. Ambrosio algunas ideas de comercio que traía, y sobre todo, un deseo tan intenso de hacer fortuna, que yo no dudaba en pronosticarle el más completo logro de sus deseos.
            
Llegamos a la Habana; yo corrí en pos del objeto que tanto deseaba, y él, sin perder minutos, en busca del modo de ponerse en camino para Matanzas, empresa algo difícil entonces, pues las comunicaciones con aquella naciente población, a veinte y dos leguas de la capital, eran muy malas y costosas. Él, sin embargo, se las arregló de tal manera, que en la noche del tercer día de nuestra llegada a la Habana, dio conmigo en la puerta de Carpinety y se despidió, porque al día siquiente salía para su destino en una goleta.
            
Yo no sé decirte de qué medios se valió en sus primeros meses de residencia en Matanzas, pero sí puedo asegurarte que al año y medio figuraba ya su nombre en pedidos, por grandes cantidades, de las pacotillas que llegaban a la Habana de efectos de Campeche; que, cuatro años después, su casa era una de las de más crédito que había en aquella ciudad; que tenía además un ingenio, y que se daban los pasos indispensables para casarlo con una joven matancera, hija de un acaudalado hacendado de aquella jurisdicción. La fortuna le había sonreído completamente, y el joven montañés había dejado muy atrás a su tío y maestro.
            
Desde esta fecha su nombre figuraba, como siempre ha figurado en Cuba el de los hombres ricos; pero había variado muy poco en sus costumbres y hábitos.
            
En fin, el año veinte y cinco, como te he dicho, dejó a Matanzas por algunos disgustos con su suegro, realizando sus propiedades y pasando a la capital con un caudal de quinientos mil pesos en efectivo: en esa época tenía un niño de tres años que murió, y acababa de nacer Cecilia; él le decía con orgullo la Matancera, porque recordaba con gratitud que a dicha ciudad le debía su casi improvisada fortuna.
            
Cuando a un montañés le da por rumboso, sin duda que supera el cubano más dado a figurar; y D. Ambrosio tomó esa manía tan a pecho, que no puedes imaginarte la elegancia y lujo fastuoso con que montó su casa, superaba esta a la de los más opulentos títulos de la Habana, que figuraban con frecuencia en su espléndida morada, y en ella Rosa, que era su consorte, desplegaba tantos atractivos que se convirtió aquel recinto en el punto de reunión más grato a todas las personas de buena sociedad. Mas como en lo general tenía esta entonces un germen de destrucción en su favorita pasión por el juego; en casa de D. Ambrosio se jugaba todas las noches, tallando en una mesa él mismo y atravesándose sumas crecidas en los albures.
            
La encantadora Cecilia, que era un verdadero ángel, dormía entre sábanas de olan y riquísimos encajes, rodeada de criados que pasaban la noche en vela, apenas la niña estaba intranquila, y los más ricos juguetes, costasen lo que costasen, eran rotos por el capricho de la bella heredera de aquella fortuna fabulosa.
            
Es imposible que puedas formarte una idea de lo que era la mansión de D. Ambrosio; pues aun cuando las artes estaban sumamente atrasadas en la industria cuabana, todo cuanto en aquella casa había, desde los costosos aderezos de brillantes, muebles, adornos, ropa, hasta los zapatos, venía de las más adelantadas capitales de Europa. Dos criadas francesas no sólo dirigían el orden de la casa, sino que eran las encargadas de vestir a la gentil matancera, que, siendo tan bella y estando tan elegantemente prendida, era la admiración de los hombres y la envidia de las más encopetadas señoras de la aristocracia habanera. Para D. Ambrosio aquella admiración y aquella envidia eran su orgullo y su gloria, y los que le habían conocido en Matanzas juraban que no era el mismo hombre, pues de económico hasta rayar en avaro, de sencillo en su traje hasta aparecer ridículo se había convertido en pródigo derrochador, amigo de vestir con todo lujo y que su casa fuese citada como un modelo de elegancia; haciendo que hasta sus criados vistiesen con gusto y al estilo de Europa.
            
La fortuna se mostraba pródiga con aquel hombre, cuya metamorfósis había sido tan completa, y el tapete era para aquella casa una verdadera mina de oro; no faltando personas de buen criterio que al ver la constante decisión con que les favorecía el juego; juzgasen su buena suerte efecto de amaños y sortilegios; producto, en fin, de una ciencia que era propiedad de los dos esposos, y que al fin arruinaría a todos los concurrentes a la encantada casa de la Rosa de Matanzas, nombre con que distinguían a la esposa de D. Ambrosio.
            
Ella y él eran pródigos, sumamente generosos: no llegaba un necesitado a sus puertas que no fuese remediado al momento, y bastaba el nombre de montañés o matancero, para que cualquiera obtuviese su protección amplia, franca, generosa, con verdadera fraternidad; así es que, si mucho oro entraba en aquella casa, mucho salía. Lo mejor que llegaba a la capital, fuese de Europa, de los Estados-Unidos o de otras poblaciones de la Isla, era llevado, antes que a ninguna otra, a la encantada morada de aquellos magos, que, según la opinión de algunos, habían encontrado la piedra filosofal.
            
Para que comprendas, prosiguió mi padre, hasta donde llegó el pánico que infundió D. Ambrosio en el juego, voy a contarte una anécdota histórica que ha de llamar tu atención, porque acaso es la primera vez que se ha querido en Cuba hacer creer que existía la mágica negra o el más completo poder de la nigromancia.—En uno de los suburbios más asquerosos de los barrios extramuros de la Habana, vivía el anciano negro Melchor que tenía fama de brujo o sajorí, y de adivinar no sólo lo que había sucedido, sino lo que estaba por suceder. Ese negro era, pues, el que podía decir el por qué de la fortuna que tenía aquella mesa de juego, y D. Rosendo ofreció al negro brujo una notable recompensa por su trabajo, siempre que adivinase el motivo de suerte tan decidida.
            
Poco tiempo necesitó el etiope para comprender que aquel caballero que con tanto lujo vivía, era inferior a él en talento, y se prometió explotar el buen vilón que la fortuna le deparaba.
            
—¿Qué quiere saber su merced? dijo el pícaro Melchor acariciando los naipes y con un airecito de chalan y aun de superioridad.
            
—Quiero, dijo el caballero sin enrojecerse de vergüenza, saber a qué talismán le deben su fortuna D. Ambrosio y su esposa.
            
El negro contó dos o tres veces las cartas, hasta veinte; barajó e hizo que D. Rosendo alzase con la mano izquierda.
            
—Salió una sota, dijo el caballero.
            
—Es ella, contestó el negro con tono inspirado.
            
—¡Ella!.... replicó el otro asombrado; ¿con que ella? y ¿en qué consiste la virtud de que siempre ganen?
            
Melchor dividió los naipes de cinco en cinco, e hizo que la mano dereche eligiese el séptimo paquete, contando de izquierda a derecha. Resultó el tres de oro.
            
—Tiene, dijo el cabalístico etiope, dos aretes y una prenda en el pecho?
            
—¡Sí! dijo admirado el más que tonto aristócrata.
            
Melchor dividió de nuevo las cartas de tres en tres, y obligó a D. Rosendo a que contase de izquierda a derecha hasta el séptimo. Resultó el as de oro.
            
—Es el alfiler, dijo el negro con satisfacción.
            
—¡El alfiler! exclamó el otro.
            
—Sí, señor; en él debe tenero oculta una lágrima de Santa Lucía, y mientras la tenga nadie les ganará jugando a los naipes.
            
El caballero, no sólo admitió el sacrilegio, sino que creyó de buena fe que aquel era el talismán de su fortuna, y muy satisfecho del descubrimiento, regaló dos onzas al negro, el cual, como debes presumir, se retiró dando gracias a Dios de la crasa ignorancia de algunos hombres que le permitían ganar el dinero con tanta facilidad.
            
Pero no es esto, hijo mío, lo peor, me dijo mi padre sonriendo sarcásticamente, sino que D. Rosendo se propuso robar el alfiler de pecho que más comunmente usaba la Rosa de Matanzas y no jugar hasta que no lograse su deseo.
            
Mucho extrañarás semejantes ideas en un hombre que frecuentaba tan buenos círculos; pero tú no puedes aun comprender a cuanto llega la estupidez del mortal que, encenagado en el vicio, ve que la fortuna le es contraria y cree en toda clase de agüeros, prestándolse, no sólo a la ridícula escena que a grandes rasgos te he pintado sino a llevar su temeridad hasta el extremo de querer perpetrar un crimen, para apoderarse de aquel alfiler, que tan de buena fe creía ser el talismán de la constante fortuna de aquella familia.
            
El infeliz caballero, víctima de su credulidad, valióse de una criada de la esposa de D. Ambrosio, a quien le ofreció una gran recompensa, haciéndole creer que sólo deseaba aquel alfiler por estar una joven a quien él quería mucho, muy prendada de él y no encontrarse uno igual en toda la Habana. El resultado de esto fue que a los tres días de haber velado un momento de descuido de la señora, la criada fue criminal y se apoderó del deseado objeto, que recogió D. Rosendo pagando por él muy buenas onzas, como podía pagar el alquimista la verdadera receta de hacer oro o la piedra filosofal. Aquella noche llevó sobre si, aunque oculto, el alfiler que él juzgaba su talismán, y quiso la casualidad que ganara doscientas onzas; proponiéndose, al tocar este resultado, jugar sin miedo y arrebatar a D. Ambrosio y su familia su valiosa fortuna. Don Ambrosio perdió aquella cantidad con la misma tranquilidad con que ganaba, y el dichoso caballero abandonó la espléndida morada lleno de placer, porque ya tenía en sus manos el modo de ganar con seguridad; formando la intención de eclipsar en rumbosidad, lujo y elegancia a la familia que como amigo visitaba.
            
Tal es la pasión del juego, que apaga en las almas más sencillas todo sentimiento desinteresado y puro: aquel hombre no deseaba ya cubrir sus necesidades con la fortuna que le sonreía, sino arruinar a D. Ambrosio, siendo así que el objeto a quien él creía deber esa dicha le pertenecía y le había sido usurpado, haciendo cómplice del crimen a una criada de la casa.
            
Las dos siguientes noches ganó D. Rosendo en el fatal tapete verde en que figuraba D. Ambrosio, otro tanto número de onzas que este perdió con la misma indiferencia, con la frialdad natural del que ha ganado mucho y juzga que ha enclavado la rueda de la fortuna.
            
Doña Rosa no echó de menos su alfiler de pecho, proque la astuta criada puso en el tocador otro parecido al que le había robado; y en la vida agitada que se pasaba en aquella casa, difícil era fijar la atención en estas pequeñeces.
            
El día 7 de Diciembre se celebró espléndidamente el santo del dueño de aquel palacio de tal manera, que hasta el barrio en que estaba situado tomó parte en la celebración, asisitiendo al opíparo banquete muchas de las familias notables, y al baile casi toda la aristocracia habanera: inútil me parece decirte que en esa noche se jugó en aquella casa, y mucho. La Rosa Matancera hacía los honores de ella, en lo que no tenía rival; pues el cielo la había dotado de tan exquisita amabilidad, que, sin tocar en al exageración, para todos tenía una sonrisa, una frase cariñosa o una mirada de sus negros y rasgado ojos, que daban a su rostro una angélica expresión.
            
Llegó D. Rosendo al tapete en los momentos en que figuraban en el albur un caballo de bastos y el as de oro; instantáneamente recuerda el poseedor del alfiler, que el talismán había sido descubierto con la aparición de aquella carta, y con delirante placer dijo:
            
—Trescientas onzas al as de oro.
            
—Muy fuerte venís, D. Rosendo, replicó D. Ambrosio con la natural sonrisa que tenía siempre en sus labios cuando jugaba.
            
—Hoy es un día notable, dijo el otro con sarcasmo, y todo debe ser espléndido.
            
—Al caballo, al caballo, dijeron multitud de voces, poniendo partidas de cuatro y seis onzas al lado de la carta contraria al as.
            
—Está muerto todo lo que se ponga al caballo, dijo D. Rosendo con voz firme y segura.
            
—Muy bien, dijo D. Ambrosio echando el gallo y entregando la baceta a D. Rosendo.
            
—¿Para qué? exclamó sorprendido.
            
—Como hoy todo ha de ser espléndido, quiero, querido amigo, que corráis ese albur en que vais tan interesando. Corrió D. Rosendo las cartas sin hacerse de rogar, dejó ver después de la tercera el caballo de espadas, y, por más que quiso reprimirse, el paquete de naipes cayó de sus manos; e instintivamente fue a tocarse en la faldriquera de la casaca para ver si se le había olvidado el alfiler.
            
Su fisonomía demostró que el talismán estaba allí, y bien pronto la sota de copas y el as de oro estaban de nuevo sobre la mesa.
            
—Seiscientas onzas al as, dijo fijando en él el dedo índice, con nervioso movimiento y sin esperar al gallo.
            
Miróle sorprendido D. Ambrosio, y añandió aquel:
            
—¿Desconfiáis del punto?
            
—Todo lo contrario, sabéis que mi caja está a vuestra disposición.
            
—Gracias.
            
La primera carta para el gallo fue una sota de espadas, la segunda la de bastos, y D. Rosendo sonrió lleno de satisfacción; jugaba seiscientas onzas a una carta sencilla contra una triple.
            
—¿Me dais la baceta? dijo admirado de la tranquilidad de Don Ambrosio.
            
—¿Por qué no? repuso éste: ya sabéis que en mi casa todo el que juega tiene el derecho de correr el albur que desee.
            
D. Rosendo tomó los naipes, y a pesar de las probabilidades que tenía a su favor, estaba convulso: a las cinco cartas se presentó la sota de oros que fue recibida con un murmullo de sorpresa por todos los que rodeaban el tapete.
            
—¡Fatalidad! dijo el que perdía sin poder contenerse y lanzando una mirada de odio reconcentrado sobre el afortunado banquero, el cual anotaba en su cartera las novecientas onzas que le debía D. Rosendo.
            
—Los proverbios son evangelios, agregó sin poder ocultar un temblor nervioso en su labio inferior: de Enero a Enero el dinero es del banquero.
            
—Tallad vos, dijo D. Ambrosio con su glacial indiferencia.
            
—No tengo fondo.
            
—Aquí está el mío.
            
—Aceptado: contad.
            
Y en un momento se hizo esta operación, resultando que la banca tenía mil doce onzas de oro y doscientos pesos en plata.
            
D. Rosendo ocupó el lugar del centro; rompió la cubierta del paquete de naipes, y peinó las cartas para dar principio a la talla.
            
—¿Cuánto os debo, incluyendo el dinero que hay en la mesa?
            
D. Ambrosio, con notable rapidez, abrió la cartera, y apenas había fijado en ella el lápiz, cuando dijo:
            
—Treinta y dos mil setecientos cuatro pesos.
            
Está bien: a jugar, señores, porque muy pronto llamarán a cenar, exclamó el nuevo tallador, en cuyos enrojecidos ojos se notaba la desmedida ambición que lo devoraba. Vamos a ver si D. Ambrosio es tan fuerte apuntando como banqueando.
            
—¿Queréis que sea fuerte?
            
—Lo deseo.
            
—En este caso, os complaceré; y como hace ya dos horas largas que jugamos y estos señores están cansados, pues no son tan viciosos como nosotros, os vais a reponer en un momento de lo perdido o a tener un mal recuerdo de la noche de San Ambrosio, lo que en verdad sentiré mucho.
            
El fatal as de oro fue la primer carta que selió a la mesa, y al frente de ella figuró el cinco de bastos. Jugaron algunos, y D. Ambrosio permaneció silencioso: debajo del as cayó el rey de espadas; debajo del cinco el tres de oros.
            
D. Rosendo miró a su envidiado amigo y le dijo:
            
—¿Jugáis?
            
—Novecientas onzas al as en párole con el rey, le contestó con su invariable serenidad.
            
—¿Queréis el albur? replicó D. Rosendo.
            
No, de ninguna manera: deseáis probar la suerte del banquero y esa concesión os quitaría una parte de sus placeres.
            
Los concurrentes quedaron en un silencio profundo y hasta parecía que contenían la respiración: se hubiera percibido en aquel salón el aleteo de una mariposa.
            
Las cartas corrieron y la peripecia se demoraba mucho: pasaron doce cartas inútiles para el juego; el rey de bastos apareció al fin y la señal de párole pasó al as; detrás del rey de bastos estaba el as de espadas.—Mil ochocientas onzas costaba a D. Rosendo la noche.
            
—Basta, señores, basta, exclamó, porque si en esta casa no hay brujos, no hay brujos en el mundo. Buenas noches!
            
—Buenas noches, replicaron todos, afectados por aquella pérdida; un momento después se oyó un ruido como si se hubiese desplomado una viga, y bien pronto los criados trajeron a D. Rosendo todo ensangrentado. Había caído desde el primer descanso de la escalera hasta el zaguán: el delirio que la pérdida le había ocasionado era tal que no sabía ni en donde fijaba sus pies.
            
Este incidente fue causa de que el baile terminase, y de que Doña Rosa, despojándose de sus galas se constituyese al lado del herido, prodigándole con el cariño de un ángel todos los consuelos y remedios que su situación demandaba. D. Rosendo estaba privado de sentido: el golpe había sido mortal. Además de una herida en la frente y de la fractura del brazo izquierdo, tenía varias contusiones en el cuerpo, producidas por los botes que había dado en los escalones de losas de San Miguel.
            
Los más notables facultativos de la Habana rodearon el lecho de aquel infeliz, y la amable cuanto sensible matancera pasó recado a la familia del enfermo que no había asistido al baile. Cuando lso facultativos procedieron al reconocimiento, fue preciso quitarle algunas piezas del vestido, y principalmente el frac, del cual cayó el robado alfiler que Doña Rosa recogió sin hacer reflexión ninguna, colocándolo al lado de las prendas de que se había despojado para atender al herido.
            
Pocos momentos habían pasado aun cuando la afligida y sorprendida familia de D. Rosendo rodeaba ya su lecho, llorando al verlo en tan fatal estado, sin embargo de que el célebre médico, el sabio humanista Dr. D. Tomas Romay, que ocupó el lugar de facultativo de cabecera, no había dado aun so pronóstico.
            
Doña Rosa, a pesar de que el herido tenía allí a su familia, no abandonó el lugar que su corazón le indicaba; y aquella débil naturaleza, aquella dama para quien la vida no había tenido más que flores, auxilió a los facultativos en toda la cura, incluso el entablillado del brazo roto. Los grandes esfuerzos que hubo que hacer para volver el hueso a su lugar, ocasionaron al herido vivos dolores que le hicieron salir de su letargo, aunque delirante y murmurando repetidas veces: Melchor, Melchor! me has engañando como a un niño!
            
Estas palabras del herido sorprendían a todos los asistentes, pues ni en su casa, ni en la de D. Ambrosio había ninguna persona que llevase ese nombre.
            
A las nueve de la mañana del día siguiente declaró el Dr. Romay que la vida de D. Rosendo no corría peligro, pero que tenía que permancecer lo menos un par de meses en la misma posición en que lo habían colocado, evitando la menor ráfaga de aire en el cuarto en que estaba; pues era el mes de Diciembre, como ya te he dicho, y podía presentarse el tétano, lo que haría inevitable su muerte.
            
Determinóse, pues, que la esposa de D. Rosendo y su madre se quedarían en casa de D. Ambrosio, sin embargo de que todo el día estaban allí los parientes del herido.
            
El objeto contínuo del delirio de este era el negro Melchor; y ni su familia, ni la de D. Ambrosio, ni los médicos podían adivinar lo que quería decir. No faltó más de uno que creyese que algún moreno de ese nombre, oculto en el recodo de la escalera, había sido la causa de su caída; pero el porteo de la casa no sólo combatía esta suposición, sino que explicaba el caso tal como había sido: efecto de su ceguedad y nada maś.
            
Inútil me parece decirte, pues ya conoces el corazón de D. Ambrosio y el de su esposa, que durante la enfermedad de D. Rosendo se suspendió allí toda clase de diversiones y en particular el juego; pero lo que te sorprenderá sin duda, sabiendo la enorme cantidad de que era deudor al dueño de la casa, fue la orden que dio este a todos los médicos de que no admitiesen la más insignificante cantidad en pago de su trabajo, pues todo lo quería satisfacer él. Además, todas las cuentas que se le presentaron, fueran de pequeñas o grandes sumas, eran pagadas por al caja del generoso hijo de las montañas, anotándolas en la cuenta particular del herido, que con esta nueva emisión había llegado a una cantidad respetable.
            
Ernesto, único vástago de D. Rosendo, que tendría a lo más cuatro años, estaba asistido como un hijo por la celebrada matancera, con tal cariño, con tanto amor, que el niño no extrañaba a su madre, ocupada siempre en la prolija asistencia de su esposo. Este, al volver completamente del delirio en que había quedado, sólo despegaba sus labios para pedir de comer y de beber, como si una idea fija ocupase su mente y no pudiese separarse de ella.
            
Cuando la esposa de D. Rosendo se penetró no sólo de que la asistencia, manutención y demás gastos corrían por cuenta del amigo de su esposo, sino de que había pagado también gruesas sumas, tuvo con él algunas explicaciones. D. Ambrosio empero le manifestó que de nada se ocupase, y que cando D. Rosendo estuviese restablecido arreglarían cuentas entre los dos; suplicándole nada dijese en aquellos momentos a su esposo, pues los médicos habían ordenado le evitasen toda clase de emociones.
            
En fin, para no cansarte, te diré que la enfermedad de D. Rosendo duró dos meses; y que después de quince días de convalescencia en la misma casa, viendo lo muy débil que estaba aun, resolvieron, por las súplicas de aquellos amantísimos esposos, llevarlo al campo, a un ingenio, donde pasaría divertido un mes, y en el que era seguro que el convaleciente recobraría sus fuerzas.
            
D. Ambrosio dictó las disposiciones necesarias; y aunque la bella Rosa era poco aficionada a los placeres del campo, siempre complaciente quiso hacer el sacrificio por completo, y se resolvió que todos fueran a pasar aquel mes lejos de la ciudad.
            
Mientras se hacían los preparativos del viaje, el ingrato D. Rosendo, que había echado de menos el alfiler, se valió de un tercero que fuese a buscar el negro Melchor; no para vengarse, como creerás, de su engaño, sino para hacer nuevos conjuros sobre la decidida suerte de los esposos. Aquella temeraria criatura juzgaba, en su crasa ignorancia, que un talismán más fuerte que el suyo había evitado que prosiguiese favoreciéndole la buena suerte con que había jugado en las primeras noches de la adquisición del alfiler.
            
Me consta que el negro Melchor vino a la casa de D. Ambrosio; que tuvieron los dos, encerrados en un cuarto, una larga conferencia de tres horas, y que las cuatro onzas con que gratificó nuevamente al brujo, salieron del bolsillo del hombre generoso contra el cual conspiraban, como verás más adelante, sintiendo mucho no poder decirte de qué modo hizo el pícaro negro el nuevo conjuro.
            
Esto te demostrará que, para el hombre de bajos sentimientos, son inútiles toda clase de favores, y que en D. Rosendo había un odio instintivo a D. Ambrosio y su familia; odio hijo de le envidia con que miraba su felicidad, y que yo alcancé a comprender, observando que cuando algunas veces, en mi presencia, celebraba Ernesto la belleza de Cecilia, aquel hombre sufría escuchando el infantil elogio que hacía su hijo de la encantadora niña. Jamás olvida mi memoria que en una de esas escenas se escaparon de los labios de D. Rosendo las siguientes frases: hasta para mayor felicidad les ha dado Dios una hija tan bella que todo el mundo la celebra y aplaude: la envidia le cegaba, y no comprendía que él no debía quejarse, pues su Ernesto era un niño muy gracioso y sumamente simpático.
            
Terminados ya los preparativos para aquel viaje al campo, fue preciso demorarlo por causa de las lluvias, y ¿creerás, hijo mío, que en una de esas noches tuvo D. Rosendo una nueva conferencia con el moreno brujo, que duró tanto como la primera, y de la cual sólo se penetró Adelaida, la esposa de aqul ser envidioso? El astuto marido, para borrar la extrañeza natural de su consorte, la tranquilizó diciéndole que el moreno había comprado un terreno en San Lázaro y que, no habiéndole hecho más que un sencillo documento de venta, le había dado una carta de recomendación apra su escribano, a fin de que este mandase extender la escritura en debida forma, y no pudiesen burlarse nunca de aquel infeliz.
            
Imposible te hubera sido comprender, no en tu edad presente, sino aun con los conocimientos que da el mundo, que aquel hombre fuera un malvado envidioso al verlo y oírlo la noche, víspera de la partida, agasajando a ambos esposos y elogiando con calor su noble y generoso desprendimiento. Sin duda, imitando a la astuta serpiente, bajeaba a su víctima para hacerle mayor daño a mansalva.
            
Como quiera que poseo un manuscrito, que confiaron a mi cuidado, y en el cual se refieren los demás acontecimientos de esta historia, lo pongo en tus manos, esperando hagas un uso prudente de las noticias que te proporciona; algunas de ellas con más claridad de lo que mi frágil memoria podía ofrecerte.
            
Tomé aquel legajo de papeles y principié a extractar de ellos una parte de esta novela, que, puede decirse, da principio el el próximo capítulo.
            
Los campos de Cuba ofrecen al poeta y al novelista impresiones siempre nuevas, siempre bellas y gratas. Jamás se podrá decir contemplándolos; faltan paisajes que pintar y galas que describir: a todas las horas del día hay que observar distintos panoramas.
            
El ingenio Descanso está situado en un llano a catorce leguas de la Habana: su hermosa casa de vivienda es de las más notables en esta clase de fincas; consta de dos pisos y está en el centro de un hermosísimo batey, rodeado de todas las fábricas indispensables, y algunas no indispensables, en esas haciendas de fabricar azúcar. El que ignore las necesidades de tan diversos edificios, juzgará que es un pueblo rodeado de varias alfombras de caña que interrumpen algunos bosquecillos de frutales, verdes platanales, y en algunas guarda-rayas el pavimento de bejuco de boniato, cuya sabrosa raíz es un alimento tan nutritivo como sano.
            
En la hermosa casa de vivienda es donde se hospedan las familias de D. Ambrosio y D. Rosendo, unidas por algunos días a causa de un accidente que pudo tener fatales consecuencias, y del que están enterados ya nuestros lectores.
            
Un cielo purísimo, diafanizado por un brillante sol; la multitud de dorados penachos de nuestras bellas palmas, que se mecen al impulso del aire, produciendo gratísimo murmullo; la majestuosa seiba que en medio del llano extiende sus gigantescas ramas; el canto, monótono es verdad, pero melancólico y expresivo de los esclavos; el quejido de las tojosas, eternas cantoras de un amor desgraciado, y la variedad de trinos con que la multitud de alados pajarillos demuestra su contento, he aquí el imperfecto cuadro que podemos trazar para describir el panorama que presenta el batey del ingenio Descanso a las once del día; hora que nos ha parecido la más apropósito para dar principio a la acción de los nuevos sucesos que debemos narrar.
            
Apenas los amigos de D. Ambrosio y las más notables señoras de la Habana fueron invitadas a que pasasen algunos días en el ingenio, cuando muchos aceptaron, eligiendo para gozar de tan bellos momentos los días de fiesta, que siempre han sido los más propios para esa clase de diversiones.
            
Si en la capital, con más motivos de entretenimiento, se jugaba, doble razón había para que lo hicieran allí, aunque fuera sólo para matar el fastidio como vulgarmente suele decirse; así es que apenas llegaba la noche en los días de reunión, cuando el voy o van era causa de que se pasasen las noches en vela. Y no es de extrañarse este incansable vicio, porque si todos ellos son difíciles de desarraigar, mucho más lo era el juego en una época en que todos estaban persuadidos de que no era persona decente el que no jugaba; considerándose de mejor tono a aquel que con más indiferencia perdía las onzas a millares.
            
Rosa y Adelaida, la esposa de D. Rosendo, habían simpatizado mucho: siempre estaban unidas y recorrían sobre fogosos potros el ingenio, llegando hasta el pueblo más inmediato. Participaba de esteos paseos cuando eran en carruaje, Ernesto, pues Rosa lo miraba, según hemos dicho y, con particular afecto, pagando de este modo el cariño del niño a Cecilia, con quien se pasabas este las horas enteras jugando como si fuera de su edad.
            
D. Ambrosio se complacía en la amistad que reinaba entre su Rosa y la esposa de D. Rosendo, a quien daba fraternales pruebas de cariño.
            
A instancias de este había ajustado la cuenta de lo que le adeudaba, inclusas las cantidades pagadas durante la enfermedad, y del ajuste resultó que se elevaba la deuda a la considerable suma de doscientos nueve mil pesos. Perdonado el pico por el afortunado D. Ambrosio, se extendió un pagaré de los doscientos mil, con el plazo que el mismo deudor señaló a su gusto; de manera que todas eran muestras de una amistad más que fraternal.
            
Sin embargo, D. Rosendo demostraba siempre en sus acciones y en su grave fisonomía que se hallaba dominado por un pensamiento negro; y muchas ocasiones, escondido detrás de los árboles y maniguales, atisbaba los pasos de Doña Rosa; imbuido sin duda en algún nuevo plan fraguado por el negro nigromántico.
            
Adelaida veía con disgusto la rara melancolía de su esposo, que, ni aun en el juego tomaba parte, por más que a ello le invitaban; mientras que D. Ambrosio por su parte juzgaba su retraimiento un rasgo de delicadeza, motivado por la enorme suma de que le era deudor, sin atreverse sin embargo a instarle al recordar cuanto se cegaba aquel desgraciado en sus horas de pérdida.
            
Así se pasaron dos semanas, hasta que en la noche de un día que D. Ambrosio tuvo necesidad de pasar a la Habana, un nuevo acontecimiento vino a turbar la paz que disfrutaban aquellas familias. En todo el día vióse muy poco a D. Rosendo que trataba de alejarse cuanto le era posible de la casa, acercándose a ella sólo de vez en cuando para detenerse a mirar unas veces hacia las ventanas de las habitaciones de D. Ambrosio y otras hacia las de su dormitorio, continuando de nuevo, a pasos rápidos, su paseo interrumpido únicamente por unos instantes. Llegada apenas la noche, se retiró a su cuarto pretextando que sentía mucho dolor en las sienes, mientras que Rosa y Adelaida recibieron las visitas de los señores y señoras de las fincas inmediatas, que acostumbraban acudir en gran número y no se despedían por lo regular hasta las diez de la noche, menos los días de fiesta, que se retiraban por la madrugada, después de haber pasado todo ese tiempo al rededor del malhadado tapete verde.
            
Sería las doce de la noche: no había luna y todo el batey estaba casi oscuro; sólo la moribunda luz del farol de la puerta principal brindaba un rayo de claridad que alcanzaba apenas a dos o tres varas de la casa de vivienda.
            
La ventana-balcón del dormitorio de Don Rosendo se abrió; el cuarto estaba tan oscuro como toda la finca: un fantasma blanco apareció en el balcón, observó silencioso todo lo que alcanzaba del batey, y pronto se le vio montado en el pasamanos de la reja. Desde allí, y tan unido a la pared que parecía pintado en ella, empezó a caminar con sumo cuidado, de costado y a tientas, por encima del capitel del primer piso, bastante ancho en verdad, pero no tanto que le hubiera evitado dar con su cuerpo en el suelo al más ligero traspies.
            
Un relámpago inesperado iluminó todo el edificio: cubrióse el fantasma los ojos; pero a claridad de la luz brilló en su mano derecha un puñal que llevaba desnudo. Tras aquella ráfaga de claridad volvió a quedar todo en tinieblas, y la visión prosiguió marchando por su estrecha senda hasta llegar al primer balcón de las habitaciones de D. Ambrosio. Puso entonces la hoja del puñal en su boca, asióse al pasamanos y dio un salto con la ligereza del gato.
            
Introdujo su mano derecha por las tablillas de la persiana, y la puerta, sin hacer ruido, cedió a su impulso. En aquella habitación había una débil luz, como la que proporciona una lámpara cubierta con una pantalla de color.
            
Don Rosendo estaba en el dormitorio de Rosa la Matancera; porque aquel fantasma blanco no era otro que él.
            
Un silencio profundo reinaba en aquella habitación: a la derecha, en una hermosa cama con cortinas de punto azul claro recogidas, estaba Doña Rosa; su belleza detuvo al fantasma como a dos varas de aquel inviolable lugar, que había profanado con su presencia, entrando en él por los balcones como un criminal.
            
La esposa de D. Ambrosio era alta; ni delgada ni gruesa, sus formas revelaban lo que llamamos el justo medio; blanca, con ese ligero tinte de palidez que imprime el sol en nuestras beldades; su hermosa cabeza, de un corte perfecto, que realzaba su cabello negro como las alas de un cuervo, y con un rizado natural que le hacía suma gracia, podía servir de estudio a un artista; ojos grandes, pero dormidos; arqueadas cejas que parecían pintadas, y pestañas sedosas y brillantes, que caían sobre el cutis como una ligera sombra dada por un finísimo pincel.
            
Dormía la bellísima señora con la tranquilidad del justo: el ropón de muselina con que abrigaba su cuerpo se había desabrochado, y el botón de oro y brillantes del gemelo relucía sobre la blanca tela, sujeto apenas a la cadenilla que lo unía a su compañero. Así, un tanto descubierta la tabla de su níveo pecho, dejaba ver, casi ocultas, y a la transparencia de una camisa de finísimo olán, las magníficas formas que pródiga le había concedido la naturaleza; sus diminutos pies asomaban por las replegadas sábanas de olán y costosos encajes que la cubrían, dejando ver parte de una torneada pierna oprimida por una media de seda con el color purpúreo de la granada.
            
Quedó D. Rosendo inmóvil ante la elegante figura de aquella hermosa mujer, y el puñal se escapó de sus manos, cayendo sin hacer ruido sobre la alfombra del pavimento: retrocedió luego algunos pasos al oír el grito lejano de un guardiero, que, con su extraña consigna, corría la voz para evitar que se durmiesen sus compañeros, y casi in respirar volvió a adelantar un paso, fijando de nuevo sus miradas en la dormida deidad.
            
—¡Dios mío! ¡qué bella es! dijo cayendo de rodillas, no a impulsos de un amor lascivo, sino con un sentimiento de envidia que devoraba su corazón. —¡Qué bella es! repitió; imposible es que yo reciba de tan encantadora mujer una caricia, una prueba de cariño que comunique a mi ser esa ventura sin límites, esa fortuna constante con que el cielo favorece a esta familia. Mas ¡ay de ella! si se niega a prestarme una parte de su ventura; ya en esta situación, no me es posible retroceder!
            
Avanzó decidido, pero se detuvo al momento: la Rosa Matancera seguía durmiendo tranquila, y ni aun en sueños se figuraba que un hombre podía estar en su habitación, frente a frente de su lecho.
            
Reinaba un profundo silencio en todo el ingenio; ni una ráfaga de aire agitaba el bosquecillo de cañas bravas, próximo a la casa de vivienda: parecía que hasta la naturaleza contemplaba absorta el atrevimiento de aquel hombre.
            
—¡Corazón mío, valor! decía el espíritu infernal que se había introducido el aquella familia, oprimiendo al mismo tiempo con su mano izquierda el corazón, temiendo sin duda que se oyesen sus latidos.
            
El péndulo del ingenio marcó con una campanada la hora, y su sonido resonó en toda la casa con un timbre clarísimo que espantó de nuevo a D. Rosendo: el criminal tiembla hasta con el aleteo de una mariposa.
            
Si un amor frenético hubiera llevado a este hombre al dormitorio de la bella matancera, sin duda su corazón hubiera latido embriagado de placer ante el cuadro que la casualidad le proporcionaba; pero como su alma estaba agitada de viles sentimientos, sufría más mientras más bella le parecía. Aquel monstruo no traía a su memoria que aquella mujer había velado muchas noches a la cabecera de su cama, que había manchado sus manos con la sangre de sus heridas, que se había privado de toda clase de diversiones durante su enfermedad, que había llorado con su esposa cuando lo veían delirante, y hasta parecía olvidarse de que D. Ambrosio había sacrificado su oro pagando por él las cuentas que le habían presentado.
            
Los vergonzosos consejos de un negro con fama de brujo, que le había asegurado que una caricia de aquella mujer bastaría a atar a su carro la fortuna del juego; habían sido suficiente para conducirlo a una tentativa tan criminal: ciego de ingratitud y de envidia, quería obtener a todo trance la mentida prenda de su felicidad futura!
            
Hizo un esfuerzo superior a su miedo y se aproximó al lecho dejando en la alfombra la fatítica arma; pero una vez allí cruzó los brazos: el crimen estaba humillado ante la virtud. Su respiración era anhelosa, comprimida; la de la esposa de D. Ambrosio natural y fácil; tal parecía que de sus labios brotaban los perfumes del cielo, y de la boca de su antagonista la atmósfera azufrada de la mansión de Satán.
            
—¡Imposible es contemplarla y atreverse luego a demandar una caricia de esta mujer tan pura! se decía a si mismo; ese fatal Melchor va a ser mi ruina, pero ya no puedo retroceder: los bienes de mi familia alcanzarán apenas para pagar lo que le debo a D. Ambrosio, y sólo favorecido por una constante fortuna podré adquirir, frente al tapete verde, la suma que necesito para solventar mis com promisos y ofrecer a mi familia los goces de la abundancia.
            
Un ténue y prolongado suspiro se escapó de los purpurinos labios de Doña Rosa; y D. Rosendo, temeroso de que pudiese haber despertado, se dejó caer en la alfombra, a los pies del lecho, como para ocultarse a sus miradas. Su temor fue empero infundado; la señora se había movido tan sólo para tomar otra posición; dejó caer fuera del lecho un torneado brazo de nácar, ligeramente sombreado por la palidez mate de los trópicos, y su pequeña mano tocó los cabellos de D. Rosendo que continuaba acurrucado en la alfombra y casi oculto bajo la hermosa cama.
            
Cuando sintió la suave y pequeñísima mano de aquella hechicera mujer, creyó que le oprimía una fuerza magnética: la sangre hervía en sus venas, su corazón palpitaba acelerado y un estremecimiento nervioso en todo el cuerpo, originado por aquella sensación extraordinaria, le hizo rendir al suelo la frente.
            
Transcurrió un instante, y pensó entonces que si aquella mujer le tributaba, aun en sueños, una sola caricia, podía aprovecharse de ella como el don que necesitaba, y volver a su habitación sin que nadie sospechase lo que había pasado.
            
Animado por esta idea alzó de nuevo la cabeza; mas apenas tocó la mano de la dormida señora, sintió más fuerte la corriente galvánica que lo dominaba; se puso de rodillas, y agitado, trémulo, con vulso, casi frenético, estampó en ella un sonoro beso, quedando de rodillas con los ojos fuera de sus órbitas. El desgraciado estaba loco o al menos lo parecía.
            
Al contacto de aquellos labios candentes despertó la señora con indecible espanto, pero era tanta su bondad que su primer pregunta fue la siguiente:
            
—¿Qué ha sucedido, D. Rosendo? qué ha sucedido?....
            
—Señora! señora! balbuceaba aquel infeliz.
            
—¡Decidme por Dios qué ha sucedido!
            
Y tomando una bata de cachemira que tenía en el velador y unas pantuflas francesas, se vistió lo mejor que pudo.
            
La buena señora no había comprendido aun la criminal acción de D. Rosendo; en cuanto a este, ni siquiera podía hablar por más que lo pretendía.
            
—¿Qué hacéis? ¿qué queréis? dijo Doña Rosa llena de espanto, no pudiendo concebir qué motivo había obligado a D. Rosendo a penetrar en su dormitorio. Fijó al fin sus ojos en la puerta del gabinete, y al verla cerrada trató de inquirir el punto por donde había entrado el amigo desleal: recorrió la habitación con la vista, vio abierta la puerta del balconcillo y escapóse de sus labios un grito de sorpresa que hizo salir de su estupor al anonadado caballero.
            
—No gritéis, señora, no gritéis, porque tendré que heriros: conozco que he hecho muy mal, pero no debo retroceder.
            
—Herirme! este hombre está loco.
            
—Oh! no señora, por piedad, no estoy loco, no lo estoy; pedidme pruebas y veréis que no soy un demente.
            
—Pues bien, caballero; la prueba que podéis darme de que no sois un demente, dijo la bella matancera con imperativa voz, consiste en que abandonéis al punto este cuarto, y salgáis de un lugar que habéis profanado en un momento de delirio.
            
Dominado D. Rosendo por aquella voz, dio dos pasos en dirección de la ventana; pero retrocedió diciendo:
            
—No me es posible, señora; no me es posible retirarme.
            
—¡No os es posible!.... pues gritaré.
            
—Os heriré; perderéis vuestra honra, y yo la vida.
            
—Caballero, esta escena se prolonga demasiado, y si me olvido de la compasión con que os miro, creyéndoos un enfermo delirante, os arrepentiréis muy tarde.
            
—Oh! señora! dijo él cayendo de rodillas a sus piés; no me juzguéis enfermo, distraído, demente. Oh! no, señora; juzgadme mejor una furia escapada del averno; pero no me compadezcáis, porque me hacéis más daño aun.
            
D. Rosendo no mentía: la compasión es el puñal más agudo para el envidioso.
            
Cuando la gentil señora vio de rodillas ante ella a aquel hombre que le suplicaba no lo juzgase un demente, después de haberse introducido furtivamente en su habitación, sintió hervir la sangre en sus venas; las sienes le latían porque toda ella se agolpaba rápidamente a su cabeza, y llena de horror, y con una sonrisa convulsiva, le dijo:
            
—¿Qué pretendéis, insensato? ¿envenenar la felicidad de mi familia y de la vuestra, manchar con negro borrón el apellido de mis padres, turbar la tranquilidad de un matrimonio feliz? Imbécil y más que imbécil, ¿habéis soñado siquiera que tal cosa pudiera suceder?
            
—¡Ah señora! estáis delirando, completamente delirando; sois muy bella, escesivamente bella, capaz de inspirar pasión al corazón más empedernido: tengo poderosos motivos para creerlo así; pero no estoy enamorado, señora, no lo estoy; creedme, porque os hablo con el corazón.
            
Doña Rosa, cada vez más sorprendida, le dijo:
            
—No me amáis, no me amáis, y seguís mis pasos, y osocultáis en los maniguales, y habéis escalado mi dormitorio; pues ¿qué demonio infernal os ha traído a mi presencia?
            
—Mi ambición, señora, mi ambición; debo mucho, deseo pagar y anhelo que mi familia disfrute de una vida feliz.
            
—Pedís una limosna, dijo la altiva señora indignada.
            
¡Ira de Dios! callad, callad, y ved, señora, que en mi mano brilla un puñal de Toledo.
            
Heríd, miserable, heríd; y será más noble vuestra acción. Pues bien, señora, hablemos claro; ya que en el cuerpo de una débil matancera se hospeda el corazón de una ateniense, yo deseo mereceros una caricia.
            
Aun no había terminado de pronunciar la última sílaba, cuando Doña Rosa, dando un paso hacia atrás, miró a aquel hombre con ojos espantados, en los que se pintaba la cólera, sin poder apenas valerse de sus brazos por una contracción nerviosa.
            
Hubo un momento de espantoso silencio, en que aquellos dos seres, desfigurados por tan encontradas pasiones, se miraban sin pestañear siquiera: él estaba horrible; sus ojos brillaban fuera de las órbitas porque su corazón luchaba con su pensamiento: ella aparecía como la estátua de la Castidad ante un sátiro, emblema de la lascivia.
            
Ambos estaban velando el más leve movimiento con distintas ideas; uno para lograr su objeto, la otra para salvarse de la espantosa situación en que se veía: su corazón era tan generoso que no quería gritar, temiendo que la desgraciada Adelaida se penetrase de lo que sucedía en aquellos momentos.
            
Comprendió D. Rosendo lo crítico de la situación, hizo un esfuerzo inaudito y saltó sobre Doña Rosa con la vivacidad de un gato montés, estampando un beso en su mejilla. Tan rápida fue su acción, que dar el beso, abrir la puerta que daba a los corredores, y lanzarse a escape por ellos, fue obra todo de un instante: ella, al sentir el contacto impuro de los labios, perdió toda la fuerza que hasta entonces había demostrado, y cayó sobre la alfombra.
            
Media hora pasó durante la cual D. Rosendo en su habitación era presa de un verdadero delirio; había cometido el crimen y temía sus consecuencías. La ofendida esposa volvió en si, y su primer cuidado fue cerrar la puerta del corredor y la que caía al balcón, y dirigir una mirada a la cuna de su hija Cecilia que estaba a la izquierda; el ángel dormía sin que el ruido causado por aquel nuevo Satán hubiese llegado a sus oídos.
            
La gentil matancera, pálido el rostro y trémula aun a causa del combate por que acababa de pasar, apenas tenía fuerzas para mover un pie, y casi arrastrándose logró encender en la lamparilla una vela de esperma, ponerla en el velador y dejarse caer en el sillón que a su lado tenía.
            
En vano quería aquella infeliz mujer adivinar el motivo de la criminal locura de D. Rosendo, y se perdía en un verdadero caos de ideas a cual más locas y ridículas. El satánico beso estampado en su mejilla hacía hervir su sangre, y al recordarlo frotaba su rostro con la cachemira, como si quisiera arrancar toda la impureza que en él habían depositado los atrevidos labios de un amigo desleal.
            
Escapábanse algunas lágrimas de sus ojos, las primeras quizás que había vertido en su vida, y luchaba su noble corazón deseando que aquel fatídico hombre se fuese al instante de su casa; sin que se enterasen no obstante de lo que había pasado ni D. Ambrosio ni la desgraciada esposa de aquel malvado.
            
Todo el que en su vida haya sufrido uno de esos momentos de angustia, podrá considerar lo que sentía aquella buena señora al verse aislada entre las paredes de su gabinete, presa de indecible temor y sin atreverse a dar ni siquiera una voz. Bastaba la más ligera sospecha de cualquiera de los habitantes de la casa y de la finca para que lo ocurrido llegase a conocimiento de D. Ambrosio, y la punzadora espina de la duda turbase tantas horas de felicidad, deslizadas hasta aquel instante sin la más pequeña mancha que oscureciese el diáfano cielo de su vida.
            
Fijaba de vez en cuando su atención tanto en las puertas que daban a los corredores como a los balcones, temerosa, y con razón, de que se repitiese otra escena como la que había pasado hacía pocas horas en aquella misma habitación, y temblaba de espanto al recordar que en ella había derramado las primeras lágrimas del corazón, hijas de un verdadero sentimiento.
            
La sonora campana del ingenio dejó oír sus vibrantes notas, anunciando el Ave-María, o sean las cinco de la mañana. Esta es la señal con que en los ingenios, con más o menos anticipación, y según la mayor o menor severidad de los amos, se llama al trabajo a los esclavos, y a esa hora dan principio las diversas y enojosas tareas del día.
            
El toque de Ave-María llenó de consuelo el corazón de Doña Rosa; y cuando sintió al mayoral en el batey contando la dotación para dividirla en secciones, y descubrió a todos los demás operarios de la finca, fue tal su placer que abrió la puerta del balcón, y, perfectamente abrigada, se asomó a él para presenciar los preparativos de tan distintas operaciones.
            
Tan extraño era que aquella hermosa señora dejase el lecho hasta muy cerca de las ocho o las nueve de la mañana, que el mayoral, turbado, se acercó y le dijo:
            
—Buenos días, señora, ¿hay alguna novedad?
            
—Buenos días, Rebollo; ninguna, sino que no tengo sueño: ¡me acosté tan temprano!
            
Rebollo volvió a su puesto y siguió dividiendo los quinientos negros que componían la dotación del ingenio, en diferentes secciones; los grupos iban desapareciendo en direcciones distintas con más o menos viveza, según las edades de los individuos que la formaban; todos ellos, sin diferencia de sexo, llevaban capotones con que preservarse de las nieblas de la mañana, tan peligrosas en nuestros campos.
            
Doña Rosa vio aquel cuadro, y como su alma estaba triste, triste era también para ella cuanto sus ojos veían.
            
—Oh! exclamó con rabia y enjugándose algunas lágrimas: los ingenios me hacen daño; mi corazón no late en estas fincas como en los risueños cafetales de la Vuelta-Abajo, y la monótona vegetación de la caña, ora verde, ora verde-gay, ya pajiza, no se ha hecho para mí. ¡En vano busco un punto donde fijar mi vista y gozar de algún bonito panorama!.... pero ¿qué digo? triste de mi! ¿puede mi alma encontrar nada bueno en este instante, después que un suceso tan extraño como inesperado ha venido a formar un paréntesis en mi vida hasta hoy de placeres? Y si llegase la noche del día que ahora principia y Ambrosio no hubiese llegado al ingenio, no sé que sería de mi; pues si triste aparece todo el batey con los primeros albores de la mañana que tanto lo embellecen, ¿qué será con las oscuras nieblas de la noche? Oh! pero él no debe tardar y acaso a la una estará aquí.
            
Un grito de sorpresa se escapo de los labios de la acongojada observadora: acababa de ver la sombra del reptil más venenoso que había para ella sobre la tierra: D. Rosendo atravesaba un ángulo del batey y seguía una guarda-raya que concluía en un monte nombrado del Cacagual.
            
No perdió Doña Rosa el más leve movimiento de su implacable enemigo, y luego que se cercioró del punto a donde se dirigía, abandonó el balcón: entraron entonces sus criadas de mano y pronto estuvo engalanada con un precioso traje de mañana, sin que desapareciesen de su rostro las huellas del dolor de que se veía aquejada.
            
Presentóse antes que todos en el corredor donde se servía el café con leche, y con el primer criollito que encontró envió a llamar a D. Gregorio, carpintero de la finca, colocado en ella y favorecido siempre por D. Ambrosio.
            
El criollo salió a escape y Adelaida se presentó en el corredor.
            
Cuando las dos amigas se vieron se saludaron cariñosamente como hermanas, mas notando Adelaida que su camisa había sido humedecida por una o más lágrimas escapadas de los ojos de Doña Rosa, le preguntó sobresaltada:
            
—¿Por qué lloras?.... ¿qué tienes?
            
—Nada.... boberías, respondió la excelente señora haciendo poderosos esfuerzos por reponerse; pasé mala noche, y estoy tan chiqueona, hija, que de cualquier cosa lloro; y pronunció estas palabras con tan graciosa coquetería que su amiga se tranquilizó: era llevar el martirio hasta su último grado.
            
Sirviéronles el café con leche, y Adelaida esperaba, sin duda, como de costumbre, ser invitada a dar un paseo por los alrededores de la casa; pero llegó D. Gregorio, brindóle Doña Rosa una taza de café y le manifestó al mismo tiempo que tenía que hacerle varios encargos. A estas palabras se despidió la prudente y bien educada esposa de D. Rosendo, y el carpintero esperó las órdenes de la esposa de su protector.
            
—D. Gregorio, le dijo esta, las mujeres somos muy débiles y creemos en sueños.
            
—Bueno, y ¿qué?
            
—Yo desearía que desde el bosque del Cacagual acompañasen hoy a Ambrosio usted y dos hombres más.
            
—Ja! ja! ja! Señora, si en el Cacagual no hay ni un mosquito: y si en otro punto del camino no le resulta algo.... lo que es allí!
            
—Pues bien, D. Gregorio, yo pago a cualquier precio a la persona o personas que, montando ahora, partan con rapidez en busca de él y lo acompañen desde el punto en que lo encuentren; tomad.
            
—¿Qué es esto, señora? dinero a mí?
            
—No, es para que paguéis a los que quieran acompañaros en ese paseo, que se repetirá todos los días, si desgraciadamente se retarda el regreso de mi esposo.
            
—Pero, señora, ¿tenéis algún dato o algún motivo de desconfianza?
            
—Dato, no tengo ninguno, D. Gregorio; pero si en algo estimáis nuestra amistad, os suplico que veléis por él cuanto podáis hasta que llegue al ingenio, que aquí le guarda su ángel, como él dice siempre.
            
—Es verdad; pues en ese caso, no perdamos tiempo. Adiós, señora, hasta después.
            
—Adiós, D. Gregorio.
            
El honrado guajiro partió a poner en ejecución lo ofrecido, y Doña Rosa buscó en el corredor a Adelaida, aunque inútilmente, pues había vuelto a sus habitaciones. Comprendió entonces que podría haberse ofendido de su indiferencia, comparando el modo con que le invitaba todas las mañanas a la sequedad que había usado con ella, y trató al punto de reparar su falta.
            
En ese concepto llamó a Adelaida, y para ocultar cuanto le fuera posible la lucha que tenía lugar en su interior, le propuso dar un paseo por el jardín, en el cual las acompañarían algunas criadas con Ernesto y Cecilia.
            
—Sea en buen hora, dijo Adelaida; esto hace latir mi corazón de placer, pues te confieso, querida Rosa, que desde anoche a las once en que me encontré sola en mi habitación, no sé qué negros presentimientos han asaltado mi espíritu. Lo cierto es que jamás he llorado tanto, que nunca me ha sido más difícil conciliar el sueño, y que cuando empezaba a dormirme me despertaban las más negras pesadillas.
            
—Eh! eso no es nada! boberías! dijo Doña Rosa reprimiendo su emoción: ¿quién hace caso de sueños? que vengan Ernesto y Cecilia y vamos a dar un paseo al jardín.
            
—Y allí, si me lo permites, añadió Adelaida, te diré todo lo que he sufrido desde que nos separamos anoche hasta que, al encontrarnos hace pocas horas, juzgué que ya te era indiferente y hasta gravosa mi residencia en la finca.
            
—¡Jesus, Adelaida! tu imaginación es una mariposa que vuela mucho y en poco espacio.
            
—Soy tan infeliz que todo lo veo al través de un velo negro.
            
En aquellos momentos aparecieron las criadas conduciendo a la graciosa Cecilia y a Ernesto, ambos vestidos con elegantes trajes franceses y rodeados de blancos y pintados carneritos, que apenas divisaban a los niños fuera de la casa del ingenio, corrían a ellos como pudieran hacerlo cariñosos dogos o galgos.
            
Ambas madres dieron besos mutuos a Ernesto y a Cecilia, pero un práctico observador hubiera notado que, al estampar Doña Rosa un beso en la frente de Ernesto, no lo hacía con la suprema expansión con que en otras ocasiones le tributaba sus caricias, y que fijó sus miradas con doble atención en su fisonomía, diciendo instintivamente: en nada se le parece.
            
El variado grupo se puso en movimiento hacia el jardín, y bien pronto, pues no estaba muy distante, Doña Rosa y Adelaida se sentaban en los cómodos bancos sofáes que había en la glorieta. Allí el mayordomo de la finca les regaló dos puchas preciosamente formadas, dando a conocer que su autor era muy aficionado a flores; en efecto, las había cultivado en gran escala en la isla de Santo Domingo, de donde era natural, y de la que había sido arrojado a esta isla por el soplo de la asoladora revolución que sufrió aquel páis tan fértil como desgraciado.
            
D. José (este era el nombre del mayordomo) cultivaba sin perjuicio de sus tareas el jardín, y las madreselvas y heliótropos que cubrían la media naranja que formaba la cúspide de la glorieta, así como los primorosos naranjos enanos, imitando los del Japón, y mil variedad de injertos y caprichos que daban fama al jardín del ingenio "Descanso," demostraban bien que sus conocimientos eran poco comunes.
            
Mientras Adelaida y Doña Rosa recibían del anciano jardinero las hermosas puchas que nos lo han dado a conocer como facultativo en el arte de Flora, sigamos a las criadas que conducen a Cecilia y a Ernesto, y aun cuando la conversación de ellas será muy imortante, para mejor inteligencia de nuestros lectores debemos fijar por ahora nuestra atención en dos tipos infantiles que ya conocemos por sus nombres, pero que apenas hemos visto por no haberse presentado ocasión tan oportuna como la presente.
            
Ernesto tendría ocho años y medio, en los momentos que le vemos recorrer los arriates del jardín; Cecilia estaba próxima a cumplir el tercero de su vida: él era el tipo del criollo rico, como suele decirse, del niño afrancesado en sus maneras y traje, con cierta liertad propia de nuestra educación, por desgracia bastante atrasada: sus vivísimas miradas demostraban que no le faltaría talento, y acaso mucho, si se meditaba cuán cariñosos cuidados ofrecía a Cecilia, lleno de galantería, cómo le daba el mejor lugar, y cómo le ofrecía albos jazmines, tan puros como sus almas.
            
Cecilia había heredado toda la belleza de su madre, sólo que era más blanca, y por un capricho muy raro en la naturaleza, teniendo los cabos negros como el azabache, sus ojos eran cuentas azules, con un azul de cielo tan bellísimo que la hacían un verdadero ángel: ese color de sus pupilas parecía la herencia de su padre, cuyos ojos eran azules también.
            
Ernesto amaba con infantil cariño a Cecilia, y fijaba en ella sus ojos con una ternura bastante impropia de su edad: sin duda llamaban la atención del niño además de los rizos de sedosos cabellos tan negros que hacían tornasol azul turquí, cayendo sobre una espalda tan blanca coma la nieve, unas mejillas coloreadas ligeramente por algunos toques de púrpura, más vivos aun en sus labios, y aquellos azules ojos de las vírgenes de Murillo, que tanto dicen al corazón y que aparecían más bellos aun bajo arqueadas cejas y luengas pestañas tan negras como lustrosas.
            
Ernesto tenía razón, aun cuando era niño, en extasiarse mirando el rostro de Cecilia.
            
Ésta, con sus rizados cabellos negros, con sus ojos de cielo, amaba a Ernesto; él era su constante compañero en todos los juegos, y no había otro de más tierna edad que él entre los seres que la rodeaban. He aquí, pues, a los preciosos niños amándose mútuamente, como la mariposa ama a la flor, como el pez al río, como el pajarillo al campo, porque allí encuentran su vida, sus placeres, su contento.
            
Aquel grupo infantil, que con tanta inocencia demostraba sus simpatías, respiraba amor; pero no el amor como lo comprenden algunas almas, siempre interesado, siempre voluptuoso; amor puro, inocente, espontáneo, que se revela en la sonrisa de una niña como Cecilia, en las miradas de un pequeñuelo como Ernesto, y que es un amor más puro que el que se arranca de los labios de una bella bajo las formas de un sí, cuando quizás no ha latido su corazón má que de sobresalto ante las miradas de un hombre. El amor de Ernesto a Cecilia y de Cecilia a Ernesto, parecía pertenecer al número de los providenciales.
            
Poco filósofo y observador es preciso ser para no contemplar en esa simpatía de los niños un lazo de familia que con el tiempo tomaría la forma de cadena de flores, bajo el emblemático nombre del himeneo, y acaso aquellas dos bellísimas cabezas, tan unidas al darse un beso en pago de un juguete, demostraban que algo más que una sincera amistad debía unir algún día a las familias de Rosa y Adelaida. Aquellas dos almas formaban quizá, sin saberlo, un broche que uniría los destinos de ambas casas.
            
Mientras ellos, con sonrisas y besos, nos han hecho levantar un extremo del cortinaje para dejar ver algo del porvenir, ¿por qué Rosa y Adelaida riegan con lágrimas las puchas de flores que les regaló el mayordomo? ¿Qué puede tener para ellas de interesante una conversación que, a pesar de cuanto las aflige, no pueden dejar de proseguir con tanta animación, interrumpiéndola para llorar?
            
¡Cuántas personas, al contemplar desde la próxima colina ese hermoso jardín, esa preciosa glorieta con su cúpula llena de madreselvas y heliótropos, dirían sonriendo: allí no puede haber sino felicidad y ventura; aquel es un encantado paisaje que jamás puede encerrar lágrimas; y sin embargo, allí se derramaban, como vemos, con bastante abundancia! ¡Qué punto habrá en el mundo terrenal, donde las lágrimas de los desgraciados no hayan humedecido la tierra!
            
Afortunadamente para ambas amigas, ni las criadas, ni los niños notaron su aflicción, ni vieron que al darse un abrazo exclamaron:
            
—Es preciso que acallemos nuestros pesares, que nos pongamos una impenetrable careta, y que esperemos resignadas lo que la suerte nos depare, dijo Doña Rosa.
            
—Ah! pero yo, mientras tanto! exclamó Adelaida profundamente afectada.
            
—Por ti nada temo: suceda lo que suceda velaremos y jamás olvidaré la franqueza con que has depositado en mí los íntimos secretos de tu familia. Sólo te suplico (que aun cuando me veas triste y preocupada, no lo atribuyas nunca a falta de cariño; y piensa únicamente que soy presa quizá, como te he dicho, de algunas ideas puramente mías, hijas de mi susceptibilidad o de lo muy poco que he sufrido en la vida.
            
—Y queda determinado....
            
—Que apenas llegue Ambrosio, le haré presente mi deseo de retirarme para la Habana, y como quiera que ha cesado el justo motivo que aquí nos trajo, creo, querida Adelaida, que no pasarán cuatro días sin que estemos de nuevo en la bulliciosa capital, donde si bien es verdad que no hay esta atmósfera tan pura, este eterno silencio ni este monótono paisaje de cañas, hallaremos otros atractivos más seductores quizá.
            
Corrieron ambas amigas hacia sus hijos, y dándoles flores, besos y gritos, se esforzaron en ocultar una que otra lágrima decidida, que a todo trance luchaba por presentarse a sus ojos, y emprendieron todos de nuevo la marcha al ingenio a esperar los acontecimientos ordinarios del día. Nosotros, no obstante, a fuer de fieles cronistas no estamos satisfechos, y registramos en el legajo de papeles que tenemos a la vista, para ver si en él hallamos algo que pueda decirnos cual fue la interesante conversación de Adelaida con Doña Rosa en la glorieta del jardín, conversación que tanto había conmovido a la hermosa matancera.
            
Interceded, cariñosas lectoras, para que algo hallemos en ellos, pues con esa falta quedaría trunca sin duda la narración de nuestra novela, circunstancia que no debe agradar ni al cronista ni a los que han seguido paso a paso sus episodios.
            
Entre tantos papeles como había en aquel legajo, vi dos pliegos morados, y en ellos, con muy diminuta letra de mano femenina, una rarísima aventura redactada en un estilo bastante misterioso, que no impedía sin embargo adivinar el por qué de las lágrimas de Adelaida, y sembrada imprudentemente de ciertos nombres propios que me hicieron comprender que efectivamente lo que leía era un episodio de la vida de la simpática amiga de Doña Rosa.
            
Decí así:
            
«El mes de Diciembre vestía con alfombras de preciosos aguinaldos los campos de Cuba, y mi corazón llevaba traje de luto.
            
»Mis borrascosos amores con Manuel de Castro, a los cuales se oponía toda mi familia por ser mi amante, aunque de buena familia, el joven más audaz y pendenciero que había en la Habana, iban a tener una solución demasiado notable.
            
»Sentíame indispuesta y con todos los síntomas precursores de la maternidad, según me decía la mulata Dorotea, cuando ésta, sin embargo de que había sido el Mercurio de mis amores nocturnos, hizo notar a mi adorada madre el fatal estado en que yo me encontraba.
            
»Irritada con semejante descubrimiento, se presentó ante mí para interrogarme, y no teniendo valor ni para negarle mi estado ni para confesarle mi culpa, me arrojé a sus pies y le pedí perdón.
            
»Una madre es siempre todo ternura y cariño, y lloró sobre mi cabeza; sus lágrimas parecían gotas de fuego y penetraban hasta mi corazón.
            
»No me dijo una palabra, me levantó de sus pies, me dejó en un reclinatorio y se marchó.
            
»La escena que tuvo efecto entre mi padre y mi madre sobre este acontecimiento debió ser horrible, porque si angélico era el carácter de la señora a quien debía la existencia, no así el de mi padre, a quien jamás había visto sonreír.
            
»Una noche en que me encontraba en mi cuarto aislada y pensativa, apareció mi padre en el dintel de la puerta de mi aposento, acompañado de D. Rosendo, persona que hacía tres o cuatro meses visitaba nuestra casa, pero que, según él decía, hacía mucho que conocía al autor de mis días.
            
»A su vista fijé en el suelo las miradas, sentí que un sudor frío bañaba todo mi cuerpo, comprendí entonces todo el peso de la falta que había cometido; pero lo que no podía adivinar era como mi padre, después de enterado de mi desgracia, venía a verme con un testigo como D. Rosendo.
            
»Esperé su voz como el caminante al trueno, después que el relámpago ha fascinado sus sentidos y le ha obligado a bajar la cabeza.
            
»—Adelaida, dijo al fin, Rosendo de ***, mi amigo, te pide por esposa.
            
»Si el rayo hubiese caído sobre mi cabeza, no me hubiera hecho más efecto que el de aquellas palabras: me quedé anonadada y nada respondí.
            
»—¿Has oído?
            
»—Sí, señor.
            
»—¿Y qué dices?
            
»—Nada.
            
»—¡Cómo nada! dijo con fuertísima voz y descargando la planta de su pie sobre el suelo.
            
»—Nada, padre mío!
            
»—Padre mío. . . . padre mío. . . . muy bonitas frases, pero que ya no hacen efecto; ten entendido que te esperan o D. Rosendo, o un convento en que pasar el resto de tus días.
            
»—Mas. . . . este caballero. . . . dije temblando ante la amenaza del convento.
            
»—Lo sabe todo, todo como yo, y como no es posible que ese rondador de calles, ese valentón que da cuchilladas a todos, sea tu marido, él se presta a serlo si prefieres el bien que te hace a los claustros de un convento.
            
»—Pero él....
            
»—Él, jamás.
            
»Mi padre dio algunos paseos puramente nerviosos por mi habitación; tocó dos pomos de mi tocador y los hizo pedazos: todo, en fin, me demostraba que estaba próxima a estallar una tormenta a mi primer negativa.
            
»—¿Lo has pensado ya?
            
»—Sí, señor, dije sacando fuerzas del fondo de mi alma, me casaré con el señor, si así lo deseáis. Entonces se acercó, levantó mi cabeza y estampó un beso seco sobre mi frente.
            
»D. Rosendo se acercó a mí, y no sé lo que me dijo, pues me parecía todo un sueño; un momento después se despidieron, dándome mi padre otro beso en la frente y estampando él uno en mi mano derecha.
            
»Cuando me vi sola respiré con libertad: en el estado en que me hallaba, mi padre me causaba miedo y el amor de aquel hombre me horrorizaba.
            
»Ocho meses después era esposa de D. Rosendo y madre de Ernesto.
            
»Manuel de Castro, el audaz joven por quien tanto había sufrido, seguía la carrera de las armas y se lanzaba a la guerra en pos de gloria y fortuna, como otros muchos jóvenes cubanos que pasaron a la Peninsula al servicio militar, esperando en las peripecias de la campaña ver realizados los sueños de su entusiasmo.
            
»Mi vida es desde entonces como una navecilla sin timón, que va donde las olas la arrojan; todo mi amor está cifrado en ese bello niño que el cielo me ha ofrecido en medio de las amarguras de mi corazón, y en el cual cifro todo mi presente y mi porvenir....»
            
Basta la lectura de estas páginas para comprender cuán justas eran las ardientes lágrimas que se escapaban de los ojos de Adelaida; y son suficientes esos dos pliegos de papel morado para hacernos adivinar las amarguras de una unión, en que el afecto no tuvo la más pequeña parte. El amor paternal no tuvo un acento de piedad para una hija desgraciada, y la cólera secó para siempre con su soplo de fuego la fuente de la dicha en el corazón de Adelaida.
            
El manuscrito que encerraba esa corta historia de infortunio fue para mí un hallazgo: Adelaida era un tipo que debía figurar mucho en Cecilia la Matancera, y no simpatizaba con ella; ahora ¡cuán distinta aparece a mis ojos! La desgracia imprime un sello de simpatía; y una larga serie de años de continua abnegación, en que la hidra de la maledicencia no encuentra pasto para saciar su furor, puede muy bien lavar la mancha de un instante de locura.
            
Adelaida es un ángel, y para ello basta que haya aparecido buena en tan malas circunstancias.
            
Mis lectores, que conocen ya a la gentil Rosa la Matancera, comprenderán que si esta, pues no debe ser otra, es la historia que la esposa de D. Rosendo le reveló en los bancos sofaes de la glorieta del jardín, motivos tuvo para olvidar sus propios pesares y confunir con ella sus lágrimas. ¡El purgatorio de su vida de esposa abría a Adelaida las puertas del cielo!
            
Las horas pasaban, y ambas señoras, preocupada cada una con distintas ideas, seguían los más pequeños movimientos del péndulo, y sin querer comunicarse sus sentimientos, se dirijían al comedor, mirando hacia la guarda-raya principal del ingenio. Todo continua en un espantoso silencio, en una soledad que les hacía mucho daño; en una calma, en fin, que era demasiado cruel para aquellos torturados corazones.
            
Nada hay en la vida que haga sufrir tanto como esperar inútilmente, y mucho más para ciertos temperamentos nerviosos que se impresionan y padecen con suma facilidad.
            
Abandonaban los corredores, persuadidas de que no había ni un sólo punto negro en la prolongada guarda-raya, e instintivamente iban a acariciar la una a Cecilia y la otra a Ernesto, poderosos imanes que atraían sus corazones, bálsamo de consuelo para que aquellos no latiesen tanto.
            
Los inocentes niños no sabían lo que pasaba, y entregados, como estaban, a los naturales juegos de su edad, sus risas eran tan inocentes como estrepitosas.
            
Cuando el reloj dio la una, Rosa palideció, y un observador atento hubiera notado que de los ojos de Adelaida se desprendieron dos lágrimas.
            
La primera no tenía certeza de que su esposo hubiese salido de la Habana; la segunda ignoraba el motivo de la falta de D. Rosendo de la finca, en donde no había almorzado, cuando jamás, durante su permanencia en ella, había dejado de hacerlo.
            
No hay duda de que el corazón humano es un cáos difícil de penetrar, sin perderse, por mucho que se estudie. Rosa aborrecía a D. Rosendo; pero como su conducta le infundía sospechas respecto al mal que pudiera hacer a su esposo, deseaba, si no verle, saber cuando menos que estaba en la finca mientras Ambrosio no llegaba. Héla, pues, interesada en los deseos de su amiga, siendo así que aquel hombre le era tan extremadamente odioso.
            
Adelaida, que ignoraba la escena que había pasado en la noche anterior, traducía por afecto hacia ella el cuidado de Rosa, y demostraba al mismo tiempo vivos deseos de ver a D. Ambrosio, único que acaso pudiera decirle algo del paradero de su esposo. Una a otra se estaban mútuamente agradecidas, cuando en aquel instante, y a pesar de lo buenas que eran, el interés particular se ocultaba tras la tupida careta de una falsa simpatía. ¡Cuántas ocasiones nos ofrece la sociedad ejemplos enteramente iguales al presente, y nos da la mano de amigos el mismo que nos está vendiendo quizá en mucho menos precio que el que recibió Judas por entregar al Redentor! Este es sin embargo el mundo, y es preciso vivir en él haciendo eternamente la comedia «Quién engaña a quién.»
            
Rosa temía la noche como puede temerse un huracán en un camino extraviado o en medio del golfo, sin más amparo que una débil navecilla. La sola idea de que podía morir el día sin estar aun su esposo en la finca, la desesperaba completamente; y no tenía en cuenta que ni D. Gregorio, ni las dos personas que lo acompañaban habían regresado todavía. A cada instante asaltaba a su mente la imagen de D. Rosendo; y ya se lo figuraba fraguando con salteadores de camino un asalto a la finca o a D. Ambrosio; ya le parecía verlo (que tanto puede la imaginación) oculto entre un enmarañado bosquecillo, velando acaso como el hambriento tigre, trabuco en mano, el momento de presentarse su esposo. Entonces cerraba los ojos o se los cubría, y formaba el descabellado plan de salir en su busca; pero aquel genio del mal, aquel hombre funesto que parecía empeñado en turbar su felicidad, se presentaba siempre ante sus ojos, rodeado de malhechores, y en su terror se figuraba ya que podría salirle al encuentro, y hacerla víctima de una de esas escenas horrorosas que tanto la habían asustado al verlas descritas en algunas novelas.
            
La lucha era completa, el corazón sufría, y su imaginación, demasiado viva, le hacía representar con mayor viveza las desgracias que pudieran sobrevenirle.
            
Adelaida, por su parte, no sabía como explicar la ausencia de su esposo de la finca.
            
Así aguardando, y en medio de una ansiedad terrible, llegó la hora de comer, pero ni una ni otra amiga quisieron ocupar su asiento inútilmente, y las criadas dieron de comer a los niños, inocentes de todo lo que pasaba.
            
La tarde fue más angustiosa aun, y al fin la sonora campana del ingenio Descanso tocó la oración sin que apareciesen los esposos ni los que habían ido en busca de D. Ambrosio.
            
Ambas amigas trataban, aunque en vano, de infundirse valor; pero al dar el reloj las nueve y media no pudieron ya contener por más tiempo la angustia que las devoraba, y se confesaron mútuamente su miedo. Este terror de Adelaida llamó mucho, como era natural, la atención de Rosa, que, no acertando a comprender el motivo en que podía fundarlo, le dijo:
            
—Pero, querida Adelaida, ¿qué fundamento tienes tú para ese temor, cuando para ti no hay de nuevo más que la ausencia de tu esposo?
            
—Fundamento ninguno, contestó ésta avergonzada; pero es el caso que jamás he sentido lo que hoy siento, y que a cada instante me parece que me traen una mala noticia.
            
—¡Una mala noticia! ¿y de qué?
            
—¡Qué se yo! no alcanzo a comprender el motivo, y sin embargo, mi disgusto es completo.
            
—¿Han mediado acaso entre D. Rosendo y tú, agregó Doña Rosa con algún temor, pues ya preguntaba demasiado, algunas palabras que puedan disgustarte?
            
—Ninguna: anoche ni siquiera entró en mi gabinete a darme las buenas noches, ni hoy ha venido a darme los buenos días a las seis; así es que no he vuelto a verle desde que se despidió de la tertulia.
            
—Quizás esté en alguna finca inmediata donde lo habrán convidado a jugar, y ¡como él se ciega tanto!
            
—Imposible! hubiera mandado un aviso con cualquiera.
            
—Pues bien, hija, dijo Doña Rosa, yo tengo muchísimo temor; no puedo negarlo; y para estar algo más tranquila voy a dar mis órdenes al mayoral a fin de que la casa quede rodeada por los mejores guardieros del ingenio, y si es posible, hasta por los empleados blancos.
            
—Haces muy bien, replicó Adelaida, a quien esta idea tranquilizó algún tanto, y si no lo tienes a mal, pasaré la noche en tu cuarto acompañándote.
            
—Mas ¿y si llegase D. Rosendo a media noche?
            
—Que me avisen, y todo se remedia.
            
—Aceptado.
            
—Aceptado.
            
Y pocos momentos después de haber dado la orden de que se le presentase Rebollo, estaba éste en su presencia con el indispensable capotón, sombrero de yarey de anchas alas sobre un pañuelo de Madrás amarrado a la cabeza, y en la mano el quemado garrote de que pende el terrible cuero, parte bastante principal en la fabricación del azúcar.
            
—Buenas noches, señoras, dijo.
            
—Buenas noches, Rebollo; ¿y la familia?
            
—Por allá nunca hay novedad.
            
—Dichosas ellas.
            
—¿Hay algún enfermo en la casa?
            
—Ninguno.
            
—¡Ah! creía!
            
—¿De cuántos hombres blancos puede usted disponer para que pasen esta noche en vela?
            
—¡En vela! exclamó Rebollo azorado.
            
—Sí, sin dormir un instante; pagándoles este trabajo muy bien, como extraordinario.
            
—Pero ¿qué hay? ¿qué? . . . .
            
—Nada, Rebollo, contestó Doña Rosa sonriendo forzadamente.
            
—¡Blancos!.... como se fue D. Gregorio con el Abuelo y el tío Antonio, y con el viejo mayordomo no se puede contar porque le da el rematismo cuando pasa una noche al sereno.... no quedan más que cuatro; pero cuatro que han trabajado mucho durante el día, y que trabajarán mañana lo mismo. Y de color, de toda confianza, Nicolás, Antonio, Roman y Luis, que están en la casa.
            
—Pues oiga usted, le dijo Doña Rosa en secreto, se trata de que nadie entre esta noche en el ingenio, excepto D. Ambrosio, si llegase, que lo dudo; y no queriendo que entre nadie, menos puedo desear que se aproximen a la casa. Si los ocho hombres, entre blancos y de color, se prestan a pasarse la noche al pie de los balcones de mi habitación, repartirá usted entre ellos a las seis de la mañana seis onzas que le daré: estas dos que le entrego son para usted, pues me conviene que vigile mucho a fin de que ninguno se duerma.
            
—Pero, señora, ¿qué ha sucedido?
            
—Nada; y otra prevención que tiene usted que hacer a todos, es «que no indaguen los motivos de esta velada, porque es un puro capricho mío.»
            
Rebollo salió acariciando las dos onzas que le había dado aquella mujer tan pródiga, y empezó a visitar a los que había nombrado para la velada. Al enterarse todos de que se les remuneraba con tanta generosidad su corto trabajo, se dispusieron muy contentos a llenar cumplidamente el deber que se les imponía, y prepararon una rústica cena y mucho café para tener algo con que entretenerse durante las horas de la noche.
            
Para llenar debidamente las órdenes que le habían dado, montó el mayoral en su mulita gualtrapeadora y fue a visitar a los guardieros de las tranqueras encargándoles que redoblasen su vigilancia, sin comprender no obstante, por más que lo deseaba, cuales fuesen los motivos que tenía Doña Rosa para tanto temor. Conformábase sin embargo, diciendo: ¿qué me importa el porqué? yo desearía que el miedo continuase para que las onzas siguiesen rodando de esta manera.
            
Cuando volvió al batey, estaban ya los ocho veladores debajo de los balcones del dormitorio de Doña Rosa, divididos en dos grupos, según los colores de los guardieros. Esta distinción de jerarquías, si bien es verdad que se observa en todas partes, es de mayor necesidad aun, como todos comprenderán, en nuestras fincas de campo.
            
Rosa y Adelaida, unidas más que nunca, pusieron muy próximos entre si los lechos de Ernesto y Cecilia, y colocaron los suyos frente a frente el uno del otro; pues a pesar de tantas medidas precautorias pensaban pasarse la noche en vela.
            
Después de afianzar con trancas las puertas que caían hasta el corredor, pasaron los cerrojos de la que comunicaba con el cuarto de las criadas, y por tercera vez hicieron un registro debajo de las camas y dentro de los estantes. Abrieron por último la puerta del balcón, y, llenas de júbilo, vieron que los veladores habían formado dos fogatas para preparar sus cenas, y que todos estaban dispuestos a llenar eficazmente los deberes de vigilantes de la casa.
            
—Rosa, dijo Adelaida, bien podemos dormir tranquilas, porque aquí estamos más seguras que en el Morro de la Habana.
            
Sonrió Rosa al escuchar la ocurrencia; mas como había visto en la noche anterior a un hombre en aquel cuarto, sin haber notado escala ni cuerda por donde hubiese dado el asalto, le parecían aun pocas las precauciones que había tomado. No dijo sin embargo una palabra más; y después de hacer ambas sus oraciones, dejando el velón encendido, cada una ocupó el lecho en que debía descansar, sin dormir, y se entregaron a meditar en silencio sobre los acontecimientos del día.
            
Respetando mútuamente su sueño y por temor de ser imprudentes, permanecieron calladas, aunque sin dormir; Doña Rosa pensando en la extraña tardanza de su esposo y de los que habían ido en su busca; y Adelaida tratando de adivinar la inexplicable desaparición de D. Rosendo.
            
Todo quedó en el más completo silencio: imposible parecía que hubiese al pie de aquella ventana ocho hombres que velaban; pues no se oía más que el monótono chirriar de los grillos y el metálico sonido de las lagartijas y de las chicharras.
            
Las doce y media serían cuando resonó en los oídos de las dos amigas, que aun no habían logrado conciliar el sueño, el sonido de un cencerro que parecía tocado en la misma finca, siendo así que provenía de una serventía próxima por donde pasaban las árrias que se dirigían a la Habana.
            
De repente, una voz melancólica, triste y soñolienta, al compás del sentimental punto cubano, se dejó oír diciendo:
            
Una tortolilla viuda
Saltando de rama en rama,
No encuentra su nido o cama
Por más que de arbustos muda:

Y, en su corazón la duda,
Pasa las noches llorando,
¡Ay! que en vano está buscando
Lo que nunca ha de tener,
Porque es fugaz el placer
Al que está el placer ansiando.

Llora, llora, tortolita,
Por el bien que ya perdiste,
Y con razón estás triste
En esa tu amarga cuita:

En la hora de la cita
No ya el naranjo frondoso
Te devolverá el esposo....
Se fue para no volver....
¡Ay! para ti ya el placer
Es un sueño mentiroso.

El eco melancólico de estos versos se prolongaba en el silencio de la noche, y jamás trovador alguno alcanzó más brillante resultado con sus trovas: ambas señoras, sin poder remediarlo, enjugaban las lágrimas que corrían de sus ojos al escuchar la historia de la tortolilla cantada en rústicos versos, pero con suma verdad y lastimera expresión por el arriero-cantor.
            
La imaginación tiene tanto poder, que, muy lejos ya el arriero del radio del ingenio, Rosa y Adelaida seguían oyendo su melancólica voz y las décimas de la tortolita; ni una ni otra sin embargo querían decirse el triste efecto que les había causado el melancólico cantar, y apenas podían reprimir algunos suspiros que se escapaban involuntariamente de sus pechos oprimidos. Su mayor deseo consistía en oír sonar la campana del ingenio con el toque del Ave-María, pensando que el nuevo día sería más venturoso que el anterior y la fatal noche que estaban pasando.
            
La esperanza es tan necesaria a la vida como el aire; y en medio de los mayores tormentos hace palpitar el corazón del desgraciado, dejándole entrever momentos más venturosos y felices que le hagan olvidar para siempre sus angustias. Sólo ayudado por esa halagadora idea puede soportar la carga de la vida todo aquel que ha recibido alguna vez el cariñoso beso de la fortuna.
            
Ambas encontraban mucha analogía entre su situación y la pintada en las décimas de la tortolita; habían pasado un día y una noche angustiosas, y esperaban el alba con el mismo anhelo con que ansía el navegante ver el faro del puerto a que se dirige.
            
Jamás habían sido para ellas más lentas las horas de la noche; jamás habían escuchado con tanta atención el ladrido de un perro. Figurábanse que anunciaba la llegada de una persona a la finca, y se desesperaban luego cuando quedaba ésta en el más completo silencio.
            
Resonó al fin la deseada campana que tocaba el Ave-María, y una y otra abandonaron el lecho murmurando: «Dios nos dé mejor día que la noche que acabamos de pasar.»
            
Las seis de la mañana serían cuando Rosa y Adelaida divisaron un grupo de jinetes al final de la prolongada guarda-raya que servía de entrada al ingenio; juzgaron ambas llegado el momento de tranquilizarse y respiraron con satisfacción. Pocos momentos después aparecieron en el batey del ingenio D. Ambrosio y los empleados de la finca que habían salido a su encuentro.
            
D. Rosendo no estaba entre ellos: palideció Adelaida y se retiró de la sala para ocultar las lágrimas que brotaban de sus ojos.
            
Cuando D. Ambrosio explicaba a su esposa la causa de su tardanza, y le contaba que D. Gerónimo y sus compañeros habían ido hasta la Habana, apareció Rebollo en la sala y dijo que el mayoral del cafetal El Dátil le había entregado una carta para la señora Adelaida.
            
Hizose Rosa cargo de ella, y la entregó a la desgraciada joven cuya historia conocen ya nuestros lectores.
            
No habían pasado aun cinco minutos cuando Adelaida, con las facciones contraídas, ahogada en llanto, y sin poder sostenerse, entregaba a Rosa la carta abierta, cayendo en seguida desplomada en el primer sillón que encontró.
            
D. Ambrosio, que no tenía antecedente alguno, estaba asombrado, y Rosa leyó lo que sigue:
            
»El hado fatal me lleva de precipicio en precipicio; no tengo con que solventar mis deudas, y he resuelto salir de Cuba y buscar en Lima o en Venezuela un lugar donde ocultar mi vergüenza.
            
»He tomado o tomaré los veinte mil pesos que estaban en depósito en casa de D. X ***, y como soy el único responsable de mis deudas, las dos casas que te quedan pueden bastarte para vivir con alguna economía.
            
»Perdóname, Adelaida, si no he sabido hacerme digno de tus virtudes; no puedo proferir ni una queja sobre tu comportamiento.
            
»Pide perdon en mi nombre, por mi fuga y por otras acciones que me abochornan, a esos generosos amigos.
            
»Un beso a tu Ernesto, y ruega a Díos en tus oraciones por el hombre desgraciado que unió su suerte a la tuya para hacerte más infeliz.
            
Entre sollozos acabó la gentil Rosa de leer aquella carta que completaba la desgracia de su amiga.
            
Acudió a ella y la encontró devorada por la fiebre: el golpe había sido demasiado fuerte para un alma tan sensible.
            
—Todo se me reúne, dijo D. Ambrosio, a quien por primera vez se veía pálido y demudado.
            
Adelaida fue conducida a su habitación, y Doña Rosa supo por su esposo que, invitado la misma noche en que entró D. Rosendo en su habitación, a asistir a la casa de D. Miguel ***, uno de los más notables jugadores de aquella época, había sido tratado tan cruelmente por la suerte, que en seis horas, sin tregua y sin el menor cambio de fortuna durante la sesión, había perdido ciento cincuenta mil pesos.
            
La rueda de la fortuna había cesado de girar favorablente para ellos en aquella terrible noche de que los dos esposos tenían tan distintos recuerdos. Preciso era, pues, que D. Ambrosio volviese a sus antiguos hábitos de especulador para seguir viviendo con el resto de su caudal, que, si bien era suficiente para poder darse una buena vida, no lo era empero para continuar haciendo del pródigo y derrochador, ni ocupando diariamente el frente del tapete verde.
            
Difícil es al hombre acostumbrado a mirar con tanto desdén el dinero, por más que haya formado su capital a fuerza de privaciones, volver a sus ocupaciones primitivas; y el D. Ambrosio que hemos visto gozando de los placeres, no era ya el activo joven montañes, ardiendo en deseos de hacerse rico.
            
Si la bella Rosa hubiera sido una de esas mujeres que no pueden callar nada, y hubiese manifestado a su esposo lo que había pasado en el ingenio durante su ausencia, aquel hombre se hubiera juzgado el más infeliz de los mortales; pero, dotada por el cielo de un talento claro, comprendió la necesidad y la conveniencia de guardar el secreto, y sepultó el lance en las tinieblas del silencio. Solo, al cabo de muchos años, vinieron a revelarlo los manuscritos que tenemos a la vista.
            
Aprovechó Rosa el momento del almuerzo para manifestar a su esposo sus deseos de abandonar la finca, y él, que también lo deseaba, le ofreció que, apenas estuviese Adelaida en disposición de hacerlo, se efectuaría la marcha.
            
Mucho preocupaba a D. Ambrosio la desaparición de D. Rosendo, cuya situación no juzgaba tan crítica, y aun creía que su indicación de marcharse a Lima o Venezuela, sería una farsa para esconderse y escogitar mientras tanto los medios de salvar la situación en que se encontraba.
            
Rosa, por su parte, rehuía cuanto le era posible toda conversación en que figurase aquel hombre que tanto le había hecho sufrir, y aun cuando sentía la pérdida que su fuga causaba a su esposo, así como también la desgracia de su amiga, se alegraba muy mucho de que hubiese puesto tanto mar por medio, porque consideraba la distancia el único medio de poder estar tranquila.
            
Para no cansar a nuestros lectores con capítulos del todo inútiles a nuestra narración, sobre todo en una novela de cortas dimensiones como la presente, diremos: que seis días después de la lectura de aquella carta fatal, Adelaida estaba ya en disposición de emprender el viaje a la capital, y que este se dispuso con mucho sentimiento de los empleados del ingenio y aun de la negrada que había gozado tan buenos días durante la permanencia de la familia en la finca.
            
A las siete de una mañana, cuatro carruajes con magníficos tríos recibían a las personas que un mes antes se habían hospedado en dicha casa, excepto D. Rosendo, y todos los operarios, a la cabeza de los cuales estaba Rebollo, descubrieron sus cabezas para darles el último adiós.
            
Han transcurrido algunos años desde las escenas que hemos narrado, y debemos dar cuenta a nuestros lectores de las mutaciones que han sufrido los principales personajes de esta historia.
            
Ernesto está en Europa educándose por cuenta de D. Ambrosio, como debéis presumir, y Cecilia acaba de ser presentada en el mundo, en un baile dado en los magníficos salones de la Capitanía General, con motivo de celebrarse los natales de S. M. la Reina.
            
Doña Rosa cifra su orgullo en aquel bellísimo ángel que es la admiración de todos; y apenas atiende ya a su persona porque ha fijado toda su atención en aquella niña, a pesar de que tiene dos hijos más de muy pocos años.
            
Adelaida ha buscado en el convento de Ursulinas la tranquilidad que ya no podía disfrutar en el mundo.
            
D. Ambrosio no se cansa de gastar para contribuir a que la bellísima Cecilia se presente en todas partes llena de galas, causando la admiración de todos. La interesante joven había sufrido una rápida mutación. Llegó un día en que le dijeron que era preciso que figurase en otro mundo, y se prestó a figurar: en lugar de los sencillos trajes que hasta entonces había llevado, lució los más costosos que ofrece la industria francesa, y sus elegantes tocados y cuanto a ella pertenecía llevaba el sello del más refinado lujo y buen gusto.
            
Inútil nos parece pintar de nuevo su belleza que se ha desarrollado completamente. Acaba de cumplir quince años: su elegante y flexible talle, sus bien proporcionadas formas, su esbelto continente y aquella faz angelical, con ojos azul de cielo y cabellos negros y
            
rizados, bastan para que os forméis una idea de lo que era en aquellos instantes Cecilia la Matancera.
            
Cuando Cecilia se presentó con su madre en los salones de palacio; cuando madre e hija los atravesaron conducidas por dos ayudantes de S. E., un murmullo de aprobación resonó en aquel aristocrático recinto, y los más notables jóvenes de la buena sociedad habanera se preguntaban unos a otros quien era aquella bellísima flor tan desconocida hasta ese momento, y capaz de rivalizar con las más notables bellezas de la Habana.
            
Algunos de esos jóvenes que hay por desgracia en todas partes, y que dan por cierto lo que sueñan, aseguraban que Cecilia era una joven griega que viajaba con su padre y que hacía muy pocos días había llegado a la capital de Cuba. La noticia corrió de unos en otros, haciendo que todos señalasen a Cecilia como tal joven griega, hasta que llegó a oídos de una familia amiga de Doña Rosa y se rieron de la fábula y de su inventor, explicando quien era la joven misteriosa y a qué familia pertenecía.
            
Cecilia estaba fascinada ante aquellas escenas que se ofrecían a sus ojos, pues no sólo se había apurado el gusto en los adornos de aquellas salas magníficamente tapizadas y decoradas, sino que las numerosas luces que por donde quiera ofrecían sus reflejos, derramaban en aquel recinto la claridad del medio-día.
            
Los que han disfrutado de un baile en Palacio; los que han visto aquel mundo de grandes uniformes, cruces y bandas; la multitud de brillantes que en caprichosos adornos figuran en los tocados y en los trajes de nuestras damas, que con ellos demuestran su opulencia; los ricos encajes y costosas galas en que las unas superan a las otras; comprenderán si todo esto es de por si suficiente a llenar de admiración a una sencilla joven que por primera vez concurre a un sarao.
            
Cecilia veía derramarse por todas partes un resplandor plateado que daba a aquella reunión un carácter fantástico; y las armonías de una música militar, oculta en el follaje de un bosquecillo artificial, contribuían a aumentar la ilusión de su alma cándida, que todo lo veía aun tras un velo de azul y rosa.
            
Pasado el primer momento, y más repuesta ya de su emoción, reconoció todos los accesorios de un gran baile, y vio con placer que las descripciones que había leído de algunas soirées en Europa, no eran un sueño de los escritores las escenas cuya lectura había llamado mucho la atención.
            
Cecilia sabía bailar; pero con su maestro, como ella decía, y al formarse la idea de que debía figurar en aquel salón, se sentía tímida y que una frialdad glacial bañaba su cuerpo.
            
Llegó el momento temido: uno de los jóvenes más elegantes de la aristocracia habanera citó para el primer rigodón a Cecilia, quien con el consentimiento de su madre, entregó su mano al joven, temblorosa como la perdiz que siente los pasos del cazador en el enmarañado matorral.
            
Doña Rosa sonriose porque comprendió todo el temor de su hija; pero bien sabía ella que semejante emoción desaparecería después de los primeros pasos, y que luego sentiría toda demora en ser citada para bailar.
            
Nuevo triunfo adquirió la matancera al ocupar su lugar en la cuadrilla de rigodones, y allí resistió como pudo, roja como una granada, las insolentes miradas de todos los que la rodeaban.
            
Aristocrática jamona hubo que fijó su lente y la examinó desde el último vuelo del vestido hasta la más pequeña flor de su tocado, y viejo-verde que vis a vis procedió a un detenido examen de aquella belleza en conjunto.
            
Jóvenes hubo también que desearon encontrar algo que tachar en ella; pero era de una belleza tan perfecta, que viejos y viejas, jamonas y cotorrones, y jóvenes de uno y otro sexo, terminaban por decir ¡qué bella es! Su triunfo había sido completo.
            
Doña Rosa no cambiaba aquel momento por ninguna clase de ventura.
            
D. Ambrosio, haciéndose el indiferente por los corredores, no perdía una palabra de las que tuviesen conexión con su hija, y su corazón latía de placer y orgullo oyendo las celebraciones generales. Cecilia bailó, y bailó bien; y su mismo temor la hacía aparecer más hermosa, modesta y elegante en las distintas figuras del rigodón. El joven que había bailado con ella recibió las enhorabuenas de sus amigos, porque como en el gran mundo el deseo de todos es llamar la atención, Luis la había llamado completamente sólo con ser compañero de aquella joven que tan celebrada había sido.
            
Siguió el baile, y ella, tal como su madre lo había pensado, aceptó, con menos temor los nuevos compañeros, y cuando llegó la hora de asistir al buffet, fueron tantos los que se disputaron el honor de conducirla a ella y a Doña Rosa, que bien se podía decir desde aquel momento que Cecilia estaba de moda, y hasta S. E. hizo los más cumplidos elogios a la joven matancera, que con tan brillante pie entraba en el gran mundo, dándole por ello las más cumplidas enhorabuenas a sus dichosos padres.
            
Al siguiente día de aquel espléndido baile, no se hablaba de otra cosa en todos los salones de la Habana, sino de la notable belleza de la hija del San Juan, que había sido objeto de generales elogios en los magníficos salones de S. E. el Capitán General.
            
Algunas de esas hijas de Eva, tan feas como envidiosas, que jamás pueden conformarse con presenciar los triunfos que sólo consigue la verdadera hermosura, hubieran dado el oro a montones por tener las biografías de los bisabuelos, abuelos y padres de Cecilia, para ver si en alguna de ellos encontraban una falta que amenguase un tanto su triunfo; una mancha, en fin, que hiciese palidecer aquel tan limpido sol, o que cuando menos no apareciese tan refulgente.
            
—¿Quién será esa Rosa, madre de Cecilia? decía una jamona marquesa que ocultaba su calva con una peluca de rubios cabellos.
            
—Alguna advenediza de Matanzas, respondía otra más vieja y viuda: nada, hija, fruta nueva; los habaneros son muy noveleros, han visto esa chiquilla, blanca, de cabellos negros, con los ojos azules; vestida con tanta elegancía y haciéndose la modesta; y ya tienes alborotado el pequeño mundo de nuestros futuros condes y marqueses, que se olvidan de Eloisa, de Gertrúdis, de Constancia, y de tantas otras mucho más hermosas que la chicuela que los ha sacado de sus casillas.
            
—¡Y como estarán hoy D. Ambrosio y Doña Rosa! porque como el General y la Generala son tan galantes, y la obsequiaron con un magnífico ramillete, todos nuestros calaverillas le habrán mandado bouquets de azucenas, de magníficas rosas y de claveles blancos. Estoy segura que más de ocho de nuestros futuros condesitos han pasado hoy por su calle, montando arrogantes corceles que habrán hecho encabritar, bailar y saltar, solo por hacerse notables y ver ellos al ídolo, porque ídolo y no otra cosa será desde hoy esa chiquilla que la caprichosa moda ha querido poner tan alto.
            
—Ay! Altagracia, dijo la jamona marquesa, y a qué edad le suceden a uno estas cosas, porque. . . . sólo a ti te lo diré: ya ni con el corsé puedo poner en formas mi cuerpo; inútil es el colorete, inútil que Panchito, nuestro hábil peluquero, demuestre todos sus conocimientos decorando las trenzas de mis cabellos con sus artísticos caprichos; mientras más alto es el tocado, más pequeña aparezco yo; mientras más vivos colores figuran en mis trajes, más apergaminado está mi rostro, y. . . .
            
El canto de un joven como de veinte años, interrumpió este interesante diálogo.
            
—Hola, Marquesa! adiós, Altagracia!
            
—Tú tan temprano por aquí, Oliverio?
            
—Sí, efectivamente es algo temprano para mi costumbre, van a dar las doce; pero más admiración os causará saber que hace más de cuatro horas que estoy despierto, y corriendo como un azacán por todos los jardines del Cerro y de Pijiriguas, hasta que logré me hiciesen el más hermoso ramillete de flores que puede hacerse en Cuba; figuraos, continuó el parlanchín jovencito, sin reparar en el efecto que sus palabras hacían, que a un círculo de rosas Príncipe Alberto y Napeleonas le colocaron otro de azucenas dobles; sobre las albas azucenas menudas flores del pensamiento, y formando cúpula un grupo de claveles blancos, en cuyo centro lucía un lirio azul, tan raro como codiciado. Tomé aquella obra del arte en mis manos, la contemplé con artística atención y la pagué con cubana esplendidez: monté de nuevo en mi jaca torda, y piafando ella con tanto orgullo como si estuviese penetrada de mi contento, me puso en pocos minutos en la casa de la hermosa Cecilia, y le di al portero aquel magnífico regalo, sujeto con una cinta blanca en que decía: «Oliverio.»
            
—Pero, ¿quién es esa Cecilia? dijo Altagracia con refinada hipocresía.
            
—Quién es Cecilia! quién es Cecilia! vaya! vaya! vaya! pues están ustedes tocando el más completo solo de violón!..... ¡Quién es Cecilia!
            
—Sí, ¿quién es Cecilia? dijeron las dos tratando de reprimir su cólera.
            
—Esperad, dijo Oliverio frotándose las manos y haciendo una escena de mutismo, capaz de hacer reír a cualquier próximo que no estuviese tan disgustado como las dos aristocráticas señoras.
            
—¿Qué haces? dijeron las dos, ya incómodas con aquel sainete.
            
—Recordando como se pone mi amigo Ricardo cuando está inspirado, y salen de su boca cosas tan bonitas. . . . ¿Conque de veras que no conocéis a Cecilia, y deseáis saber quién es?
            
—Sí, repitieron secamente y a duo.
            
—Pues señor. . . . Cecilia es un ángel!
            
—¡Ave María Purisima!
            
—No hay que espantarse, que aun no lo he dicho todo: figuraos una joven de quince años, alta y esbelta, de mórbidas formas y con algo de las vírgenes de Rafael; figuraos que sobre una pequeña boca de púrpura, donde pueden verse ocultas diminutas perlas, hay una nariz griega que el mismo Apeles no podría copiar, que en su bellísima barba hay dos hoyuelos donde las gracias pusieron su poderoso talisman; que es blanca como los copos del algodón, ligeramente sonrosada por un ligero baño de agua de color de rosa, y que a sus ojos, grandes y azules como el cielo en una tarde de Abril, circundan luengas pestañas negras, que dan sombra a su blanco cutis, y dos arqueadas cejas como el azabache, que parecen pintadas por la inteligente mano de un gran artista; frente despejada, tersa y brillante, cabellos como las alas del cuervo, que, perfectamente rizados en pequeños montoncillos caen sobre su nivea espalda y precioso rostro, formando una aureola a esa belleza angelical.
            
—¡Ave María Purisima!
            
—Esperad, esperad, que la estoy retratando, y ya me falta poco. La mano! qué mano! el blanco guante de cabritilla era más pálido y pajizo que el resto de su brazo; un diminuto pie arqueado y bellísimo, encerrado en un precioso zapato de seda, y capaz de ser pie para el amor más delirante; y a todo esto poned a esa mujer un traje blanco de vaporosa gasa con lluvia de plata, oprimido a su diminuta cintura por un ceñidor de flores pequeñuelas que caen sobre sus faldas, y llevando por tocado diminutas flores, colocadas simétricamente y con la mayor elegancia, entre los pequeños grupos de rizos. Queridas tías, yo no he visto nada más encantador, y por lo tanto, Cecilia es un ángel.
            
Oliverio hizo una pirueta; se aplaudió él mismo de verse tan inspirado, y lo atribuyó a lo fija que estaba en su mente la imagen de aquella deliciosa matancera que había logrado en sólo una noche, y en la Habana, el cetro de la moda.
            
La descripción de Oliverio era suficiente para hacer brotar la mal reprimida cólera de las dos señoras; pero como a ella se unió el cariñoso epíteto de tías que les regaló el sobrino y que hacía en ellas el efecto de una bomba, el cauce no tuvo dique y se desbordó sobre el infeliz joven, que anonadaron, haciéndole indicaciones hasta calumniosas sobre quien podría ser Cecilia y su familia.
            
Oliverio estaba estupefacto, pues aun cuando había visto en una noche el completo triunfo de aquella belleza, no podía comprender como en tan poco tiempo la envidia se había posesionado de sus tías.
            
Dejó, pues, que ambas desfogasen su bilis sobre el presente, el pretérito imperfecto y hasta el pluscuamperfecto de la genealogía de Cecilia, y arrellenado en un sillón dejó pasar el aguacero, que a poco más se convierte en tormenta.
            
Tanto hablaron una y otra sobre lo que podía ser aquella familia de cuyo último vástago se mostraba tan enamorado Oliverio, que pronto no tuvieron nada que decir, y. . . . después del huracán vino la calma.
            
Así que Oliverio las vio serenas, se despidió lo más lacónicamente posible, para evitar la repetición del chubasco. Cuando él bajaba le decía Altagracia a la Marquesa:
            
—Buena chupa se lleva el inspirado.
            
Y ambas rieron de buena gana.
            
Oliverio llegó al zaguán y dijo al portero:
            
—¿Alguna de las señoras fue anoche al baile?
            
—Sí señor.... la marquesa.
            
—Vaya! vaya! me lo figuré. . . . jamona en el baile, roña segura al día siguiente: es imposible que ellas puedan ver tranquilas tan bello Oriente desde tan feo Ocaso.... En cuanto a mí, en largos días no me pescan por esta casa. . . . que desfoguen su rabia con D. Bonifacio el mayordomo. ¡Vayan al diablo las viejas! Y se retiró tarareando una melodía italiana de la Lucía, que tanto simpatiza con los jóvenes enamorados.
            
Iguales escenas a esta, aunque bajo distintas formas, tuvieron lugar en muchas de las principales casas de la Habana, donde sólo se hablaba en aquel día del triunfo conseguido por la bellísima joven, de la que ya deseaban ser amigas algunas de las más hermosas señoritas habaneras, y amantes los más ricos y aristócratas liones de la capital de Cuba.
            
Una madre es un verdadero ángel custodio, y ve más allá de lo que pueden ver los indiferentes. Dona Rosa comprendió, al gozar tan completo triunfo, que si bien aquel baile había sido un gran paso para la felicidad de Cecilia, desde aquel momento debía redoblarse su vigilancia; pues la blanca e inocente paloma estaría rodeada por astutos gavilanes que aprovecharían el más pequeño descuido para hacer de la cándida virgen una de esas cortesanas, cuyo corazón nada siente y lo hacen todo a impulsos del frío cálculo.
            
Ella amaba demasiado a la prenda de su corazón para dejarla que se metalizase con las prácticas del mundo, y antes que todo, deseaba su felicidad, aun cuando no obtuviese la posición a que era merecedora por sus talentos, virtudes y belleza.
            
D. Ambrosio le dijo a su esposa con la naturalidad y sencillez propias de un alma honrada:
            
—Hija, no te detengas por dinero; si hay quien se informe si tenemos la sangre azul o roja, y si hay grifos y culebras en nuestros escudos, que vean con ojos bien claros, además de la belleza con que el cielo ha dotado a nuestra hija, la educación que ha recibido y el deseo de que se presente, sino mejor, igual a las de su edad que pertenecen a esa sangre cuyo color nadie ha podido definir.
            
Este encargo de D. Ambrosio hará comprender, que ya habían llegado a sus oídos las historias indispensables sobre la genealogía de Cecilia; pero ambos esposos se rieron mucho, pues afortunadamente ni el uno ni el otro tenían nada de que pudiesen ser tachados por los más escrupulosos, y las hablillas en los aristocráticos salones les eran tan indiferentes, como al cristiano a quien se empeñan en decirle judío.
            
Estando D. Ambrosio haciendo estas advertencias a su esposa, llegó una carta y ambos creyeron que sería de París y de Ernesto, reuniéndose toda la familia para leerla como tenía por costumbre; pero no era así, la carta era de Adelaida y decía poco más o menos lo siguiente, precedida de una pequeña cruz en la fecha, como es costumbre en los conventos:
            
»Te doy tanto a ti como a D. Ambrosio la más completa enhorabuena, pues hasta la soledad de estos claustros ha llegado, por las educandas, la noticia del trinnfo de Cecilia en los salones de la Capitanía General la noche del 19 de Noviembre; así era de esperarse sucediese, porque Cecilia es un ángel a quien nunca olvido en mis oraciones.
            
»Sólo siento que mi Ernesto no haya presenciado ese triunfo de su hermana, como él la nombra, pues hubiera tenido tanto placer como nosotros.
            
»Adiós! un beso a los niños, y no olvides nunca a tu
            
Esta sencillísima carta hizo derramar lágrimas tanto a los padres como a la hija; como el eco de una amiga entusiasmada desde la soledad de un claustro, haciendo contraste con la enhorabuena de un triunfo puramente terrenal, dada por una persona tan separada del mundo.
            
Al siguiente día, y en lugar preferente del Diario de la Habana, apareció una ligera composición poética que copiamos, la que guardaba bastante analogía con las celebraciones que se hacían de nuestra heroína, por el elegante cronista del notable baile en los salones de Palacio.
            
La composición decía así:
            
CECILIA.
            
¿No la vísteis? ¡Cuan hermosa!
Fue el orgullo de la fiesta!
Ángel del cielo bajado,
Pura, refulgente estrella.

Jamás los mortales ojos
Vieron concepción tan bella,
Tan linda como elegante,
Tan hermosa cual modesta!

Sobre su cuello de nácar,
Con el blanco de las perlas,
Brillaba negra y sedosa
Su rizada cabellera.

Y era cada rizo un nido
Do las gracias hechiceras,
Redes pusieron de amor
Para todo el que los viera.

¿De dónde salistes, ángel?
Porque en la mundana tierra,
No existen más que mujeres
Más o menos hechiceras;

Pero incapaces de hacer
Que el corazón se estremezca
Y dé con trémulos golpes
Suspiros que amores viertan.

Pero amor puro, sublime,
Santo, sin terrestre mezcla;
Como el que tuvo María,
De Jericó la doncella,

Al humilde carpintero
Cuya vara floreciera,
Al soplo sutil del aura
Que le dio la Omnipotencia.

¡Ya sé, ya sé do salistes,
Niña gentil y hechicera,
Para encantar los mortales
Con tu divina belleza!

Tú eres la Ondina graciosa,
La bellísima Nereyda
De los ríos, que aprisionan
La cuna en que tú nacieras.

Tú eres la rosa del valle,
De la Cumbre la palmera,
Y haces que al mirarte digan:
¡Bendita la ciudad bella
En que nació entre querubes
Cecilia la Matancera.

Esta composición tuvo el alto honor, no por su mérito literario, sino por el objeto a que estaba dedicada y la oportunidad de su publicación, de hacer un gran efecto en la populosa Habana, y casi todos los jovenes de uno y otro sexo la sabían de memoría; ignorándose quien fuese su incógnito autor, así como Cecilia y su familia. El portero de la casa la recibió de un criado en una naranja de nácar con una diminuta chapa de plata en que se leía «A Cecilia» y dentro de la fruta, perfectamente plegada, la composición, impresa en finísimo raso blanco.
            
En vano quisieron por la inicial R atribuírsela a éste o al otro de los jóvenes de la aristrocracia habanera que más se habían aproximado a Cecilia.
            
Otros decían que su autor era un riquísimo conde, viudo hacía dos años, y que había celebrado mucho a la gentil niña la noche de la presentación en Palacio; pero la composición respiraba juventud, ternura y un amor espiritual qne sólo puede sentirse a cierta edad.
            
El resultado verdadero fue que ni curiosos ni curiosas pudieron saber de cierto quien había sido el autor de la poesía publicada el día 22 de Noviembre. En vano acudieron a la imprenta; el inflexible director del Diario dijo que no traía más firma que una R, y que siendo un trabajo literario sin responsabilidad, la Redacción había respondido a la censura para su publicación.
            
Esta sencilla, pero categórica respuesta del director del Diario de la Habana, dejó a los curiosos en la más completa oscuridad para saber quien era el autor de la bonita composición publicada en obsequio de Cecilia, y la cual había gustado mucho a la bellísima virgen; pues sabido es el imperio que la poesía ejerce en los corazones sensibles, y ellos, más que los hombres de la ciencia, son los que comprenden cuales son los versos que salen de la cabeza y cuales los del corazón: el sentimiento no se escapa jamás de sus escudriñadoras miradas, y por eso no, faltan poetas que consultan sus inspiraciones con las bellas, cuando no llevan otro objeto que hacer sentir, con más gusto que al severo crítico, que armado del escalpelo y desprendiéndose de la armonía y de los adornos del arte, hace una fría autopsía y va sacando los defectos y bellezas de lógica y gramática.
            
La poesía del corazón es sólo para ellas; que no se cuidan ni de leves defectos de lenguaje, ni de algunas comparaciones impropias del buen lógico; pero que llenan su corazón, porque van a tocar la fibra más sensible de su alma.
            
El mismo D. Ambrosio, que no en lejanos tiempos juzgaba la poesía como unos montoncitos de renglones y letras, formadas por la paciencia de un hombre desocupado, no pudo menos de conmoverse con las sentidas endechas en que pintaban a su hija, y después de haberlas leído diez o doce veces con notable atención, le dijo a D.ª Rosa:
            
—No hay duda que estos poetas hablan de una manera distinta a nosotros, y que nada se les escapa en las descripciones. Cada vez que leo esta poesía me parece ver a mi hija en el gran salón de los retratos en Palacio. Quisiera conocer al joven que ha escrito tan lindos versos, pues como en el muelle dicen, que no hay poeta que no sea pobre, yo le favorecería, y acaso con alguna protección podría lograr alzar sus débiles alas y alcanzar el renombre de otros que sólo conozco de oídas.
            
—Inútil es tu deseo, sin embargo de ser tan bueno; pues son muchos los que han tratado de informarse de quien es el autor de la poesía y hasta ahora nada han podido averiguar; sin embargo, yo no creo que sea muy pobre, pues ya ves con cuanta elegancia y gusto hizo que llegaran sus versos a manos de Cecilia.
            
—Tienes razón, no hay que devanarse los sesos, que no estará mucho tiempo oculto; y si esta noche va a casa de la Marquesa el Sr. Palma, ese joven poeta que tan buen nombre tiene, acaso él, como iniciado en los secretos de las Musas, nos sacará de dudas.
            
—Es verdad: el escritor de buen tono, con cuyo calificativo se le conoce, es difícil que ignore quien sea el que ha escrito esa poesía, de lo que me alegraré, porque me intereso tanto en conocerlo como tú.
            
Este diálogo fue interrumpido por la llegada del maestro de piano y canto, y en seguida se presentó en la sala nuestra bella heroína, quien a pesar de hallarse en traje de negligé, estaba radiante de hermosura. Cecilia no necesitaba de adornos para hacer que su belleza fuese admirada y el mismo profesor de música, flemático alemán que siempre tenía la cabeza llena de fusas y semifusas, le dijo:
            
—Señorita, con justicía está loca la aristrocracia habanera; sois muy hermosa y tengo orgullo en tener tan linda discípula; precisa mucho, pues, que cantéis y toquéis con perfección y seréis una sirena. Cecilia le dio las gracias y ambos ocuparon el piano.
            
Mientras que Cecilia da sus lecciones de música con el grave alemán, que tan galante hemos visto, y mientras que varios jóvenes de la aristrocracia habanera forman un plan de batalla para poner sitio amoroso a Cecilia, es indispensable que nuestros lectores penetren en el escritorio de D. Ambrosio, para enterarse de un episodio bastante original, en el que aparece un personaje, que si bien hasta ahora sólo lo hemos nombrado, tendrá que figurar más tarde de grado o por fuerza en esta narración.
            
Si nuestros lectores no son frágiles de memoria, recordarán que al separarse Oliverio de la casa de sus cariñosas tías, dijo que desfogaran aquellas su rabia con D. Bonifacio el mayordomo, y ese mismo D. Bonifacio es el que después de dos meses de cavilaciones constantes está en estos momentos en el escritorio de D. Ambrosio para interesar a este en un asunto tan ridículo como extravagante, y del cual ya le había hecho algunas indicaciones, cada una vez que se encontraba en la calle con él; porque el tal D. Bonifacio, bueno es decirlo, además de su ocupación como mayordomo de la casa de aquellas señoras, hacía también de corredor intruso, como se llama generalmente a los que no son del número.
            
—¿Usted por acá, D. Bonifacio? le dijo D. Ambrosio con su eterna sonrisa apenas le vio.
            
—Sí, señor, aquí me tiene usted para poderle hablar con más claridad de mi asuntico, que para mí es asunto, y cada día me desvela más y me hace sufrir no pocas torturas.
            
—Bien.... ¿y qué?
            
—Como usted está tan relacionado y querido de todo cuanto en la Habana vale, y principalmente de las autoridades, ninguno me ha parecido más apropósito para que me sirva de empeño en el incidente que quiero llevar a cabo.
            
—Explíquese usted, D. Bonifacio, y sepamos cual es el motivo, y si me será fácil el servirlo.
            
—Pues, señor, dijo D. Bonifacio haciendo un poderoso esfuerzo y algo abochornado, yo. . . . quisiera. . . .
            
—Vamos, ¿qué?
            
—Divorciarme. . . .
            
—¿Divorciarse? Cáspita, D. Bonifacio, que el asunto es más serio de lo que yo me figuraba: ¿y qué motivos le ha dado su esposa para ese proceder?
            
—Es el cuento, dijo el otro, que si bien es verdad que la vindicta pública en nada se ha ofendido, yo tengo una inexplicable antipatía a mi señora.
            
—Bueno: ¿pero cual ha sido la causa que entre ustedes se haya alterado así la paz del matrimonio? ¿Tiene usted alguna desconfianza de su esposa?
            
—Ninguna.
            
—¿Ha llegado a manos de usted alguna carta, por la cual vea usted que no está segura la felicidad conyugal?
            
—No.
            
—¿Por las noches o por los días ha notado usted en su casa algún movimiento que indique la fragilidad de su cónyuge?
            
—Fragilidad! fragilidad! todo lo contrario. . . .
            
—Pues entonces, amigo mío, ¿en qué va usted a fundar la demanda de divorcio? ¿Su esposa lo rechaza a usted?
            
—Al contrario.
            
—¿Hay alguna causa física que se oponga a la vida matrimonial?
            
—Eso, eso, Sr. D. Ambrosio.
            
—Bien; algunas de ellas son suficientes para que la iglesia autorice el divorcio, y en ese caso, que se juzga como fortuito, yo creeré que necesitará usted pocos empeños para lograr su deseo.
            
—Dígame usted, dijo D. Bonifacio algo receloso, ¿cuando un hombre se casa con una mujer, juzgándola como cuatro y después resulta como diez y seis, hay derecho para el divorcio?
            
—No le entiendo a usted.
            
—Me explicaré más claro. . . .
            
—Así lo deseo.
            
—Cuando un hombre elige a una mujer por esposa, bajo una forma, bajo una idea, bajo un principio, y después resulta lo contrario, ¿puede divorciarse?
            
—Le aseguro a usted, Sr. D. Bonifacio, que cada vez veo menos claro y menos lo entiendo.
            
—No sé entonces como explicarme. . . .
            
—Pero, hombre de Dios, ¿qué quiere decir una mujer que se toma como cuatro y después resulta como diez y seis, ni una esposa que se toma bajo una forma, bajo una idea, bajo un principio, y después resulta lo contrario? ¿Creyó usted que era una mujer pura y después se persuadió que era el reverso de la medalla?
            
—No! no, no, Sr. D. Ambrosio, y de veras que no nos entendemos. Mi mujer es incorruptible, indomable, inflexible, e incapaz de enamorarse de otro que no sea yo.
            
—Pues entonces?
            
—Entonces es, que mi mujer no es hoy lo que era el día que yo me casé con ella!
            
—Va! va! va! ¿Está usted en su juicio, D. Bonifacio?
            
—Y cabal memoria, Sr. D. Ambrosio; el que no me quiere entender es usted.
            
—Muchas gracias.
            
—Pues bien. . . . dijo D. Bonifacio, haciendo un esfuerzo superior, cantaré claro: el día en que por mi desgracia me casé con mi señora, era esta una mujer delgada, alta, pesaba tres arrobas cinco libras: de esto hace dos años cumplidos.
            
D. Ambrosio lo miraba asombrado.
            
D. Bonifacio continuó:
            
—Hoy mi esposa es un tonel, es la obesidad en acción, es una mujer cuádruple, es una cosa imperfecta; pesa diez arrobas ocho libras: en los anales de las mujeres gordas no se registra otra más gruesa. . . . ¿Debo seguir viviendo con ella, cuando es el reverso de la medalla, cuando no es nada de lo que a mí me ilusionó? ¿Lo cree usted, D. Ambrosio?
            
Una estrepitosa carcajada de este fue la respuesta que tuvo.
            
—¡Se ríe usted! bien se conoce que no es usted el que sufre la carga; que no es usted el que ha contemplado tan terrible metamorfosis; que no sufre usted el constante calor de tener siempre a su lado un hipopótamo, que resopla más que el pito desahogador de una locomotora.
            
Por más que D. Ambrosio quería evitarlo no le era posible, y aquella risa nerviosa era cada vez más fuerte.
            
—¡Se ríe usted de mi desgracia. . . .! ¡Se ríe usted de ver a un hombre en la más extraña situación en que pueda encontrarse! Ríase usted, ríase usted, que a mi sólo me toca el sufrir.
            
— Pero, D. Bonifacio, dispénseme usted, exclamaba el otro sin poder hablar de tanto reír.
            
—Bien dicen la Sra. Marquesa y Doña Altagracia, que no es el cordero tan cordero como aparece, decía el mayordomo ciego de cólera, por eso me mandan seguir sus pasos. Buenos días, Sr. D. Ambrosio, muy buenos, y le juro a usted que este momento no se borrará jamás de mi memoria.
            
D. Bonifacio se marchó enfurecido, porque efectivamente, él proponía el divorcio de muy buena fe.
            
D. Ambrosio reía tanto, que el maestro de piano bajó al escritorio lleno de curiosidad, y momentos después reían a duo y a grandes carcajadas.
            
Tan notable se hizo la risa de los dos, que Doña Rosa bajó y penetró en el escritorio, y también a pocos instantes reía con ellos grandemente. Era que D. Ambrosio les contaba que D. Bonifacio habiéndose casado con una mujer delgada, se creía con derecho al divorcio porque aquella infeliz había engordado mucho.
            
Así que satisfacieron el deseo de reír, dijo el esposo:
            
—Pero, querida Rosa, en medio de tanto motivo de hilaridad, hay su parte muy seria: ofendido D. Bonifacio con mi imprudente risa, ha demostrado que tiene órdenes de la Marquesa y de Doña Altagracia para seguir mis pasos.
            
—Seguir tus pasos! dijo ella asombrada.
            
—Sí, y aun no sé qué cosa de que el cordero no era tan cordero como aparecía.
            
—¡Chismes! dijo el profesor de música.
            
—Esos nunca faltan, agregó Doña Rosa; pero si se me hace extraño que dos señoras, a quienes el rosario en la mano es lo que ya les está bien, sigan chismografiando sobre las familias.
            
—Dejad a cada loco con su tema, dijo el impasible alemán.
            
—Así es, contestó D. Ambrosio; y como yo nada tengo que ocultar, poco importa que me sigan.
            
Recordaron de nuevo a D. Bonifacio y su horror a lo gordo, rieron de nuevo y cada uno de ellos abandonó el escritorio para seguir la marcha de sus asuntos.
            
Muy pocos de mis lectores serán los que ignoren que la opulenta Habana tiene un barrio ligado a ella por sus hermosas calzadas, el que tiene para unos el nombre vulgar del Cerro y para otros, aunque en muy escaso número, el del barrio del Salvador.
            
El Cerro de la Habana es el barrio más elegante de la capital de Cuba; en él se amontonan magníficas casas y quintas construidas con todo el gusto moderno, y sin haber economizado medios en decorarlas con la mayor elegancia: sus jardines gozan de fama hasta en el extranjero, y en Madrid, Nueva-York y París se habla de ellos con gusto y se recuerdan las temporadas de verano allí pasadas, y los muchos matrimonios que han salido de los reuniones que por las tardes y noches se forman en sus frescos colgadizos, en sus hermosas salas y salones de billar, etc., etc.; porque la buena sociedad habanera, necesita del Cerro como el hambriento del pan.
            
En una de esas hermosas quintas, que no señalamos por evitar la nota de indiscretos, y donde la naturaleza en unión del arte habían hecho verdaderos prodigios para hacer de ella un encantado Eden, tenía efecto una reunión; pero no para bailar ni para gozar de los placeres de la mesa y del juego, ni aun del gusto de ver la belleza de las hijas del Almendares; era una reunión de hijos de Adan, y todos jovenes, porque el mayor de ellos no había llegado aun al quinto lustro de su vida.
            
Los criados de la quinta sacudían con los plumeros sus magníficos muebles, y alguno demasiado curioso podía ver que en un precioso jardín se ponía una hermosa mesa cargada de manjares propios de una merienda. Cuando esto sucedía eran las cinco de la tarde.
            
Momentos después llegaban hasta la escalinata de la finca, lujosos coches, quitrines, victorias y tílburis de los que iban bajando los jóvenes de la sangre azul, como decía D. Ambrosio, y penetraban en la hermosa casa de la quinta, donde debía celebrarse el Club misterioso a que había invitado el joven Conde de***, que por su posición y riqueza, estaba al frente de los jóvenes nobles de la Habana.
            
Entre la multitud de elegantes que allí se reunió, figuraba también Oliverio, joven que ya conocen nuestros lectores por aquella escena con sus tías, y en la cual, con tanta inspiración, había hecho un exacto retrato de Cecilia.
            
Visto por el joven Conde de***, que ya había suficiente número de concurrentes, pasó a la sala con ellos donde unos y otros tomaron asientos, haciendo de presidente en el Club el elegante joven que había promovido la misteriosa reunión; y decimos misteriosa, porque muchos de ellos ignoraban la causa o motivo que la ocasionaba.
            
Cuando el joven orador improvisado iba a tomar la palabra para decir el motivo que allí los reunía, una exclamación de sorpresa los detuvo. Era que penetraba en la sala un personaje que no había sido invitado, pero que sin embargo, siendo muy conocido de todos, les era imposible desairarlo, ni suplicarle que se retirase.
            
El aparecido era alto, delgado y como desmejorado por una vida licenciosa o demasiado agitada: su cara más que risueña, era la cara de un bufón: su larga pera en que lucían algunos cabellos como la plata, era constantemente acariciada por la mano izquierda del individuo, que tanta sorpresa había causado en la juvenil reunión. Su color era amarillento, sus ojos, negros vivísimos y con demasiada expresión: el traje demostraba, o alguna pobreza o mucho descuido; porque a pesar de su elegante corte, llevaba el sello del abandono, y su aire, y maneras, demostraban, que si bien no era un hombre de educación vulgar y de oscuro nacimiento, era su razón muy ligera, dándole aquel tinte de pereza y de filosófica indolencia, el reflejo particular a uno de esos hombres gastados en los placeres y entregados a vivir a expensas de los demás.
            
Saludó con aire de cómico viejo, tomó asiento, se acarició la barba, y esperó como los demás convidados, a que el presidente de la reunión tomase la palabra.
            
Visto por todos, que Simon pues tal era el nombre del recién llegado, se disponía a oír, fijaron sus miradas en el joven Conde de,***, a quien sus amigos nombraban Manuel.
            
Este se encojió de hombros como diciendo, no hay otro remedio y dijo:
            
—Amigos: nuestra reunión tiene un carácter alegre y propio de la edad en que nos hallamos, excepto alguna persona que se ha dado por invitada sin serlo.
            
Simon sonrió melancólicamente, y se acarició la barba sin atreverse a mirar al que tan directamente le lanzaba el epígrama.
            
Manuel prosiguió.
            
—La juventud, en todos los países civilizados, es la que tiene a su cargo, hacer obsequios a las bellas, y nosotros nos encontramos hoy en la imprescindible necesidad de dar un gran baile muy notable, como no se haya verificado nunca en la Habana, a esa bellísima joven Cecilia que tanto ha llamado la atención, y de la cual creo que hay entre nosotros una docena de aficionados en los cuales tengo yo el honor de contarme. ¿Estáis de acuerdo en dar ese notable baile por nosotros?
            
—De acuerdo, dijeron todos, menos Simon, que imperturbable seguía acariciándose su larga barba.
            
—Es imposible por ahora, fijar precio a cada uno de los contribuyentes, pues no está hecho el presupuesto: de él encargarémos a Justo (éste saludó), que tan buen gusto tiene para adornar una sala; sin embargo de lo cual me atrevo a proponer, como una cosa original y nueva, que los salones sean convertidos en jardines y los jardines en salones; porque ya estamos cansados todos, de la monotonía, de las salas decoradas con flores, gasas y cintas.
            
Todos convinieron en la caprichosa idea del joven aristócrata; pero Ricardo M. tomó la palabra y dijo:
            
—Bien, señores; a todo estoy dispuesto como ustedes, cueste lo que costare esa suntuosa fiesta; pero de qué manera se piensa hacer ese obsequio a Cecilia? Siendo éste un baile costeado por muchos, aun cuando esto aparezca egoísmo, no me parece justo que ella sea invitada por esta o la otra familia.
            
—Dice muy bien, exclamaron algunos.
            
—¿Y qué remedio se da para ese mal, exclamó Manuel sorprendido de aquella interpelación.
            
—Muy sencillo, dijo Ricardo: se trata de hacer un obsequio a una bellísima joven y muy digna por cierto de nuestro entusiasmo: muchos son los enamorados dispuestos a disputarse su cariño: hagamos también que la invitación sea original y nueva.
            
—De qué modo?....
            
—Inscribiendo en las cartulinas para el convite, estas sencillas frases:
            
—A la más bella de las matanceras: la juventud de la Habana;
            
—Perfectamente; prorumpieron todos dando aplausos y palmadas al autor del pensamiento.
            
—¿Dónde creen ustedes que deba verificarse la función?
            
—En tu quinta, dijo Ricardo; porque me parece la más apropósito para convertirla en el delicioso paraíso que ha de llamar la atención de la joven griega, dijo sonriendo y fijando sus miradas en Fernando de*** que había sido el autor de la fábula, y que tenía fama entre ellos de mentiroso en toda la extensión de la palabra.
            
—Y bien, señores, dijo el presidente del Club juvenil; ya que tenemos acordado el baile, decidme algo de lo que habéis adelantado en vuestras pretensiones con esa joven maga, que nos tiene a todos trastornados.
            
—Yo lo que puedo decir, dijo Oliverio, frotándose las manos, es que entre la aristrocracia vieja, hay una verdadera conspiración contra Cecilia; que en muchas de nuestras principales casas no se puede hablar de ella, sin exponerse a que le saquen a uno los ojos y gracias que nuestras bellas hermanas salen a la defensa por lo mucho que les gusta la joven matancera.
            
—Pero señor, ¿de qué nace ese odio? dijeron a la vez tres o cuatro.
            
—Lo ignoro, replicó Oliverio; pero sé que este baile va a ser la mecha que dé fuego a la mina, y quién sabe cuantos de nosotros iremos a pasar algunos meses en los ingenios, en castigo de la notable falta que vamos a cometer.
            
—¿Qué falta? dijeron los más atrevidos.
            
—¡Qué falta! ¡que falta! pues no es una falta para esas viejas apergaminadas, el que nosotros consagremos diez y ocho o veinte onzas cada uno para hacerle un obsequio a la chiquilla como ellas la nombran. . . .¿Les parece a ustedes poco. . . .?
            
—Señores; ya que estamos reunidos y convencidos todos de que la aristrocracia vieja hace la guerra a la bellísima Cecilia y a su familía, alcemos nuestra bandera en el partido de la juventud, pongamos al bellísimo ángel bajo nuestra égida, y guerra a sangre y fuego a esas apergaminadas señoras que están soñando con el comején.
            
Todos callaron.
            
—¿Tenéis miedo a sus intrigas? no seáis cobardes: de parte de nosotros está la fuerza, la juventud, la vida, el porvenir.
            
—Y ellas tienen el oro, que son las municiones, dijo Alfredo.
            
—¡El oro! ¡el oro! ¿e ignoras, Alfredo, las mil y una astucias que tenemos nosotros para apoderarnos de las peluconas de Carlos III, Carlos IV y Fernando VII? En fin, señores, los débiles y medrosos no pertenecen a nuestro partido. Ahora veredes:
            
Tomó un pliego de papel y leyó:
            
—El Oriente, sociedad de la juventud noble de la Habana, que toma bajo su cargo defender a todo trance a las bellas, y obsequiarlas, teniendo por objeto principal destruir las maquinaciones del Ocaso, o séase la sociedad de los viejos.
            
Estampó su firma y dijo:
            
—Los que quieran pertenecer a esta cruzada que firmen en este pliego.
            
Treinta jóvenes lo hicieron; y detrás el último, dio cuatro pasos a la mesa, Simon, y firmó también con no poco asombro de todos.
            
Manuel, o séase el conde de***, plegó el acta de la sociedad, y se la guardó en el bolsillo.
            
—Al cenador, señores, a celebrar nuestra primera reunión: dentro de diez días acudid todos a esta misma sala a las cinco de la tarde, para saber las obligaciones que han contraído los Caballeros del Oriente, que como caballeros, tendrán su firma como un juramento sagrado.
            
Todos pasaron al cenador, y bien pronto, porque la juventud necesita de poco, animados por las libaciones del Champagne y otros ricos vinos, estaban animadísimos, recorriendo de boca en boca, el nombre de Cecilia, que fue declarada la enseña de la sociedad, debiendo todos obedecer a los nombres de Cecilia y Oriente.
            
El extraño personaje que se había introducido en la sala, y a quien hemos nombrado Simon, bebía como una cuba, pero con gusto y serenidad.
            
Todos los jóvenes concurrentes, viendo su impertubabilidad, le hacían apurar copas de Champagne en gran número, y él no desairaba a ninguno.
            
Manuel tomó una copa, y dijo:
            
—Señores, brindo por Cecilia y por la juventud.
            
Estas palabras fueron acogidas con nutridos aplausos.
            
Simon tomo una copa completamente llena, y exclamó con suma facilidad:
            
Va por la bella Cecilia
Hija hermosa del San Juan,
Que está a la falda del Pan;
Y por toda su familia.

Brindo y todo se concilla
Porque con seguro paso,
Todos eleven su vaso
Y alta y serena, la frente,
Hagan que el Sol del Oriente
Hunda el astro del Ocaso.

—Bravo, bravo, exclamaron todos, ¡otra! otra!
            
Simon hizo que llenaran su copa de nuevo y exclamó:
            
Entre nacer y morir
Hay un camino muy largo,
Trance demasiado amargo
Que es necesario sentir.

Si poco se ha de vivir
Gocemos de la salud;
Dejad a la senectud
Con su roña envejecida,
Y Baco y Amor la vida
Sean de la juventud.

Otro trueno de aplausos fue el premio de las pobres improvisaciones de Simon, que comprobaban el proverbio, que de médico, poeta y loco, todos tenemos un poco.
            
El magnífico reloj de la quinta daba las ocho, y Manuel dio por terminada la sesión, retirándose sumamente contentos, y con especialidad los asociados del Oriente, entre los cuales figuraba Simon, único a quien no esperaba carruaje alguno, y que salió de la casa, tomando camino opuesto a los demás que se dirigían a la Habana.
            
En la sala de la quinta quedaron solamente el presidente de la sociedad que ya conocen nuestros lectores, y un jovencito como de diez y nueve años nombrado Juan, en cuya fisonomía se pintaba la inocencia de su alma.
            
—Y bien, Juan, le dijo el joven Conde acariciándolo como si fuera un niño, ¿qué has adelantado de mis encargos?
            
—Poco o nada, dijo éste.
            
—¿Cómo así?
            
—Es muy sencillo: que no he podido ir más que dos veces a casa de Cecilia, y como allí no hay muchachos de mi edad, he tenido que permanecer en el estrado con toda la gravedad de un inglés.
            
—Pero tú no te has acordado, sin duda de mis instrucciones; porque para ese caso tenía yo previsto.
            
—Demasiado que lo recuerdo; pero no me ha sido posible ponerme en juego y mucho menos acercarme a Cecilia que permanece siempre al lado de Doña Rosa.
            
—De manera, que nada hemos sacado en limpio.
            
—Lo único que te puedo decir es que, hay una mulatica como de diez y nueve años nombrada Rosa, a quien Cecilia llama para todo, y dos criadas blancas, dos jóvenes estrangeras, Elena e Inés.
            
—¿Americanas?
            
—No, francesas.
            
—¿Y nada más?
            
—Hay algo más, para que veas que no he dejado de recordar todos tus encargos.
            
—Veamos.
            
—El maestro de música Mr. Henri es alemán, y muy querido en la casa; tienen una señora íntima amiga en el monasterio de las Ursulinas; su nombre es Adelaida, y se habla por toda la familia con mucho entusiasmo, de un hijo de ella nombrado Ernesto, hoy residente en París, y que da a Cecilia el título de hermana. He aquí todo cuanto he podido hacer en tu obsequio.
            
—Algo es algo, Juanillo, y gracias; esperando que seguirás fiscalizando en mi obsequio.
            
—Debo advertirte, dijo Juanillo con la mayor inocencia, que no debes descuidarte, porque son muchos los que como tú están enamorados de la joven matancera, y no se descuidan en hacerle presente su cariño, ya regalándole magníficos ramilletes de flores, ya pasando por su calle, y algunos más afortunados visitándola.
            
—Quiénes son los que la visitan? preguntó Manuel con interés.
            
—El hijo del marqués de M . . . .
            
—¿Octavio?
            
—El mismo.
            
—¿Quiénes más?
            
—Miguel, Arturo, Oliverio y los dos hijos del coronel H.
            
—¿Los dos hermanos?
            
—Los dos; que están perdidamente enamorados de ella.
            
—¿Con que hasta hay algunas charreteritas de por medio?
            
—Ya lo ves.
            
—¡Es preciso no perder el tiempo! exclamó Manuel: esa sirena encantadora, tiene demasiados admiradores, y vive persuadido, Juan, que cualquier ventaja que ellos alcanzasen, sería una calamidad para mí; porque, te lo confieso, estoy enamorado como un estudiante; en mi vida he sentido lo que ahora pasa en mi corazón; apenas duermo, y todos los placeres que antes me halagaban me fastidian completamente: si esto no es amor, yo no sé lo que es.
            
—También se susurra, dijo con la mayor viveza, el otro viendo el entusiasmo de su amigo, que hay dos que no son jóvenes, muy enamorados de ella: el conde viudo de V. . . y Don Pedro Salamanca, ese riquísimo comerciante, que con la caja repleta de oro, se ha retirado de los negocios.
            
—Y son dos rivales temibles: el primero porque ya es poseedor de un título que puede ofrecer a Cecilia, y esto quizá halague y mucho a los padres: el otro, por que además de ser rico no tiene padres, tíos, ni tutores de quienes esperar el consentimiento para casarse, y si la familia de ese ángel es ambiciosa, tendrá una lluvia de consejos, sobre el afortunado Don Pedro.
            
—Esto se dice. . . .y nada más.
            
—Juanillo, cuando el río suena, algo lleva; y lo mejor, como te he dicho, es no descuidarme. Yo soy joven, bastante rico y heredero de un título; de modo que no soy un partido tan inaceptable: todo lo que me puede hacer daño es el tiempo que pierda en declararme, para saber el estado en que se encuentra el corazón de esa bellísima matancera, yo buscaré el modo de hacerlo; cuanto antes mejor; pero si no me fuese posible, juro que no pasará de la noche en que se verifique el gran baile, con que la vamos a obsequiar. Sí, sí, decía paseándose a largos pasos por la sala; el que no se arrestó, ni ganó ni perdió, y yo debo saber a qué atenerme, cuanto antes.
            
—Me parece bien.
            
—Juanillo, le dijo Manuel acariciándole de nuevo, ¿tú te atreverás a darle a la mulatica Rosa un billete y una onza, sólo porque ponga el primero, entre los libros de música que más acostumbra a hojear Cecilia?
            
—Hombre, dijo Juan sorprendido, el asunto es un poquito peliagudo; pero como he ofrecido servirte en este asunto, veré si la criadita acepta el encargo: no ofreciéndote nada de seguro, porque eso depende de ella.
            
—Eres un amigo como pocos, le dijo Manuel, y a ti te deberé mi felicidad. ¿Cuándo piensas volver a casa de Cecilia?
            
—Mañana por la noche.
            
—¿Y dónde podré verte durante el día?
            
—Por la mañana, hasta las once, en la Universidad; después, en casa.
            
—Pues no te demoro más; en uno de esos puntos te entregaré el billete, y espero hagas poderosos esfuerzos, porque sea colocado en el lugar que te he indicado.
            
—Adiós.
            
—Adiós.
            
Ambos jóvenes ocuparon sus carruajes, y a la voz de «á escape,» salieron las magníficas parejas trotando con inaudita velocidad, y desempedrando la calzada del Monte con dirección a la Habana.
            
La quinta quedó en el mayor silencio; y bien pronto hasta sus puertas cerradas indicaban que allí no se hospedaban en aquella época más que algunos criados.
            
La guerra estaba declarada; la vieja aristrocracia habanera, luchaba porque Cecilia no entrara a formar parte de ella por medio de un notable matrimonio, y para ello ponía en juego todos sus recursos, como más adelante de esta historia veremos.
            
Al frente de esta conspiración está la marquesa de***, Doña Altagracia y la Condesa Doña Segismunda, que a su tiempo conocerán nuestros lectores, tres viejas creyentes hasta el fanatismo, en que la aristrocracia de la cuna o séase la sangre azul no debía desmejorarse con esos incalificables matrimonios de aventureros y aventureras; más claro, querían conservar pura la raza. Momentos llegarán en que nuestros lectores se persuadan del extremo a que llegó el deseo de esas señoras, en hacer una obstinada guerra a la heroína de nuestra historia, y entonces y sólo entonces, se comprenderá cuan poco adelantado está el mundo, en este siglo que se llama EL SIGLO DE ORO.
            
En cuanto a la juventud, ya hemos visto la reunión verificada en una hermosa quinta del Cerro, y de la que ha salido la sociedad de El Oriente; y no era de esperarse otra cosa de aquellos jóvenes galantes admiradores de la hermosura, que no participaban de las rancias preocupaciones de sus abuelos.
            
Debemos decir en honor de la verdad, que la mayoría de los aristócratas de la Habana, que ni pertenecían a la edad de las ilusiones ni a la del desencanto, miraban con particular deferencia a Cecilia y su familia; pues si bien no guardaban en roidos arcones, apergaminados títulos, ni árboles genealógicos que los emparentasen con Wamba y Witiza, tenían la adorable trinidad en nuestro siglo positivista, ricos, bien educados y honrados, que es cuanto se puede apetecer en este mundo: así ellos se mostraban sumamente atentos con la bellísima Cecilia, con su honrado padre y con la majestuosa madre, que, sin pertenecer a la aristrocracia, tenía el aire de una gran señora.
            
La lucha entre la juventud y la senectud va a ser muy fuerte; ellos están enamorados, y si es verdad que la pasión ciega, nunca con mayor motivo; porque el objeto de sus ansias es merecedor a toda clase de locuras.
            
La senectud, atrincherada en la frialdad glacial de su corazón, no late sino al impulso de una sórdida ambición, no se encanta ante la belleza, y si la reconoce, es para envidiarla en secreto y lanzarle en alas de la envidia, sus envenenados tiros, sus nauseabundos epígramas.
            
Imposible es, que entre el Ocaso y el Oriente, pueda haber fusión; las dos fuerzas motrices que las impulsan son del todo distintas: una mira el porvenir y otra el presente: la juventud se deja arrastrar por la palabra progreso, porque está en armonía con sus más dulces sentimientos: el Ocaso al contrario, cree que progreso y anarquía son sinónimos, y ¿quién hace variar de ideas a cerebros de setenta años, cuyas prácticas rutineras, son tan adoradas como sus quiméricos sueños?
            
Difícil es que nosotros podamos pintar con toda la fuerza de su colorido las verdaderas y reales escenas que pasaron durante los acontecimientos que describimos, máxime cuando son personajes casi contemporáneos, y cuyos nietos se han sentado con nosotros en los bancos del colegio y nos hemos tratado con la confianza mútua y tal vez única, que desaparece en los momentos que abandonamos aquel para lanzarnos en el torbellino del mundo.
            
¿Quién ignora que cada casa es una historia y los personajes que en ellas habitan, otros tantos actores, que representan ya una tragedia clásica, ya un melodrama, ya un drama, o una comedia esencialmente festiva, donde abunden los caricatos o graciosos? Si los mortales poseyésemos el don del Diablo Cojuelo, para poder levantar los techos de cada casa, y ver a vista de pájaro las escenas que en ellas se representan, sin duda que entonces los novelistas serían historiadores; y he aquí el por qué, decimos nosotros, que las novelas escritas en este mundo son pocas y muchas las historias.
            
Juzgan algunos que sólo en Paris, Lóndres, Madrid, Nueva York, &c., es donde tienen efecto esas grandes peripecias que explotan los novelistas; pero cuán engañados están! En la más miserable aldea acontecen dramas dignos de la pluma de Victor Hugo y Alejandro Dumás: la Habana sólo, sólo esa bella ciudad que se alza como una blanca paloma a orillas del mar, da motivos suficientes para ejercitar las plumas de nuestros escritores, a quienes la pereza más punible, hace estar mano sobre mano.
            
Allí el oropel y el fango se mezclan con mucha frecuencia; allí se ven grandiosas escenas en que el lujo desplega sus maravillosas encantos, y a pocas varas de aquella espléndida morada, de donde brotan torrentes de luz y de armonía, hay escenas desgarradoras de la más espantosa miseria; allí como en todas las grandes capitales, marcha el hipócrita con triple careta para ocultar su faz, y vive del crimen con todo lujo, mientras que el hombre honrado trabaja día y noche, y apenas le alcanza para darle pan a sus hijos.
            
Allí hay familias virtuosas, que llevan su virtud hasta el fanatismo, si es que se puede ser fanático en tan santos sentimientos: virtud probada en el crisol del infortunio, y con serpientes tentadoras que les ofrezcan no sólo una vida más cómoda, sino hasta lujo, joyas y oro en abundancia, para vivir como viven los que reciben besos constantes de la fortuna.
            
Allí pobrecitas jóvenes que apenas han cumplido el tercer lustro de su vida son conducidas por una senda de flores, a la carrera del crimen, halagadas por verdaderas hienas o Celestinas, que tienen su industria en arrancar esas flores del jardín de la virtud, para lanzarlas en el garito del vicio.
            
Allí, en fin, los más completos contrastes en todas las pasiones y los vicios, desde los más encopetados personajes, hasta los infelices mendigos, que viven en los más pobres suburbios de la opulenta ciudad. ¡Oh! la Habana ofrece ancho campo a la pluma del escritor: nosotros lo sabemos bien; porque casi hemos sido Diablillos Cojuelos en aquella gran ciudad, que conocemos, barrio por barrio, calle por calle, casa por casa: nosotros que hemos podido pasar noches enteras en espléndidas moradas, donde el lujo y el fausto deslumbraban y al siguiente día hemos estrechado entre las nuestras, la callosa mano del pobre artesano, hemos penetrado en su infeliz habitación, y oído de sus labios, historias de abnegación sublime, de evangélica caridad, de verdadera religión; pero también narraciones terribles de inauditas venganzas, de crimenes premeditados, de espantosas locuras; que han hecho encanecer a un padre, perder la razón a una madre y ver convertida en horas a una pobre costurera de esquifaciones, en una gran señora, al parecer, ocupando un magnífico carruaje, tirado por un tronco de magníficos caballos, viviendo magníficas casas y no vistiendo más que sedas, encajes y olanes.
            
Nosotros, en fin, hemos tocado con nuestras manos el ORO y el FANGO de la ciudad de San Cristóbal de la Habana, y podemos dar a conocer muchos de sus misterios, algunos bastante diáfanos, y que no los ven sino los que quieren ser ciegos.
            
Pero lo repetimos, no alzaremos todo el velo que cubre esa mezcla de virtudes y vicios, nos basta alsar una punta de él, porque como el panorama es tan grande, que no faltarán con ese pequeño observatorio, escenas notablesy noticias en la narración de estos episodios en que desgraciadamente figura un mosaíco, una hetereogénea multitud de todas las clases de la sociedad habanera; escenas en que la verdad será su mejor adorno; pues ya se comprenderá que si quisiéramos sorprender, nos bastaría alzar el telón y presentar nuestro proscenio en toda su extensión, seguros de que se admirarían los mismos avezados a figurar en esos dramas y comedias de gran espectáculo, como ahora se les dice.
            
Don Ambrosio, Rosa y Cecilia, ocupan el estrado de la sala de aquella casa en que tantos pretenden penetrar para llegar al poderoso imán que ya conocen nuestros lectores.
            
Cecilia es la encargada de leer la carta de Ernesto que se acaba de recibir por conducto de Adelaida.
            
Nuestros lectores no extrañarán que salvemos en esa carta todos los párrafos inútiles para nuestros episodios, sin embargo de que en ellos se manifiesta tácitamente, que el joven habanero no olvida en el bullicioso París, ni a su bella compañera de infancia ni a su cariñosa familia; pero oigamos a Cecilia leer la referida carta.
            
«¡Al fin, he sabido positivamente que papá está en Lima y que su fortuna ha mejorado; instrucciones que he recibido de un amable joven, hijo del cónsul francés en aquella República: Ustéd no sabe mamá cuanto le pido a Dios que la suerte favorezca espléndidamente a mi padre, para que llegue un día en que se pague esa enorme cantidad que debe a nuestros protectores.
            
Desgraciadamente, según me ha dicho Mr. Ruperti, sigue jugando, y no creo que el juego pueda enriquecer a nadie: en fin, cúmplanse los juicios de Dios, y él me conceda ver realizados mis deseos sobre este asunto.
            
En cuanto a mi carrera, creo que los sacrificios hechos no serán inútiles; ésta la escribo en el hospital a donde hace seis días estoy de interno, por un motivo muy humanitario y que ahora no puedo decir, sin embargo de que hizo gran sensación entre profesores y estudiantes, que al decirnos la necesidad que había de practican tes internos, yo fuese el primero que me anotase: ha sido un rasgo de valor lo que he comprendido después de meditado; pero no me pesa, porque en los hospitales, en la constante práctica de estar al lado de los enfermos, es donde más se aprende: y si bien es útil la teórica, de nada vale sin la experiencia, que rasga al facultativo, el denso velo que cubre sus ojos: así me alegro mucho del paso que he dado, y creo que tendrá mucha influencia en mi futura suerte; participándole que muy pronto tendré el gusto de verla a usted, a D. Ambrosio y a su querida y mi inolvidable hermana.
            
Una lágrima se escapó de los ojos de Cecilia, y tanto su madre como D. Ambrosio ocultaron su emoción.
            
La carta de Ernesto terminaba con decir que los encargos hechos por Doña Rosa a París, de trajes y galas para Cecilia, los recibirían por la fragata Havre de Guadalupe, que llegaría muy pronto al puerto de la Habana: que estaban trabajados por la modista de más fama en París, en cuyo taller se había pasado él algunas horas contemplando esos trajes y formándose ilusiones de lo bella y encantadora que estaría su hermana con ellos: sobre todo uno blanco y azul con estrellas de oro, que representaba la Aurora y que estaría muy bien a sus ojos de cielo y a su tipo de ángel.
            
La lectora se sonrió llena de satisfacción, y los adoradores de tan linda hija también.
            
—Pero mamá, exclamó Cecilia, qué será eso de Ernesto, que por ahora no puede decir, y estar de interno en un hospital, habiéndose admirado sus profesores y compañeros de que él fuese el primero que se apuntase?
            
—Hija, no lo comprendo; pero ya ves que él se da la enhorabuena de haberlo hecho, lo cual me llena de regocijo; pues tú sabes que él huye mucho de la alabanza propia, y gran cuenta le ha de tener para el porvenir, cuando él lo recuerda.
            
—Pues mire usted: yo, al considerarlo encerrado en un hospital, donde habrá tantos enfermos, y con tan distintas dolencias, he sentido un secreto pesar; no sé qué vago presentimiento me hace creer que su vida está en peligro.
            
—Niñerías, dijo D. Ambrosio, sin poderse contener; dejarlo que se haga un hombre por completo, que aprenda mucho; y en la contestación a esa carta, no hagan más que darle la enhorabuena por sus adelantos, por su juicio, y por lo exacto que está en nuestros encargos, y ni una palabra, sobre el párrafo en que habla de su padre; ese joven tiene muy honrados sentimientos, y la acción de D. Rosendo es una tortura que tiene su corazón; hagamos todo lo posible por hacerle creer, que ni de eso nos acordamos, y al menos tendrá algún consuelo.
            
Cecilia abandonó su asiento y dio un beso en la frente de su padre, exclamando:
            
—¡Qué bueno eres, papá!
            
Doña Rosa contempló esta escena con envidia; pero de los brazos de su padre fue la bella joven a los de su madre, y terminó la frase diciendo:
            
—Y tú, mamá!
            
En cuyos labios dio un cariñoso beso.
            
—Mucho habrá sufrido Adelaida, dijo Doña Rosa reponiéndose de su emoción, con la lectura de esa carta; pues no teniendo más que un hijo, por grandes que sean los deseos de verlo con una brillante carrera, la ausencia, la enorme distancia a que está, y las vicisitudes que puede tener, son demasiados tormentos para el corazón de una buena madre.
            
—Pero ¡qué hermoso día será para ella, dijo D. Ambrosio, aquel en que llegue a la Habana, con una carrera que libre su subsistencia con toda comodidad, y por la que lo vea figurar entre los nombres de los hijos de Cuba, que le han dado gloria a su patria!
            
—Pero yo no comprendo, dijo Cecilia con la mayor inocencia, como un padre, un esposo, abandona todo cuanto debía amar en este mundo, y se va a lejanas tierras sin acordarse en ella de los objetos de su cariño.
            
La madre callaba; pero el padre dijo:
            
—Es porque D. Rosendo es uno de esos hombres sin corazón, destituido de todo buen sentimiento, y para quienes los nombres de hijo y esposa nada dicen: solo así puede explicarse que un ser racional, pueda abandonar a esos infelices y ni se digne escribirles una carta, teniendo el hijo que informarse por personas extrañas de si vive o no su padre. ¡Pobre Adelaida, su corazón debe sufrir intensos y contínuos dolores!
            
—Terminaremos esta conversación, dijo Doña Rosa, que se va haciendo penosa, y dejemos que el Omnipotente que vela por los infelices, escuche las plegarías de nuestra amiga y mande a su corazon el más dulce bálsamo: ella ha buscado un refugio en la soledad del claustro, sin duda para olvidar los pesares que el mundo le ha proporcionado, y nosotros no debemos tocarlos, porque ella, si nos oyese, no lo tendría a bien.
            
—Sea! exclamó el bondadoso marido, y para borrar toda huella de pesar, entérense ustedes de ese billete que he recibido anoche, y que nos toca muy de cerca.
            
Y D. Ambrosio entregó a su esposa una cartulina en que aquella leyó:
            
«—A la más bella de las matanceras», la juventud de la Habana. —Baile en la quinta del Conde de*** en la noche del 15 del corriente.
            
—Un obsequio de la juventud de la Habana, Cecilia, dijo el padre, con esa satisfacción que sólo pueden reconocer los que en su caso se hallaran.
            
Cecilia se enrojeció, porque no esperaba tantos obsequios de parte de esos jóvenes, que hacía tan poco tiempo que conocía.
            
—Si llegasen los trajes de París, antes del baile, seguiríamos el consejo de Ernesto y llevarías el traje de Aurora; pero por si así no fuese iremos en casa de Mme. Pitau, para que te haga uno digno de esa reunión.
            
—Se dice que será lo mejor que en su clase se ha hecho en la Habana, repitió D. Ambrosio; porque momentos después que Alfredo me dio el billete, me encontré a Simon, y éste, que parece enterado de todos los secretos de la sociedad del buen tono, me ha dado detalles sobre el gran baile con que te obsequían.
            
Con la alegre noticia del baile abandonaron todos la sala; Cecilia y su madre para visitar a Mme. Pitau; D. Ambrosio para asistir a una reunión mercantil en que estaba muy interesado, pues era una de esas especulaciones que suelen dar un trescientos por ciento; pero en las que con mucha facilidad se puede perder el capital.
            
Pasemos de la sala de aquella linda casa al Club de las viejas.
            
En la vieja casa en que viven la marquesa de*** y su hermana Doña Altagracia, casa que revela senectud, por su extraña arquitectura y balcones formados de gruesos balaustres de madera, sumamente deteriorados por las injurias del tiempo, es donde tiene lugar esa reunión.
            
La sala, que es un perfecto cuadrilongo, conserva en sus paredes algunas pinturas en que el arte para nada ha figurado, y que necesitan que haya personas que expliquen lo que expresan; pues dificilillo es averiguarlo a los que no estén enterados. El techo es de los llamados rasos, formado con yeso y algunos florones en las esquinas de la misma materia, así como uno de mayores dimensiones en el centro.
            
Hay en la sala un gran estrado en que figuran al lado de sillones modernos, las cómodas butacas campechanas, que más que butacas son camas, por la notable inclinación que tienen: sillas de paja, recuerdos de otra época pasada y espejos cuadrados en que figuran coronas de laurel, espigas y otros caprichos nada elegantes.
            
La marquesa de***, Doña Altagracia y Doña Segismunda, esperan a sus colegas para que dé principio el acto; acto a que ellas quieren darle todo el boato posible; pues se ven a los criados con libreas y hasta D. Bonifacio, con una antigua casaca que le hace desconocido a los que siempre lo han visto con el balandran que usaba generalmente.
            
Frente a los tres sillones que deben ocupar los personajes ya referidos, hay una mesa cubierta con una cortina de damasco, y sobre ella un tintero de plata, campanilla de lo mismo, plumas y varios pliegos de papel.
            
Son las once de la mañana y principian a entrar las concurrentes, señoras de las cuales la más joven ha pasado de los cincuenta; pero cuyos peinados revelan el prolijo cuidado que con ellos se tiene; to das llevan ridículos que son indispensables para el pañuelo, la caja de rapé y el dinero.
            
La Marquesa y doña Altagracia hacen los honores de la casa con toda la gravedad de unas aristócratas antiguas, conduciendo desde el comedor al estrado, a las señoras que iban llegando.
            
En cuanto a doña Segismunda, aunque tomaba una parte muy activa en la reunión, no le era posible hacer los honores, a causa de su extraña obesidad, más notable aun que la de la esposa de D. Bonifacio: figúrense nuestros lectores a una señora como de sesenta años, más bien baja que alta, y tan gruesa, que por su abdomen y pecho, se adivinaba que debían estar completamente unidos, porque ni la faja del vestido era bastante a indicar su separación, y tan voluminosa su cintura, que era exactamente igual al ancho de su espalda su cara abotagada presentaba una triple barba que formaban la natural, y el primero y segundo pliegue, que hacían la gordura de su rechoncha garganta: ojos muy pequeños y vivos que hacen contraste con los años que sobre ella pesan, rizos rubios, que sin duda no son suyos, y para complemento de esa estrañísima figura, una gran papalina o sombrero francés con cintas y plumas, transformándola en un verdadero papagayo: lleva un vestido de seda color verde aceituna con cuadros negros, capota de color de caña y guantes negros, haciendo de aquella interesante individua, la más espantosa visión que han visto nuestros ojos.
            
No faltaban entre las demás señoras que se iban presentando en la casa de la Marquesa, tipos dignos de ser copiados, pero sería alargar demasiado este capítulo, que de por si lo será con la notable discusión que ha de tener efecto.
            
Las señoras tomaron asiento, y ocupó la presidencia doña Segismunda: más tarde sabremos el porque se le concedió ese honor.
            
Debemos confesar que las vocales, estaban algo asombradas de aquella reunión, porque aun cuando sabían su objeto, no esperaban que se le diera tanta gravedad.
            
Doña Segismunda tomó la palabra, guardando las concurrentas el más profundo silencio, por no perder ni una letra del discurso de la improvisada oradora.
            
Oigamos lo que dijo:
            
El que algo tiene, debe tratar de conservarlo por cuantos medios estén a su alcance; este es un deseo innato del corazón, y hasta la naturaleza parece que así lo dispone.
            
Nosotras, tenemos el honor de pertenecer al número de ciertas familias cuyos nobles apellidos, cuyo ilustre nacimiento, hacen su mayor elogio; y si ellas en obsequio nuestro, trataron de conservar incólumes su raza, deber nuestro es imitarlas y dejar en herencia a nuestros hijos, ese envidiado don que hemos recibido del cielo, y digo don, porque los hijos del rey David, no podrán ser nunca iguales a los del gigante Goliat; a quien aquel mató de una pedrada. (Risas en la asamblea.)
            
La oradora se anima con estas señales de aprobación y sigue:
            
Si desde el principio del mundo, hubo diferencias de razas, y fue buena la de Abel y mala la de Cain ¿por qué se pretende la comunidad en nuestro siglo, que todos seamos iguales? Esto no puede ser; es necesario que cada uno se conforme con su suerte, y que no pretendamos imposibles: nosotras, nos proponemos en esta reunión defender la aristrocracia.
            
—¿Cuál de ellas? preguntó D.ª Eduviges.
            
—¿Cómo cuál de ellas? dijo D.ª Segismunda, roja como un pimiento de Veracruz; ¿pues cree usted que hay muchas aristrocracias?
            
—Diré a usted, replicó D.ª Eduvigis, yo tengo un sobrino aficionado a las letras.
            
—A las letras! en no siendo de cambio, malo.
            
—Pues precisamente no es a las de cambio, sino a las literarias.
            
—Hum! hum, hum! exclamó D.ª Segismunda haciendo una horrible mueca; erudito a la violeta, filósofo de mentirita: literato en casa! pues ya tiene usted, señora, una epidemía terrible, bajo su mismo techo.
            
—Será así, señora presidenta, pero él me asegura que el mundo tiene tres aristrocracias.
            
—Tres! veamos esa nueva trinidad.
            
—Dice que la primera es la del talento, porque ella es la única que emana de Dios, y que ese don no es dado a los mortarles concederlo.
            
—Pícaro sobrino! ¿y usted cree en esas patrañas?
            
—Déjeme usted concluir, dice, que la segunda es la de la cuna, por que ella está al alcance de los que por uniones combinadas, nacen hijos de un título, ganado por sus antepasados con heroicas acciones, notable valentía o estrategia en los combates.
            
—Y que la tercera es la aristocracia del dinero, por que son dignos de ese título, los que con un trabajo constante, han logrado formar una fortuna, premio de la honradez y la laboriosidad.
            
—Lo dicho, señora, vuestro sobrino es un erudito a la violeta; que tiene la cabeza llena de telarañas y pertenece al número de esos que se creen progresar con no tener más que ideas modernas principio de locura, que debemos nosotras combatir, antes que el mal eche profundas raíces.
            
—Para comprobar sus acertos, dice, que si a nuestro padre Adan se le hubiera antojado hacerse Lord, todo el género humano sería hoy noble como descendiente de aquella dignidad inglesa.
            
—Qué! Adan fue inglés? (Risas en la asamblea.)
            
—Se ignora su nacionalidad, señora Presidenta; pero él hace referencia a un título, de los que hoy decoran a los hombres en el mundo.
            
—Mucho me temo, apreciable señora, que vuestro malhadado sobrino tenga tanta influencia sobre vos, que al fin os haga prevaricar de vuestras buenas ideas.
            
Si así fuera, no hubiera asistido a esta reunión, cuya causa o motivo sabía muy bien.
            
—Y mucho me complace veros ocupar un lugar entre nuestras hermanas; pues bien, señora, las ideas de vuestro sobrino no son otras que las de algunos filósofos o mentecatos franceses, nombrados Voltaire, Volney, Rousseau, Mirabeau, Diderot y otros, cuyos apellidos son muy difíciles de pronunciar: terribles enemigos nuestros que nos han hecho una guerra sorda y que algo han desprestigiado nuestro poder en el mundo (aun cuando algo sufra con hacer esta confesión); pero viva usted persuadida, que no hay más aristocracia que la nuestra, la que nos viene desde la cuna, la que está en nuestra sangre y la que debemos salvar de las garras de tantos y tantos enemigos, que contra ella conspiran. Persuadidas de esta gran verdad, paso a deciros explicitamente el motivo que aquí nos reune.
            
Se ha introducido en nuestro gran mundo, una sirenita matancera, con el nombre de Cecilia; sus padres parece que no carecen de bienes de fortuna y están loco con la linda niña, a quien el cielo ha concedido un gracioso palmito y un cuerpo regular; pero en cuanto a nobleza de cuna, nada hay, ni aun en sus más remotos abolengos, y esta es una falta imperdonable para las que como nosotras, deseamos que nuestros honrosos títulos de nobleza no sufran ningún detrimento. Como la muchacha es bonita, como a su madre no le falta talento para vestirla con el mayor gusto y elegancia, no es extraño que nuestros imberbes, estén loquitos por ella, y muy bueno sería que esas románticas pasiones, no pasasen de obsequios a la jovencita; pero ya ustedes saben lo que son nuestros boquirubios, y no es extraño que el día menos pensado, se le antoje a uno de ellos casarse y se realice el crimen; de lo cual resultará una condesa o marquesa improvisada, que se nos entrará de rondón por nuestras puertas.
            
—¿Pero se sabe ya algo de cierto? dijo la lacónica señora D.ª Angela, que ocupaba el cuarto sillón de la derecha.
            
—De cierto nada sabemos; pero qué más hemos de averiguar, cuando nos consta que hay doce o trece enamorados de ella? ¿creéis que la niña sea otra Susana, que cuando tantos le piden amor, no le corresponda a ninguno?
            
—Quien sabe, dijo Doña Eduviges, si al más encopetado de nuestros jovencillos, no lo juzgarán aceptable los padres, estando tan prendados de la hermosura de su hija.
            
—Ja! ja! ja! despreciar un título: eso sólo nos faltaría que ver, y la ofensa sería doble para nosotras.
            
—En fin, dijo otra de las vocales; ¿cómo puede evitarse el que uno de los jóvenes de nuestra aristrocracia, se enamore decididamente de Cecilia y se case con ella?
            
—Casarse! dijo la marquesa asombrada.
            
—Casarse, si; será el primer caso que suceda?
            
—Pues eso es lo que debemos evitar a todo trance, y aquí se han de escogitar los medios, que suplico a ustedes vayan meditando.
            
—Mientras tanto, dijo D.ª Altagracia, que hacía de secretaría, aquí hay una carta que puede leerse y cuyo sobre dice: A las señoras que deben constituirse en Junta en el día de hoy.
            
—Es para nosotras, dijo D.ª Segismunda, leámosla; y todas pusieron atención a la lectura de la misteriosa carta.
            
En la quinta del Conde de***, se ha celebrado una junta, con el objeto de dar un gran baile en obsequio de Cecilia la matancera; pero como uno de los jóvenes que allí concurrió, manifestó la poca gracia que a la aristrocracia vieja hacía la tal niña; se formó allí una sociedad, con el titulo del Oriente, que tendrá por base la defensa de la juventud y oponerse a todo lo que haga el Ocaso, con cuyo nombre las distinguen a ustedes. El baile fue acordado y ya circulan las invitaciones; la sociedad quedó constituida con la firma de treinta y uno de los jóvenes concurrentes, cuya lista no remito porque el original de ella lo tiene el joven Conde de***, y no ha sido posible sacar una copia.
            
—Qué les parece a ustedes, señoras? dijo D.ª Segismunda lívida de rabia; nos han tomado la delantera esos mozalvetes, que no saben comprender el favor que les hacemos para el porvenir, evitándoles un enlace desigual.
            
—Carambola! exclamó la marquesa, esas tenemos, conque los niños se preparan al combate: luego esto dice claramente que hay pretensiones muy serias sobre Cecilia; pues señor, ellos lo han dicho; sea el Ocaso nuestra sociedad, que algún día nos agradecerán el que la hayamos constituido.
            
—No basta, dijo D.ª Segismunda, el atrevimiento de darle un magnífico baile a esa chiquilla, en nombre de la juventud de la Habana, sino que se preparan para ulteriores rasgos de arrojo, luchando contra nosotras porque los queremos bien. Sea; queda abierta la guerra: bandera negra, señoras, y que cada uno de ellos no tenga todos los meses más que un cortísimo numerario de que disponer. Veremos, no teniendo dinero, de qué manera hacen esos obsequios y sostienen la lucha con nosotras; por que un ejército por numeroso que sea, en no teniendo municiones de boca y guerra, es enteramente nulo. (Risas en la asamblea.)
            
—Increíble me parece, prosiguió la oradora, que esos boquirrubios se atrevan a fundar una sociedad para hacernos la oposición; pero esta carta viene de muy buenas manos y es preciso creerlo.
            
—Y que es mucha verdad, dijeron varias de las señoras, allí reunidas.
            
—En ese concepto, apreciables amigas, formemos nuestro plan de campaña, que pondremos a votación, y para hacerlo con toda calma, vamos a suspender por diez minutos la sesión y a ponernos de acuerdo.
            
Las señoras abandodaron sus asientos y formaron distintos grupos, hablándose en todos ellos, del modo de hacer resistencia al combate que la juventud se proponía darles y vencerla, aun cuando para ello hubiese que hacer grandes sacrificios: debemos decir que toda la peroración de D.ª Segismunda no había tenido la quinta parte de la influencia que la carta, en que se delataba la sociedad de El Oriente: el amor propio estaba herido y aquellas señoras no podían ver tranquilas a sus mismos hijos y nietos preparándose a hacerles la oposición.
            
Los pequeños grupos iban refluyendo al mayor, en que estaban la marquesa de***, Doña Altagracia y Doña Segismunda, que eran el foco, así puede decirse de aquella asociación; una que otra risotada, indicaba que la célebre Doña Segismunda estaba lanzando epígramas contra la familia de Don Ambrosio, y por lo tanto estaba en su elemento y no cambiaba ella aquel momento por el de más suprema felicidad que le ofreciera la fortuna; porque tenía fundado su orgullo en la viveza de sus pensamientos y en la facilidad con que le dirigía una sátira, a cualquiera de sus próximos.
            
Llegó el momento de ocupar nuevamente el estrado.
            
La Señora Presidenta dijo:
            
—Conque Sras., queda acordado que todas nosotras cooperaremos en favor del plan de cada una, con nuestros bienes, nuestras ideas, y nuestras vidas.
            
—Exactamente.
            
—Queda resuelto, prosiguió aquella mole humana, que nos servirán de espías, no sólo todos esos pobretes que viven al calor de nuestras cajas, sino hasta los mendigos y mendigas que van a nuestros zaguanes por limosnas.
            
—Acordado.
            
—Se establece como regla general, el dar casi todos los días si posible es, funciones en nuestras casas, entiéndase de etiqueta, y a las cuales siempre se convidarán a los aparecidos para ver si damos al traste con su fortuna, y para que se vista la sirenita con túnicos de percal.
            
—Prometido.
            
—Formaremos entre todas un gran fondo o masa para con él, poner al frente del tapete, al más diestro o más pícaro de los tahures de Cuba, a quien se le ofrecerá la mitad de las utilidades, no teniendo otro objeto que la completa ruina de D. Ambrosio.
            
—El plan es bueno, repitieron muchas voces.
            
—Seremos pródigas en dar limosnas, en socorrer desvalidos, haciendo que todo llegue a noticia de ella; porque el marido es vanidoso, querrá sobrepujarnos, y él mismo se irá empujando a la miseria, que en estando en ella, veremos quien celebra los ojos de cielo de la linda matancera.
            
—¡Bien, bien! dijeron las más envidiosas de la reunión.
            
—Sí, señoras, dijo la pantera D.ª Segismunda; no nos acordemos de los medios, pensando en el objeto; este es el modo con que muchos se han enriquecido en el mundo, y causa de esas rápidas transformaciones, más súbitas que el cambio de las decoraciones en un teatro. Veremos si El Oriente, continuó llena de satisfacción, puede vencer a El Ocaso; veremos si salvan a la tan cacareada hija del San Juan y a su familia de la miseria, que ya se aparece en lontananza: veremos si impugnemente se ultraja a la aristocracia de la cuna.
            
El mayordomo D. Bonifacio se presentó en la puerta de la sala y dijo:
            
La señora D.ª Rosa de*** y su hija la señorita Cecilia.
            
Un rayo que hubiese caído en el centro del salón, no hubiera hecho más terrible efecto que las palabras pronunciadas por D. Bonifacio: aquel grupo de viejas era digno en aquel momento del creyon de Cham; porque era un cuadro plástico de caricaturas, difíciles de describir con nuestra pluma: unas estaban pálidas, otras verdes, y en cada fisonomía se retrataba ya el espanto, ya el miedo, ya la admiración.
            
—Nos han vendido, dijo D.ª Segismunda trémula de rabia.
            
—Sí, sí, nos han vendido, dijeron otras saliendo de su estupor; a tiempo que entraban en la sala D.ª Rosa y Cecilia, la primera arrogante y majestuosa, pintándose en su semblante la bondad de su alma; la segunda bella, cándida, simpática; un ángel sobre la tierra, como decían los jóvenes de la buena sociedad habanera.
            
Un grito de admiración se escapó de aquellos labios apergaminados, enrojecidos a fuerza de colorete y todas se pusieron de pie para recibirlas.
            
—Si hubiera sabido esta reunión, marquesa, me hubiera privado del gusto de verlos, dijo con dulce voz saludando a todas y poniendo dos besos en los carrillos de la vieja aristócrata, que contestó con la misma señal de cariño.
            
Cecilia hizo lo mismo y la marquesa replicó.
            
—Usted nunca molesta a nuestra casa, querida Rosa, ni su bella niña, a quien tanto queremos.
            
—Muchas gracias, señora, dijo Cecilia.
            
—Máxime, dijo D.ª Segismunda tartamudeando, cuando aquí tratamos de hacer una obra benéfica, a la que esperamos coadyuve nuestra bella amiga.
            
—Con mucho gusto.
            
Todas las demás señoras, se quedaron admiradas de la hipocrecía de la Presidenta.
            
—Y de qué se trata? dijo D.ª Rosa.
            
—De dotar a una pobrecita joven del barrio de Jesus María, nombrada Matilde, que es la virtud personificada y que trabaja para el sostenimiento de su anciana madre; va a casarse con un joven honrado, y deseando hacer algo en obsequio de nuestras culpas, nada nos ha parecido más apropósito que reunirle un dote.
            
D.ª Rosa se enterneció, y sin decir una palabra más, entregó seis onzas a D.ª Segismunda para tan filantrópico objeto.
            
El Club de las viejas se estremeció, porque había en él, y en aquellos momentos, un ángel.
            
D.ª Altagracia, deseando borrar la impresión que aquella acción había causado en las asociadas, dijo tratando de darle a su voz toda la dulzura posible:
            
—Y a que le debemos el honor de verlas a ustedes por aquí?
            
—A daros las más expresivas gracias, por el obsequio que el día quince hacen a mi hija, porque si bien figura al frente de él la juventud, yo sé muy bien que esa es delicadeza, muy propia de la distinguida aristrocracia por quien tengo el honor de verme rodeada.
            
Un golpe dado con una maza de hierro, no hubiera obligado a bajar tantas cabezas como las palabras de D.ª Rosa.
            
—Efectivamente, dijo D.ª Segismunda, nosotras tomamos también una parte activa en el obsequio que se hace a vuestra bella hija, tan digna por tantos títulos a nuestra buena amistad.
            
Madre e hija dieron las gracias por tantos favores, y la conversación se extendió a modas y a otros asuntos de poco interés; pero las concurrentes no podían reponerse de su emoción; algunas de las cuales, más prudentes y para evitar el dar a conocer el verdadero objeto de la reunión, se despidieron.
            
D.ª Segismunda, sin embargo, decía al despedir a sus colegas:
            
—Lo pactado pactado; que en nada desvirtúe este incidente nuestro benéfico plan, cada una en su puesto; ya ven ustedes que es demasiado tentadora la ninfa que nos ocupa.
            
Lo cual dijo a solto voce, y volvió a D.ª Rosa y a Cecilia, para tributarle sus falsas caricias.
            
Tan ajenas estaban madre e hija, de que aquellas señoras, que tan afectuosamente estrechaban sus manos, acababan de formar un pacto diabólico para sumergirlas en la miseria, que de todas se despedían con el mayor cariño, y cuando al fin quedaron solas con la marquesa de***, D.ª Altagracia y D.ª Segismunda, es imposible que nuestros lectores, puedan formarse una idea de lo que allí pasó. La aborrecible hipocrecía con que aquellas señoras hicieron exagerados elogios de la belleza de la joven tan aplaudida, del angelical carácter de su madre, de lo bueno y generoso que era D. Ambrosio; concediéndoles a la afortunada familia, todas altas virtudes sociales. La adulación más rastrera, y sólo propia de las más bajas, estaba allí en su más brillante apogeo, y aquellas almas cándidas, aquella señora y señorita, que sólo habían visto el mundo por su punto de vista más bello, que no sabían ni aun teóricamente, todo el cieno y pestilente fango que encierra la sociedad, se figuraban que estaban rodeadas de tres cariñosas amigas y prodigaban ese santo nombre, a tres mujeres con corazones de hienas, a tres hipócritas viejas, que hacían de Judas, a pesar de la diferencia del sexo, con notable perfección.
            
D.ª Rosa y Cecilia, habían ido a visitar a la señora Marquesa de***, con un objeto piadosísimo, corno vamos a manifestar, y para el cual, aquella señora podía decirles el modo de hacerlo, sin llamar mucho la atención.
            
Quería la primera hacer en la mañana del 15, en cuya noche iban a gozar de una fiesta tan espléndida, una limosna a todas las enfermas del Hospital de Paula, a razón de un escudo por cama; pero quería asistir con su hija al acto, para que la bella joven viese también las miserias de la vida, ya que sólo gozaba del fausto, y nutrir su tierno corazón de los santos principios de la caridad. Le hizo presente su deseo a la Marquesa y tanto ella como D.ª Altagracia y la obesa D.ª Segismunda, recibieron con satisfacción la noticia: la víctima se anticipaba a los deseos de sus verdugos.
            
Díjole la Marquesa, que la mejor hora, para hacer esa clase de limosnas, era de las siete a las ocho de la mañana, y que ella podía acompañarla, porque era amiga del Capellán y Administrador de aquel piadoso establecimiento, informándome del número de enfermas que exista lo que le participaré en la noche del 14.
            
D.ª Rosa le dio las más expresivas gracias por el trabajo que se iba a tomar, se repitieron las afectuosas demostraciones de cariño inclusos los judaicos besos por partida doble, de aquellas tres víboras y se despidieron las víctimas de las inquisidoras, porque otro nombre no merecen los tres tipos que hemos dado a conocer a nuestros lectores.
            
Apenas el ruido del carruaje en la calle les hizo conocer que habían partido, una ruidosa y triple carcajada, demostró una vez más cuan traidoras eran las principales partes de la sociedad del Oriente.
            
—Qué hacemos con estas seis onzas? dijo la marquesa.
            
—Guardarlas! replicó súbitamente Doña Segismunda, y qué principie la guerra con sus mismas municiones.
            
—¿Cómo? dijo Doña Altagracia.
            
—Muy fácilmente, dijo la víbora de cascabel; así que D. Ambrosio se ponga frente del tapete que tanto le gusta, se manda a uno de los nuestros, que apunte con esas seis onzas; y ya veréis, dijo con burlona risa, cuanto dinero da la pobre y virtuosa Matilde del barrio de Jesus María.
            
—Jesús! replicó la marquesa, sabes Segismunda que eres una terrible diplomática.
            
—Gracias, pero no hay que perder tiempo, exclamó con satisfacción: ya el pájaro está en la jaula; hoy estamos a doce, nos quedan dos días, y es necesario que el hospital de Paula tenga tantas enfermas, cuantas puedan caber en él, a fin de que la lluvia de escudos sea notable: en este momento es preciso pasar una circular a todas las asociadas para que hagan ir desde ahora hasta la noche del 14, a ese asilo de la indigencia, a toda esa falange que nos acosa con el eterno estribillo, de una limosna, por amor de Dios; ella no quiere ir al hospital; debe hacerse esa advertencia a nuestras asociadas; porque les gusta más la vida vagabunda que la tranquilidad que allí disfrutan; pero que todas les hagan presente que no estarán más que uno o dos días, y que el 15 por la tarde pueden pedir el alta, cuando el facultativo las visite; y sobre todo, hacerles entender que van a recibir la limosna de un escudo por cama, y ese será un mágico talismán que las obligue a visitar la casa de San Francisco de Paula: por el pan baila el perro, dice el adajio, y ya sabéis que casi todos los refranes son como el evangelio.
            
—El plan es muy bueno, dijeron las dos amigas.
            
—Ea! no hay que perder tiempo, amigas mías; a escribir cartas con mano rápida: venga D. Bonifacio que es reservado como la estátua del silencio y escribe con velocidad, y que al momento estén repartidas; cosa que cuando ella regrese a su casa, ya tengamos bien tegidas las mallas de nuestra estrategia.
            
La marquesa llamó a D. Ambrosio, le hizo tomar asiento en la mesa que tenía la cortina de damasco, y le dictó una carta que había de servir de modelo para las circulares, en que se explicaba el plan, y después le dijo:
            
—Recuerda usted los nombres de todas las señoras que han estado aquí?
            
—Los recuerdo.
            
Pues bien, una carta para cada una, excepto para Doña Rosa y Cecilia.
            
—Así lo había comprendido.
            
—Me alegro: además, agregue usted esta postdata:—leída y rota
            
—Muy bien, dijo Doña Segismunda, que desaparezcan las pruebas; conviene mucho.
            
D. Bonifacio dio principio a su trabajo con pasmosa celeridad, y bien pronto el paquete de circulares estaba dispuesto para ser repartido; lo cual hizo presente a las señoras, que estaban llenas de placer con su futuro triunfo.
            
—Estas no son cosas para criados; se necesita una persona entendida, fiel y prudente, y ese sois vos, D. Bonifacio.
            
Este se inclinó hasta el suelo, haciendo una profunda reverencia.
            
Tomó el paquete, saludó y salió a ser instrumento de la más negra acción que puede concebirse, porque no respetaban ni el principio de la caridad que guiaba a Doña Rosa, ni su deseo de que Cecilía estudiase en las prácticas del mundo, las miserias que en si encierra.
            
Jamás se había despedido Doña Segismunda con más satisfacción de sus amigas, que aquella mañana; y con la mayor tranquilidad y sangre fría, colocó las seis onzas en su ridículo. ¡Cuántas habrá en las cárceles con menos delito acaso! Aquello era un abuso de confianza, un verdadero robo, para el que se habían invocado los santos principios de la caridad y de la filantropía; pero ¿qué podía esperarse de señoras que estaban persuadidas de que no había medios reprobados para una causa que ellas creían justa?
            
Con el entierro de las seis onzas en el bolsón de terciopelo de Doña Segismunda, terminó El Club de las Viejas.
            
Grandes preparativos se hacían a la vez, pero ambos de un género muy distinto, de tendencias muy diversas: el Oriente, o sea la juventud, preparaba su gran baile y velaba por la familia de D. Ambrosio; enterada de lo que había pasado en el Club de sus antagonistas. El Ocaso trabajaba sin descanso para llenar de enfermas el hospital de Paula, a fin de que la limosna de Doña Rosa fuese un verdadero sacrificio, y los empleados de aquel establecimiento veían con sorpresa la entrada extraordinaria de ellas, como no se había dado otro caso.
            
La juventud visitaba las sastrerías de más renombre en la capital, para que estuviesen concluidos sus elegantes trajes, a las floristas para que las guirnaldas y adornos mandados a hacer estuviesen a tiempo, pagando con mano pródiga a los espías que debían seguir los pasos de las señoras que tanto daño querían hacer a la bella Cecilia.
            
Las del Ocaso, y sus satélites, se ponían de acuerdo con algunos hombres degradados, insolentes tahures que han hecho un estudio de los naipes, para jugar de mala fe y robar, lo diremos claro, el oro de los incautos que a ellos se aproximasen.
            
Cada sociedad ponía en juego sus medios buenos o reprobados, para triunfar de la obra; pero con tal emulación, con tal celo y tanta maldad por parte de algunos, que es imposible seguirlos paso a paso en sus maquinaciones: era una guerra odiosa, constante, sorda, guerra de mala ley, y cuyos resultados se verán más tarde.
            
Imposible parece que la envidia sea capaz de hacer tanto daño; increíble que bajo la hipócrita careta de la amistad, pueda haber corazones tan criminales, y sin embargo, doloroso es confesarlo, los hay y hacen el daño con tanta impasibilidad como si hicieran el bien.
            
Mucho se prolongarían estos episodios, si fuésemos a narrar paso por paso, todo lo que hacían los asociados del Oriente y los del Ocaso; nos bastará ofrecer sus resultados, y nuestros lectores comprenderán, qué manos dirigen las peripecias rápidas que presentaremos a su vista, así como también las maquinaciones más notables; lo demás sería hacer interminable la narración y no es ese nuestro deseo.
            
La noche del 14 recibió Doña Rosa una carta de Doña Segismunda en que le decía:
            
»Cumpliendo con el encargo, que usted tuvo la bondad de hacerme, le participo, que desgraciadamente es la época en que hay más enfermas en el hospital de Paula, por estar ocupadas ciento cincuenta camas, con asombro del Administrador del establecimiento, pues el mayor número de enfermas que han tenido es sesenta; sin embargo de que, mientras mayor sea el gasto, más meritoria es la limosna, usted puede suspenderla si no juzga deba hacer ese sacrificio.
            
«Mil besos a Cecilia, afectuosas expresiones a D. Ambrosio, y usted cuente siempre con el sincero cariño de su verdadera amiga Segismunda DE***»
            
Mucho es el aumento de enfermas, dijo Doña Rosa contemplando la carta; pero no importa, ya está pensado, y él no se incomodará por algunas onzas más, gastadas en tan piadoso objeto.— Cecilia, le dijo, mañana es el día destinado para que visitemos el hospital de Paula, y quiero que por tus propias manos hagas la limosna.
            
Doña Rosa notó en el semblante de Cecilia, alguna cosa que no era natural en su fisonomía, y con la mayor viveza le dijo:
            
—¿Te sientes mala?
            
—No, mamá, no: sólo que esta noche apenas he podido dormir, sin que pueda explicar la causa, porque nunca me he sentido mejor.
            
Doña Rosa fijo en su hija una de esas miradas de madre; investigadoras y certeras que registran el corazón.
            
Cecilia, séase por casualidad, séase con intención, se sentó frente al piano y toco en él una melodía alemana, espiritual y fantástica, con cuya acción quedó tranquila su madre: ignorando a pesar de su sagacidad, que la tierna e inocente virgen había recibido el primer billete de amor, que encontró en uno de sus libros de estudio: billete que recordarán nuestros lectores debe ser del joven Conde de***, dueño de la hermosa quinta en que iba a dar el espléndido baile que tanto choca a las viejas aristócratas. Juanillo había cumplido el encargo, y la mulatica Rosa ganó sin duda la onza en premio de su astucia.
            
Cecilia sentía por primera vez latir su corazón de una manera distinta; y no se atrevió por timidez a confesarle a su madre la declaración que le hacía el joven aristócrata.
            
Llegó la mañana del 15 y Cecilia estaba más pálida que el día anterior; pero su madre lo juzgó efecto del traje negro que vestía. Sobre una elegante mesita de mosaíco que había en la sala, se veían un montón de escudos que D. Ambrosio había dado a su esposa para que hiciese la ofrecida limosna; triplicada a la influencia de las maquinaciones de la sociedad del Ocaso.
            
Muy pronto estuvo Doña Rosa dispuesta a partir: puso los escudos en un ridículo de terciopelo negro, dio algunas órdenes a las criadas francesas, sobre lo que debían hacer durante su ausencia, y ocuparon el carruaje.
            
Cecilia, a la vista del hospital de Paula, recordó que Ernesto estaba encerrado en un establecimiento igual en París, y este recuerdo aumentó su palidez.
            
A la puerta del hospital de Caridad, en donde la Habana asiste con prolija asistencia a las enfermas indigentes, había uno de esos criados de casa grande, a quien el vulgo distingue con el nombre de canónigos porque se expresan como los hombres blancos más ilustrados, y aun con alguna exageración, efecto de sus deseos de aparecer entendidos: el notable criado puso su brazo para que sirviese de apoyo a la señora y a la señorita, y al verlas en el zaguán del hospital, les dijo, con el sombrero en la mano, como lo tenía desde la llegada del carruaje, que era portador de una carta de mucha urgencia a la que acompañaba algún dinero.
            
Doña Rosa extrañó que en aquel lugar se le interrumpiese de aquel modo; pero la respetuosa súplica del criado y la calidad de urgente que tenía la carta, le hizo romper el lacre y leer:
            
«La mano de la conciencia toca fuertemente en mi corazón: hace un año que gané malamente y por medios muy reprobados, cuatro cientos veinte y cinco pesos a vuestro esposo, y al saber que ibáis a hacer una limosna de un escudo por enferma en el hospital de Paula, me ha parecido el momento más oportuno de hacer esa devolución en escudos, para que tan santa acción, con ese mismo dinero, borre las huellas del delito que sobre mí pesa, y quede tranquila mi alma: espero señora, que así lo hagáis y perdonadme que no firme esta confesión para evitarme el sonrojo que vuestra vista y la de vuestro esposo me causaría siempre.»
            
Había tanta verdad en aquella carta, tan religiosos deseos, que Doña Rosa, conmovida, sólo pudo decir:
            
—Está bien.
            
El criado entonces entregó a la señora un magnífico ridículo blanco en el que con letras bordadas con hilo de oro decía:
            
«A la más piadosa de las mujeres.»
            
El criado saludó con la mayor humildad, tanto a la señora como a la señorita, y partió a tiempo que penetraban en el patio del hospital madre e hija.
            
El Administrador del establecimiento las recibió con su acostumbrada amabilidad, y dirigidas por él penetraron en la primera sala de las enfermas, donde Cecilia vio por primera vez de su vida sesenta camas con separación de vara y media cada una, todas ocupadas por enfermas, ya jóvenes, ya ancianas; pálidas, demagradas por las enfermedades y apareciendo más lívidas, entre las blancas sábanas y lechos que la piedad consagra a esas infelices: algunos ayes lastimeros producidos por intensos dolores, el estertor de algunas moribundas a quienes el Capellán ayudaba a bien morir; todo aquel imponente cuadro, doblemente triste para quien por primera vez lo contempla, hacían notable impresión en las dos damas, particularmente en Cecilia, tierna sensitiva de los jardines de Cuba, que no había respirado más que el aroma de los palacios en espléndidos gabinetes, y gozando de las comodidades y el lujo que la riqueza de sus padres le proporcionaba.
            
Doña Rosa entregó el bolsón blanco a Cecilia, y ésta empezó a dar escudos a cada enferma, que lo recibían llorando, dándole las gracias y ofreciéndoles que no las olvidarían en sus oraciones: algunas ya no podían hablar porque estaban en el último período de la tisis, y daban gracias a la preciosa virgen con sus melancólicas miradas: a otras que minutos después ya serían fríos cadáveres, se les ponía la limosna bajo de las blancas almohadas: en fin, prolongar esta escena sería entristecer demasiado a nuestras lectoras.
            
Doña Rosa y Cecilia fueron penetrando de sala en sala, notándose como es natural, en las de enfermas, pertenecientes a la cirujía, menos tristeza y lívidos rostros: al fin se vio Cecilia ante el lecho de una mujer demente, a quien por más que trabajaban para que tuviese las sábanas, almohadas y frazadas en órden, no les era posible conseguirlo.
            
Era aquella mujer como de 40 años, trigueña y con un cabello tan poblado y crecido, que a pesar de estar enmarañado, cubría sus espaldas y su rostro: recibió a la madre y la hija, acompañadas del Administrador, con una estrepitosa carcajada; pero de repente fijó sus ojos en Cecilia, quedó silenciosa por más de cinco minutos, dio un salto de su lecho y se abrazó con ella.
            
—Mi hija! mi hija! Dios mío! gracias, gracias. Cecilia al sentirse oprimida entre los robustos brazos de aquella mujer, tuvo miedo y lloró.
            
Doña Rosa palideció, pero los asistentes le dijeron que no tuviera cuidado, que era inofensiva.
            
La infeliz demente no se cansaba de dar besos y abrazos a la matancera, perdiendo su rostro la expresión feroz que tenía.
            
—Siéntate, siéntate en mi cama, le dijo: Cecilia miró a su madre, y a una indicación de ésta obedeció, sentándose en el lecho de la loca; pero tan notable era el miedo que tenía, que no miraba el rostro de la demente, que la contemplaba ebria de placer.
            
Deseando Cecilia, no ver los ojos de aquella infeliz, fijaba sus miradas en la pared del frente; pero un grito de sorpresa escapado de sus labios, demostró que había visto algo que llamó su atención: efectivamente tras los balaustres de una alta ventana, estaba el joven Conde de***, el mismo en cuya quinta se daba aquella noche un baile.
            
La vista de aquel joven, en quien nadie había reparado más que ella, hizo un efecto mágico en Cecilia; miró a la loca sin temor, y cuando le dio un beso, le prodigó la misma caricia, y a esta señal de afecto la demente exclamó de nuevo:
            
—Es ella! es ella! el mismo calor de sus labios, el mismo modo de dar esos besos, que fueron toda mi delicia.
            
Cecilia miró a la ventana, y su mirada fue un verdadero poema, porque en ella expresó su gratitud al joven por haberla animado con su presencia ante aquella infeliz que tanto consuelo tenía creyéndola su hija.
            
Manuel, o sea el Conde de***, lo comprendió así, y no pudiendo hablar, oprimió con su mano derecha el corazón, manifestándole que había sufrido mucho, al verla abrazada por aquella demente.
            
Muchos esfuerzos costó lograr que la loca se conformase con despedirse de la que creía su hija; pero cuando se le dijo que estaba en un colegio educándose, y que Doña Rosa era su directora, le hizo a ésta encargos de que la cuidase mucho, y quedó tan tranquila, como si jamás hubiese estado demente.
            
Las enfermas y los empleados se quedaron haciendo elogios de la madre y de la hija, mucho más, cuando presenciaron o supieron la escena con la infeliz demente, que había perdido a su hija, preciosa joven de quince años, de una muerte horrorosa, abrasada por las llamas.
            
—¡Pobre madre! decían Doña Rosa y Cecilia, enjugándose las lágrimas al penetrarse de la causa de su locura, que les contaba el celoso y activo Administrador del establecimiento; y Doña Rosa miraba a su hija, se gozaba en verla llena de salud y formaba en su mente nuevos planes de vigilancia para evitar cualquier degracia a aquel inmenso tesoro de su vida.
            
Cuando las dos penetraron en el carruaje y se dejaron caer en sus blandos cojines, estaban muy afectadas con las escenas que habían contemplado. Doña Rosa meditó en la devolución del dinero con que había hecho la limosna; Cecilia, en la aparición del joven Conde de***, por las ventanas del hospital, velando por ella y siguiendo, sus pasos.
            
La madre, en fin, pensaba en el porvenir, acordándose de las miserias que había visto en aquel asilo de la desgracia: la hija meditaba en el presente; comprendía que un joven lleno de amor, le pedía algún afecto hacia él y le hacía presente su constancia, sin arredrarle por seguirla, ni la imponente vista de un hospital, ni el peligro de subirse a las altísimas ventanas de aquel edificio, sin tener más punto de apoyo, que una débil tabla.
            
Doña Rosa y Cecilia se detuvieron ante el elegante establecimiento La Primavera, verdadero canastillo de flores.
            
Pidieron el adorno encargado para Cecilia, y estándolo examinando un señor como de cuarenta años que las vio, se aproximó a ellas para participarles, que en la casa de comercio había varias cajas para D. Ambrosio, recibidas por la fragata Havre de Guadalupe; madre e hija sonrieron de satisfacción, porque aquella noticia les proporcionaba el placer de que la bella matancera llevase el traje de Aurora que tanto había aplaudido Ernesto desde París, en la carta que ya conocen nuestros lectores: las imágenes tristes volaron de su mente, porque la vida es una cadena de dolores y placeres; la bella niña pensó de nuevo en su hermano de la infancia, y sintió que no estuviese en la Habana, para que la viese esa noche en el baile.
            
—Todo va saliendo a nuestro gusto, dijo la madre satisfecha; hasta el traje que ya no había esperanzas de que lucieses esta noche, ha aparecido; de manera que nada falta para que tu padre quede contento.
            
Apenas habían llegado a la casa dieron órdenes para que pasasen a la de comercio a buscar las cajas llegadas de París, cuando el portero les anunció que una joven acompañada de una señora estaban en el zaguán, y que deseaban hablarles.
            
Doña Rosa dio la orden de que subiesen, y ella y Cecilia ocuparon el estrado.
            
Momentos después se presentaron en la sala una señora como de sesenta años y una joven como de veinte y dos: ambas demostraban en sus trajes, no sólo la pobreza sino la virtud: nos explicaremos: la clase de telas con que estaban hechos sus trajes eran de percal, no nuevos, pero sí muy limpios, los que cubrían a las dos todo el pecho hasta la garganta y los brazos; ambas llevaban pañolones de lana y velos de punto de algodón negro.
            
Doña Rosa, a la vista de aquellas infelices, se quitó un gran diamante que brillaba en su dedo, temiendo, con una delicadeza superior a todo encomio, humillar a las desgraciadas, haciendo evidente sus riquezas; mandolas tomar asiento y que dijesen lo que se les ofrecía.
            
Cecilia tomó entre sus manos la de la joven, con el mayor cariño, y a esta prueba de afecto cesó el sonrojo de la joven pobre y fraternizó con la rica. Con cuánta facilidad podemos conquistar simpatías en el mundo, y sin embargo, cuán pocos son los corazones como el de nuestra heroína!
            
La anciana tomó la palabra y dijo:
            
—Señora, espero que usted me dispense la libertad que me he tomado, después que se entere del motivo que me impele a ello: ayer por la tarde apareció un joven en mi casa, muy bien portado, y con una educación notable, que me hizo comprender pertenecía a una familia acomodada; preguntó por el nombre de mi hija, una servidora de ustedes, y señaló a la joven; me preguntó si estaba en vísperas de casarse, a lo cual respondí que efectivamente estaba pedida su mano por un joven pobre, pero honrado, y que el matrimonio se había prorogado a causa de haber tenido Ernesto una desgracia de familia y haber gastado en ella todos sus ahorros.
            
—Ernesto, dijeron la madre y la hija, al par que la otra joven sufría al oír repetir el nombre de su amante.
            
—¡Ernesto!, sí, dijo la anciana; ese es el nombre del que mediante Dios será mi nuevo hijo. Al oír el joven que era verdad lo del matrimonio, y que sólo la falta de medios lo retardaba, conocí que en su fisonomía se pintaba la alegría y exclamó:
            
—Esa causa, señora, ha cesado; la Providencia vela por las almas buenas; por las jóvenes inocentes, honradas y trabajadoras; muy pronto Ernesto y Matilde podrán unirse.
            
—¿Cómo? le respondí llena de admiración; pues no sabía como un extraño pudiese tener tanta influencia en asuntos de mi familia: él sin darse por notificado de mi asombro, prosiguió: — Me consta que una filantrópica y caritativa señora nombrada Doña Segismunda de***, que tiene más de treinta mil pesos de renta anual, y que está relacionada con toda la aristrocracia de la Habana y con casi todos los ricos de ella, ha reunido una junta de piadosas señoras en la casa de la marquesa de*** y de Doña Altagracia, para formar una suscrición con que reunirle un lucido dote a vuestra preciosa hija, y digo lucido, porque también me consta que la señora Doña Rosa de***, madre de una hermosa joven matancera, ha dado seis onzas, y ya usted ve, que siendo de las menos ricas las otras deben dar mucho más; y como son tantas, el dote será regularcito!
            
Cecilia fraternizaba tanto con la futura novia, que le daba las más sinceras enhorabuenas.
            
—Esta noticia, prosiguió la anciana, me enagenó, señora, me hizo delirar; porque a mi edad, no teniendo más que una hija, y siempre temiendo dejarla expuesta a los azares del mundo: ya ve usted que es demasiada dicha. Llegué a creer que todo aquello no era más que un sueño, y que aquel bien portado joven había tenido la criminal humorada de hacer una burla de nosotras; por lo cual hice un esfuerzo para sonreírme con todo el desdén que pudiera fingir; pero no me fue posible señora: miré a Matilde, estaba pálida de emoción, ebria de felicidad, y en vez de sonreír con sarcasmo, me eché a llorar: las lágrimas estaban muy cerca de los ojos. —No hay que afligirse señora y señorita, nos dijo; pues Matilde, al verme llorar, lloraba también.—No hay que afligirse, Dios recompensa la virtud, y por los más extraños medios se ve al fin recompensada.—Pero caballero, por piedad, le dije enjugando mis lágrimas, tenga usted lástima de una anciana y de esa pobre joven que está soñando despierta; no prolongue usted más la burla y háganos el favor de respetarnos.—Señora, en nombre del cielo y por las respetables canas de mi adorada madre, creedme; lo que digo es la verdad, y habiéndolo sabido por una feliz casualidad, he querido adelantarme para daros tan grata noticia: entonces no pudimos más, y arrastradas por un impulso Matilde y yo, nos lanzamos sobre él y le dimos un abrazo con toda la efusión del alma: aquel joven es muy bueno, señora; lloraba como un niño por más que procuraba ocultarlo.
            
Cecilia estaba pálida como una azucena: Matilde, Doña Rosa y la anciana se enjugaban sus lágrimas.
            
—Id, me dijo, a ver a Doña Rosa; ella confirmará mis noticias, y para que podáis dar las gracias a Doña Segismunda y a las demás buenas señoras que han llevado a cabo el pensamiento, os dará una carta porque es su amiga muy sincera: y aquí me tiene usted señora, con mi hija para ver si soñamos o estamos despiertas; advirtiéndole a usted que nada hemos dicho a Ernesto a pesar de sus preguntas, al ver nuestros ojos con las señales del llanto, temerosas también de que él sufriera al ver la realidad contraria a nuestras ilusiones.
            
—Todo eso es verdad? dijo Doña Rosa.
            
—¡Verdad!, verdad!, señora, dijo la infeliz anciana ebría de placer.
            
—Verdad?, dijo Matilde, con la felicidad pintada en los ojos.
            
—Sí, sí, dijo Cecilia; todo es verdad; goza, Matilde, goza al ver tus sueños realizados.
            
—Pero Señor! exclamó la anciana volviendo de su éxtasis, ¿qué hemos hecho nosotras para tanta felicidad?
            
—Ser buenas, dijo Doña Rosa, haber cumplido con todas las virtudes cristianas, sin que ni las amargas torturas de la miseria, os hayan hecho prevaricar, y ese es el galardón con que la omnipotencia premía a los justos.
            
—¡Cuánta felicidad! exclamaron la hija y la madre.
            
—Hace pocos días que tuvo efecto la junta con ese objeto; yo me encontré en ella por casualidad, y voy a daros la carta que os abra las puertas de la depositaria del dote, que es Doña Segismunda: venid.
            
Doña Rosa y la anciana entraron en el gabinete. Cecilia llamó a una de las criadas francesas y le dio sus órdenes.
            
Así que las dos jóvenes estuvieron solas, le dijo Cecilia a Matilde, con la mayor ansiedad:
            
—¿Y no sabes, Matilde, el nombre de ese joven que tanto las han hecho a ustedes gozar con esa noticia?
            
—Por más que mi mamá quiso que le diese su nombre y apellido, y hasta la referencia de su casa, nos suplicó que le llamásemos simplemente—Manuel.
            
—¡Manuel! dijo Cecilia palideciendo de nuevo.
            
—Nos dijo, que aun cuando su traje revelaba pertenecer a una familia aristócrata, no poseía más que una modesta fortuna.
            
—¡Sí será él! dijo Cecilia con voz muy baja.
            
—Pero es un buen joven, señorita, exclamó Matilde; sus lágrimas al ver nuestra alegría, jamás se borrarán de mi memoria, y no olvidaré en mis oraciones de pedir por la felicidad de ese caballero.
            
—Y si vuelve a visitaros, dijo Cecilia, espero que trates de nuevo saber su apellido y reparar si lleva en el pecho un pequeño alfiler con un retrato de señora, rodeado de brillantes: si así sucediese, haz porque en vuestra carta la sílaba SI, venga repetida algunas ocasiones, o el NO en caso contrario; porque ha despertado su acción tan vivísima curiosidad en mi que deseo saber quien es.
            
—Yo os ofrezco, señorita, hacerlo como deseáis, y pluguiera al cielo que se os ofrecieran otros servicios, en que yo pudiera demostrar mi gratitud eterna, por la parte que toma vuestra señora madre en esa benéfica acción, que hace la felicidad de mi madre, la mía, y la de mi Ernesto.
            
Apareció Doña Rosa y la anciana en la sala, llevando ésta una carta en sus manos. Cecilia se aproximó a su madre, le habló dos palabras, y ella le hizo un signo de aprobación.
            
La despedida de la madre y la hija pobres, a la madre e hija ricas, fue conmovedora; jamás la gratitud se había demostrado más elocuente, que con las sencillas palabras que una y otra dirigieron a Doña Rosa y a Cecilia.
            
Mlle. Elena llegó a ellas: un criado la seguía con un cesto de mimbres que puso en la sala, y entregó a Cecilia un pequeño bulto.
            
—Querida Matilde, le dijo la bella matancera, por si no nos volvemos a ver, toma mi regalo de boda, sencillo y de poco valor; pero que te servirá para recordarme.
            
Y le entregaba un sencillo aderezo de oro y perlitas pequeñas, un abanico precioso de nácar y un pañuelo de olan.
            
Matilde lloraba, su madre también; la noble Doña Rosa ocultaba su emoción.
            
—En ese cesto, dijo Cecilia, van algunos cortes de túnicos y algunas cositas más para ti y tu madre; acéptenlas en nombre de mamá y de papá.
            
—Que tienen un ángel en su hija y la bendición de Dios y de los pobres, dijo la anciana ahogada por los sollozos.
            
—Andrés, exclamó Doña Rosa, lleva ese cesto al carruaje; después conducirás a estas señoras a casa de Doña Segismunda, y desde allí a su casa, si es que no necesitan el carruaje, para otra diligencia.
            
Imposible nos es pintar el modo con que aquella pobre familia salió de la casa; se despidieron sollozando y entraron en el magnífico carruaje que las esperaba.
            
Doña Rosa y la gentil virgen tenían pintadas en el rostro la satisfacción, esa satisfacción en que hay un destello de la Divinidad, porque desde su omnipotente trono, manda Dios ese placer jamás sentido por los criminales hipócritas, y que es la sublime recompensa de las almas justas.
            
—Mamá, Matilde es muy bonita, dijo Cecilia.
            
—Pues no ha de serlo, hija, si se pinta en su rostro, la virtud probada en el crisol del infortunio.
            
—¿Y has visto qué casualidad la de nombrarse Ernesto, ese honrado joven con quien va a casarse?
            
—Sí lo es.
            
—Parece que ese nombre está destinado a servir de distintivo a los buenos: me acordé tanto de mi hermano, hoy encerrado en ese hospital que debe ser más triste que el de Paula.
            
—¿Pero quién será ese joven que llevó la noticia a casa de Matilde? Cecilia palideció y calló.
            
—Y no hay remedio; debe ser hijo o nieto de alguna de las señoras de la junta, porque está muy bien enterado de los pormenores. Cecilia meditó que efectivamente su madre tenía razón, y dijo para sí: ¡Dios mío, será él!
            
—En fin, hija, hoy hemos hecho algo en obsequio de los desvalidos, y puedes divertirte esta noche, porque se han enjugado algunas lágrimas. Ten siempre en tu memoria las miserias que has visto hoy, para que ni el fausto ni el lujo te llenen de orgullo; los bienes terrenales son efímeros completamente, y pueden desaparecer con suma facilidad; pero los tesoros del alma, jamás; porque aun después de la muerte, tienen su recompensa en el cielo.
            
La escena que acabamos de pintar es una escena histórica en todos sus detalles, y si amargas horas hemos visto pasar a los infortunados que gimen en la miseria, y sirven de pasto a los que pueden; también conservamos en nuestra memoria, esos rasgos de felicidad y filantropía, que tan indeleblemente quedan grabados en el alma, haciendo que todos reverenciemos a ciertas familias que hacen el bien en secreto, y sin desear lucir, porque es como la misericordia del Omnipotente que cobija bajo sus brazos paternales y no se hace visible más que al necesitado.
            
La anciana y Matilde iban en el carruaje ebrías de gozo; habían probado el néctar de la felicidad después de haber apurado el acíbar: a los amargos días que habían pasado con las desgracias de la familia de Ernesto sucederían los de paz y ventura; porque el joven era honrado y trabajador; ellas ganaban un peso diario con la costura, y no había que hacer sacrificio alguno para el matrimonio contando con aquel dote que Dios les mandaba por conducto de de las caritativas señoras. Formaban el plan de ser muy económicas en los gastos, y si algo sobraba de la cantidad con que iban a ser socorridas, imponerla, para ayuda de ellos: en fin, trazaban bellísimos planes para el porvenir y deliraban. Si formar castillos en el aire es un placer, cuando estos se forman en cimientos sólidos, causan una sensación, triplemente más grata.
            
En cuanto a la célebre Doña Segismunda, ya podrán comprender nuestros lectores, lo asombrada que se quedaría con aquella inesperada visita, y se hace preciso que nuestros lectores gocen de esa escena tan sorprendente.
            
El carruaje llegó a las puertas de su casa, y su estúpido portero, al reconocer la librea de D. Ambrosio se apresuró a ponerles el brazo; pero hizo una mueca retirándolo, en señal de haberse engañado al ver los túnicos de percal y los pañolones que las cubrían.
            
—¿Qué se ofrece? dijo con iusolente altivez.
            
—Entregar una carta a la señora Doña Segismunda.
            
—Venga.
            
—No puedo; tengo que entregarla en persona.
            
Y sin decirles que se sentaran en el banco que allí había, tomó las escaleras.
            
Momentos después se asomó por la ventana y dijo:
            
—¿De quién es la carta?
            
—De la señora Doña Rosa de***
            
El orgulloso guarda-puerta, volvió a subir.
            
—Que pasen ustedes, dijo con la cara algo más alegre.
            
—La anciana y Matilde se encontraron al instante al frente de la fea catadura de Doña Segismunda; e instantáneamente hicieron en su imaginación un paralelo entre las dos señoras que habían visitado en aquella mañana.
            
—¿Con que sois portadoras de una carta de mi querida amiga Doña Rosa? dijo esforzándose para que en sus labios apareciese una sonrisa.
            
—Sí señora.
            
—Pues sentaos, si gustáis y veremos la carta.
            
—La anciana le entregó el billete, y madre e hija tomaron asiento en el estrado.
            
Por mucho que quiso disfrazar Doña Segismunda el efecto que le hacía aquel manuscrito, era tanto, que se asomaba a sus ojos y se retrataba en su fisonomía: la mano con que sujetaba el papel, tenía un ligero temblor convulsivo, que era la prueba más evidente de su rabia, y haciendo un poderoso esfuerzo superior a su voluntad, se dirigió con la ligereza que le permitía su mole al estrado y dijo:
            
—¿Con que eres tú, Matilde?
            
—Una servidora de usted.
            
—Yo lo soy tuya. Efectivamente, dijo tartamudeando, no recuerdo por qué conducto llegó a nosotras la desgracia en que estaba vuestra familia y las virtudes que os adornaban, y resolvimos hacer algo en obsequio de ustedes: se hizo una junta que estuvo muy concurrida, y todas las señoras convinieron en lo del dote, inclusa Doña Rosa, que al momento dio seis onzas con ese objeto, de las que soy depositaria: mañana o pasado podremos saber a cuanto llega lo recolectado, y entonces en presencia de un escribano, se os entregará por mi la cantidad reunida.
            
A pesar de la sequedad y voz gangosa para expresarse, de Doña Segismunda, la virtuosa anciana como su hija les dieron las más espresivas gracias por sus favores, diciéndole que volverían cuando ella les avisara.
            
—Pasado mañana, hijitas, pasado mañana; porque hoy, con motivo del baile que se da a la linda Cecilia, no sé si nos podremos reunir, y en tal caso será mañana.
            
Hizo una cortesía a la pobre familia, y estas descendieron de la gran sala; contentas, porque veían realizadas sus esperanzas, pero haciendo comparaciones de nuevo sobre el recibimiento de una y otra señora.
            
Cuando Doña Segismunda se vio sola, desfogó su cólera y exclamó:
            
¡Con que se burlan de nosotras! ¡Con que hay una mano oculta que hace de lo blanco negro y de lo negro blanco, valiéndose de nuestras mismas armas para herirnos!. . . . ¡ay! si la llego a descubrir! si sabemos de donde nacen esos planes! pero no hay que perder tiempo, reunamos a nuestras asociadas, porque esta es una cuestión de honra, y es muy fácil caer en un ridículo espantoso; es preciso que seamos caritativas de por fuerza, que le formemos un dote a esa endiablada aparecida de Matilde, porque si nos negamos a ello, después que esa noticia anda hasta por los suburbios de la ciudad; nuestro plan va por tierra y sabrá Doña Rosa hasta las intrigas del hospital de Paula. . . . Pero señor, ¿quién será el que nos vende? quién el que así nos hiere?
            
Tiró del cordón de una campanilla, y Dorotea se presentó llorosa.
            
—No más gerimiqueos, no más, ¿lo oyes? a D. Braulio el portero que suba.
            
La pantera no cabía en la jaula, sus venas estaban inyectadas, sus ojos enrojecidos, sus labios temblaban convulsivamente, y todo demostraba que la maldad tiene días de amarguras en que purga sus pecados en la misma escena que los ha cometido.
            
Doña Segismunda abrió una carpetica, vio la lista de las asociadas y exclamó:
            
—Es imposible escribirlas a todas: bastará una carta con pocas palabras, y que D. Braulio la presente a cada una.
            
Y escribió:
            
"El Ocaso necesita hoy la eficaz cooperación de todas sus hermanas; nuestro respetable nombre está expuesto a un fracaso. A las cinco de la tarde en casa de la Marquesa de***
            
D. Braulio estaba en frente de la señora y ésta no lo veía.
            
—D. Braulio o D. Demonio! dijo sin poderse contener, mirando hacia la puerta de la antesala.
            
—Aquí estoy, señora, aquí estoy!, dijo el portero espantado.
            
—Ah! ¿estábais ahí? pues tomad esa lista, y que no se olvide ninguna de las anotadas para que se enteren de esta carta, cuidado D. Braulio, de que lea ese papel persona alguna que no sea de las que están en la lista.
            
—No tenga usted cuidado, señora.
            
—Mandad que os preparen un caballo; pues en una hora u hora y media cuando más, han de estar todas enteradas.
            
—Así lo haré.
            
Y cuando llegue el mayordomo al escritorio, que suba.
            
—Está muy bien.
            
—A Melchor, que el coche esté listo a las ocho para el baile del Cerro.
            
—Muy bien: ¿me retiro?
            
—Falta algo, el carruaje con pareja, que lo tenga Nicolas enganchado a las cuatro y media.
            
—Estará; ¿puedo retirarme? dijo el portero viendo que Doña Segismunda callaba.
            
—No, queda algo, cerrad la reja de la escalera para indicar que no estoy en casa, y así daréis orden de que lo diga el que quede en el zaguán; para todos estoy invisible, para todos, inclusos mis sobrinos, traviesos diablillos a quienes es menester quebrarles las piernas.
            
—¿Habéis concluido?....
            
—Sí, y a escape.
            
El hipócrita portero no esperó a que se lo volviesen a repetir, y abandonó la sala.
            
Doña Segismunda se había dejado caer en un gran sillón, colérica o rabiosa, al ver de qué manera tan extraña, lo que ella juzgó un daño para la familia de D. Ambrosio, resultaba para ellas.
            
¿Quién será, decía, el que dirige estos planes? es preciso descubrir esa mano, y atarla muy corta, porque nos va a desesperar; así se echan por el suelo nuestros pensamientos como si fuesen castillos de baraja!
            
Las asociadas del Ocaso, no se hicieron esperar, pues a las cinco estaban reunidas y maravilladas, al ver que la fábula inventada por Doña Segismunda, para salir de la crítica situación en que se encontró, se había convertido en realidad: que era forzoso el dote, porque Doña Rosa tendría mucho derecho, no sólo a dudar de ellas, por haberles asegurado una mentira, sino a tenerlas por criminales, estafándole seis onzas que había dado con ese objeto.
            
Todas sentían el golpe teatral que experimentaban, pero con particularidad las más egoistas.
            
—No hay remedio, dijo Doña Segismunda; hénos aquí en la necesidad de dotar a Matilde, cuya lista de suscrición pide Doña Rosa para dar una copia a la joven; pues así se lo ha ofrecido, como veréis por esa carta, en que también están en los detalles el como llegó a oídos de esa familia, mi noticia o subterfugio, que tan caro nos ha de costar.
            
—Ea, Sras.! dijo la Marquesa, vamos al sacrificio, y recordad, que una que no es de la sangre azul, ha dado seis onzas y que no debe quedar ella en primera linea.
            
Empezaron a inscribirse en la lista, que se formó al efecto, y la más económica se anotó con ocho onzas, de modo que el capital de la joven pobre hacía una magnífica jugada de bolsa; ninguna quería dar menos que Doña Rosa, por efecto de las recomendaciones de la marquesa; sin ver, que la ofrenda pura, sincera, espontánea, de aquella buena madre, era aceptada ante los ojos de Dios, mientras que las otras, no tenía valor ninguno ante los ojos del Omnipotente.
            
Doña Segismunda sumó y dijo:
            
—Ave María Purísima! qué dolor! que esa costurera de baratillo se lleve esto, porque es una verdadera lotería; 442 onzas! o séanse 7514 pesos! de los cuales 102 pertenecen a nuestra víctima y el resto a nosotras.
            
—A la zorra candilazo, replicó Doña Eduvijis, sin poderse contener.
            
—Tiene usted razón, señora, dijo la presidenta; y si vuestro sobrino el erudito de la violeta, tuviera noticias de esta aventura, sin duda que escribía un melodrama en que figuraríamos muchas de nosotras.
            
—Afortunadamente, no lo sabrá, contestó Doña Eduvijis.
            
Doña Segismunda estaba verde, como un camaleon de nuestros campos; apenas podía hablar, porque veía que un poder superior a sus maquiavélicos planes le hacía una fuerte oposición.
            
Tomó la segunda carta, rasgó el sobre, y un targetón apareció a sus ojos, en el que en letras grandes se leía: BILLA Y CARAMBOLA.
            
Los irritados ojos de Doña Segismunda se fijaron en el targetón; no comprendía lo que aquello quería decir, pero su corazón le dictaba que era un sangriento epigrama.
            
—Y bien, señora, dijeron algunas asociadas ¿qué dice la otra carta?
            
Doña Segismunda no se atrevió a repetir las palabras, elevó el targetón en su mano, y todas pudieron leer BILLA Y CARAMBOLA; unas se rieron, otras enmudecieron y algunas se quedaron tranquilas.
            
—Qué jeroglífico es ese? dijo Doña Eduvijis.
            
—Eso pregunto yo, replicó colérica la presidenta, ¿quién ha traído esta carta, señora Marquesa?
            
—Lo ignoro; la primera es del Administrador del hospital de Paula: la segunda no sé que mano la ha colocado ahí.—D. Bonifacio! D. Bonifacio! gritó la Marquesa.
            
—Mande V., señora, dijo el mayordomo, presentándose.
            
¿Quién ha puesto aquí esta carta?
            
—Lo ignoro; acabo de llegar de la calle.
            
—Pregunte usted al portero, si después de la carta que vino de Paula, le han entregado otra.
            
D. Bonifacio dio una vuelta sobre sus talones, desapareció y volvio al momento: dice que ninguna, que en todo el día no ha recibido más que una carta.
            
—Pues señor, ya hay duendes, dijo la presidenta, con un tono que demostraba su rabia. ¡Si tendremos entre nosotras, quien juegue con dos barajas!
            
—Pero qué se deduce de este targetón?
            
—Lo ignoro, porque yo nunca he jugado al billar; ni sé que significado tienen esas voces. A ver, D. Bonifacio, ¿qué expresan estas dos palabras que ve usted en este targetón?
            
—Señora; hace más de veinte años que no juego al billar; pero en mi tiempo, billa era la jugada de meter en la tronera la bola contraría.
            
—Exacto, dijo Doña Segismunda, pues nos han hecho billa en nuestro juego, y billa que nos cuesta 7,412 pesos: ¿y carambola? dijo Doña Segismunda, mordiéndose el labio inferior hasta hacerse sangre.
            
—Carambola, exclamó D. Bonifacio ya medio asombrado; era jugada con tres bolas, tirando una, de suerte que toque a las otras dos
            
—Magníficamente, exclamó la presidenta hecha una hiena; nos han hecho juego de carambola. Nosotras llenamos el hospital de Paula de pobres, empleamos nuestro tiempo y paciencia, para que ella gastase algunos escudos; se apareció un arrepentido, que es la segunda bola, y ese rechazo, no sólo tocó con Doña Rosa, que ha ganado bendiciones, gloria y popularidad, sin sacrificar un medio, sino que a nosotras nos han hecho billa y carambola.
            
—¿Se ofrece otra cosa? exclamó D. Bonifacio, estupefacto de ver a las señoras jugando, mentalmente al billar.
            
—Que mañana, exclamó Doña Segismunda con imperioso tono aviséis al escribano de la Marquesa que esté aquí a la una del día para hacer entrega del dote; retiraos. Señoras ya lo sabéis; mañana a la una se consuma nuestra filantrópica obra; las que deseen asistir que no olviden la hora.
            
—Tomo la palabra, dijo una vieja con su voz gangosa.
            
—La tiene usted.
            
Es sólo para decir que nos las hemos lucido, y que si por el primer paso se sacan las consecuencias de los otros, vamos a necesitar las minas del Potosí.
            
—Eso es, dijo la presidenta; después del siniestro, la injuria; después del batacazo, en vez del remedio, la burla. ¿Qué quiere usted que haga, señora? ha sido vendido nuestro estratégico plan. El Oriente se penetró de él, puso en movimiento muy bien convinado a sus secuaces; y ya ve usted, dijo elevando el targetón, porque su boca no podía repetir aquellas palabras.
            
—Sí, sí, dijeron todas, BILLA Y CARAMBOLA.
            
—Pues bien, dijo Doña Eduvijis, al baile ahora.
            
—Eso es, al baile, al baile, dijo Doña Altagracia; a celebrar nosotras el triunfo de los chicos, a presenciar las ovaciones que se le consagrarán a Cecilia, y tragar veneno viendo la impotencia del Ocaso; nuestras mal cubiertas arrugas, nuestra poca ligereza, en contraste con la alegre juventud, que estará orgullosa y altiva con el triunfo, respirando alegría: al baile, al baile para penetrarnos de lo que somos, de lo poco que valemos.
            
—Callad, señora, por Dios! callad; y suplico que nadie falte a ese baile; porque por cada una de nosotras que no vaya habrá una sonrisa de satisfacción, y si demostramos nuestro enojo, expresamos tácitamente, que nos ha hecho mucho daño lo que dice este targetón, y lo volvió a elevar para que ninguna olvidase las fatídicas palabras. ¿Me prometéis visitar esta noche la quinta?
            
—Lo prometemos.
            
—Acaso allí tenga un pensamiento feliz, porque ahora estoy demasiado agitada, para pensar en la represalia, nos deben dos y buenas, y es preciso que nos las paguen. Antes de suspender la sesión señoras, decidme; ¿de dónde han sacado dinero los chicos para ese baile? ¿a ninguna de vosotras les han pedido?
            
Todas hicieron un movimiento negativo.
            
—Si es así, bueno, porque ellos, haciendo salvas, han de gastar la pólvora, y después veremos con que municiones hacen la guerra.
            
—Yo creo, dijo Doña Eduvijis, que ellos tienen también protectores, entre los que no están en la primera juventud, pues a esa edad de locura y delirio, no se tiene tanto tino y tacto para dar golpes certeros como los que acabamos de sufrir.
            
—Eso no es nada, exclamó Doña Segismunda, reponiéndose; que no entre en nosotras el desaliento, porque ya no debemos retroceder y seríamos objetos de continuas burlas, por los asociados de El Oriente: alta la frente y al baile esta noche; la sonrisa en los labios, el odio en el corazón; celebrar la belleza de Cecilia en todos los tonos conocidos, el buen gusto de su madre, la amabilidad del padre: lo primero que hay que temer, es no inspirarles desconfianza, porque se pondrán a la defensiva, y entonces son más difíciles los golpes que les podamos dar. Al baile, al baile: carillo nos cuesta el paraninfo que Matanzas nos proporciona; pero no hay más que tener paciencia, y adelante; no olvidemos que se trata de evitar un matrimonio que enlace a esa familia con nuestra aristocracia, y entonces, bella, rica y con un título, ¿quién la resiste? Lo dicho y nada más; al baile con la sonrisa en los labios y el odio en el corazón.
            
La quinta que ya conocen nuestros lectores, por haberse reunido en ella la juventud que forma la sociedad de El Oriente, está desconocida: a ella los llevaremos con gusto.
            
La fachada exterior de la quinta estaba profusamente iluminada con multitud de farolillos chinescos que la hacían sumamente pintoresca.
            
La sala figuraba un jardín artificial, la realización del sueño de un poeta oriental; tal era el gusto con que estaban imitadas las caprichosas palmas de un precioso verde, en las cuales se enredaban guirnaldas de preciosas flores de las más bellas que el reino de Flora ha producido.
            
Por primera vez en la Habana, se veía una alfombra en el pavimento de la sala, que imitaba uno de esos céspedes que decoran el hermoso valle del Yumurí: para que fuera más bella y elegante figuraba estar regada de multitud de flores, tan perfectamente estampadas que parecían naturales. Los pabellones formados de flores y ramas, de un trabajo exquisito; rosetones de la misma clase, y además, cestos de florecillas muy menudas, figuraban copa a cada bombillo de cristal de colores, que en número notable daban luz fulgente a la preciosa sala.
            
Los salones improvisados en el patio y jardín, eran retretes perfumados: por todas partes penetraba el aroma de las flores que los rodeaban; estaban tan bien decorados y entapizados, que no era posible decir que faltase nada de lo que constituye un salón de buen tono; y tan iluminados, que robaban su claridad al día: en el amplio comedor de la sala se veía un tablado pequeño, que representaba el templo de Apolo, y en él estaba encerrada la numerosa orquesta que debía dar animación con sus armonías a la concurrencia.
            
En una hermosa glorieta, que pudiera decirse canastillo de flores por los preciosos ramilletes y bellos adornos que tenía, estaba una gran mesa en forma de herradura, cubierta de ricos manjares y vinos delicados: y con un servicio especial de cuarenta criados, vestidos de etiqueta, y a las órdenes del hábil repostero, que tenía a su cargo esa indispensable sección de toda gran fiesta. Al centro de la mesa se elevaba un notable ramillete, dedicado a la bella Cecilia: veíase en primer término la bahía de Matanzas con algunos buques, y sus dos castillos, San Severino y el Morrillo: al frente el puente del Yumurí, y en lontananza la agreste Abra, con su gran montaña dividida, y el río imitado con cristal, pasando por su centro; y para completar el cuadro de recuerdos para la familia, terminaba esa decoración de dulce, con el gigantesco Pan de Matanzas, a quien nuestro gran poeta dijo con el corazón lleno de amargura:
            
Es el Pan....en su falda respiran
El amigo más fino y constante,
Y mi madre, mi hermana, mi amante,
Que tesoros de amor tengo allí.

Ya que hemos dado una vuelta por los salones de la quinta, y nos hemos enterado de la espléndida manera con que han sido decorados; vamos a presenciar la entrada de las bellas hijas del Almendares, que acuden a gozar del notable baile desplegando todos los recursos del lujo y de la elegancia.
            
Cada una de las que entraba hacía olvidar a la anterior, y tal parecía que había una rivalidad entre ellas para aparecer más hermosas.
            
Entre esas bellas flores, aparecían también algunas de las asociadas de El Ocaso, las que por más que querían evitarlo, se asombraban al ver el lujo desplegado por El Oriente. Personas muy curiosas notaban que muchas de las señoras tenían un alfilerito negro enteramente igual, en el pecho, y que en la solapa de los elegantes fracs de algunos jóvenes, se veía en una diminuta esmeralda montada en oro; señales que sin duda servirían de distintivo a las dos sociedades.
            
Manuel, o séase el Conde de***, con ocho o diez de los asociados, hacían los honores de la casa.
            
Llegó Doña Segismunda, y el loco de Oliverio, le brindó su brazo para llevarla al punto que ella eligiese.
            
—Lo veremos todo primero, dijo Doña Segismunda al oír la invitación; pues es tanto lo que han hablado del lujo de este sarao que deseo persuadirme del buen gusto de nuestros jóvenes aristócratas.
            
Oliverio se prestó a ello, y la iba conduciendo de salón en salón, haciendo Doña Segismunda los más exagerados elogios de todo lo que veía; hasta que al pasar por una de las artificiales palmas que hemos descrito resonó en su oído una voz extraña que dijo:
            
—Billa y carambola.
            
Doña Segismunda se enrojeció y abandonó el brazo de Oliverio, tomando la silla más próxima, y dejándose caer en ella como abrumada de un gran peso.
            
Las nueve de la noche serían, cuando se presentó en la quinta la familia de D. Ambrosio.
            
Ya sabemos el vestido que lleva Cecilia, y es fácil formarse una idea de cuan bella estaría con el traje de Aurora, puesto que era una aurora de Abril, sin necesidad de aquel magnífico, vaporoso y espiritual traje, que la más notable costurera de París había preparado para la bella criolla.
            
El mismo o mayor efecto que hizo Cecilia en los salones de la Capitanía General, logró en los de la quinta del Conde de***, sólo que en aquel sarao, se presentaba en el mundo por primera vez, nadie la conocía, ni sabía ella con quien debía bailar; en éste, muy al contrario, de antemano estaba obligada por los ruegos, de varios jóvenes a las danzas, rigodones, schottis, &c.
            
Manuel, que había estado vigilando la llegada de la familia, para tener el gusto de ofrecer el brazo a Cecilia, atravesó con ella, radiante de orgullo y felicidad, aquellos iluminados salones. Un murmullo de aprobación fue la señal de que Cecilia estaba demasiado elegante para los de El Oriente y muy tentadora para El Ocaso: y si algunas de aquellas señoras, que constituían esa sociedad, hubieran notado en la fisonomía de Cecilia, el efecto que le hizo la presencia del joven Conde; si hubieran visto que éste, sin embargo de estar acostumbrado, a esas grandes funciones, apenas supo ofrecer su brazo a la joven; ya tendrían cuando menos, un blanco para sus tiros y nuevas tramas, para evitar que con el tiempo pudiera resultar un casamiento que tanto les desagradaba.
            
Los salones estaban llenos de hermosas y elegantes señoras que demostraban con el lujo de sus trajes la riqueza de la capital de Cuba, y en sus sinceros elogios a la joven obsequiada, daban una prueba de que no toda la aristrocracia pertenecía al Club de las Viejas; que no todas tenían aquellas diabólicas ideas, y que la juventud, belleza e inocencia de Cecilia, era una trinidad capaz de atraer las generales simpatías de toda persona que no estuviese dominada por un pensamiento hostil hacia ella como muchas de las señoras de El Ocaso.
            
Llegó el momento de bailar: la magnífica orquesta brotó un raudal de armonías, y Manuel se presentó ante Cecilia, manifestando en su fisonomía el placer que le causaba aquel tan esperado momento.
            
Ella le tendió su pequeña mano, encerrada en un guante de finísima cabritilla: el corazón de Cecilia latía violentamente, porque aquel joven le habla de amor; palabras que habían llegado a su alma y que no podía olvidar, porque eran en fin, los primeros sentimientos de esas emociones inexplicables, los primeros besos que da el céfiro en la flor que acaba de abrir sus pétalos, para mostrar su belleza al mundo.
            
—Cuán feliz soy! dijo Manuel, con esa dulzura de voz que no se puede imitar porque sólo el amor la proporciona.
            
—Feliz! ¿y por qué? dijo Cecilia más conmovida.
            
—Porque al fin llega un momento en que tengo el gusto de veros cerca de mí; porque se realiza un sueño que por tanto tiempo he esperado, que me ha seguido en todos mis paseos; en fin, Cecilia, porque puedo hablaros.
            
—¡Hablarme!
            
—Hablaros, sí, porque el placer de veros todos los días, yo me lo proporciono vigilando vuestras salidas al balcón, vuestros paseos; pero siempre a una gran distancia, siempre lejos de usted, y no como ahora, que tengo el placer de ver vuestros ojos de cielo, vuestra angelical belleza.
            
Cecilia bajó sus ojos; era la sensitiva, que no podía resistir tan de cerca la magnética influencia del enamorado joven.
            
—Deliráis, Manuel; ni mi belleza, ni mis virtudes, son dignas de que expongáis vuestra vida, haciendo atrevidas ascenciones, para llegar a las ventanas del hospital de Paula.
            
—Y qué me importaba cuando iba a veros como al ángel de la caridad consolando a los afligidos, a aquellas pobres enfermas que he envidiado, Cecilia, porque les habéis dirigido tan dulces, tan consoladoras palabras como las que necesita también mi corazón.
            
Cecilia comprendió que si no interrumpía al joven Conde, iba a repetir el billete que le había mandado y dijo:
            
—Os acordáis de la pobre loca? ¡infeliz! ¡cuánto me hizo sufrir creyéndose que yo era su hija!
            
—Ah! Cecilia! no me recordéis esa escena porque cuando os vi en brazos de aquella demente, cuando creí que os iba a hacer daño, pedí a Dios las fuerzas de un Sansón, para hacer saltar aquella ventana y salvaros del daño que pudiera haceros; ¿por qué os exponéis a esos riesgos? ¿no sabéis que la atmósfera de un hospital puede haceros mucho daño? haced esas limosnas; pero no expongáis vuestra preciosa vida a esos peligros.
            
—Si supiéseis que grato es hacer el bien por nuestra mano! si comprendiéseis cuán satisfecho queda el corazón después de hacer una visita a esos establecimientos piadosos; entonces comprenderíais, que lejos de haberme disgustado por aquel acontecimiento, repetiré las visitas cada una vez que me sea posible.
            
—Sois un ángel.
            
—No prodiguéis mucho esa palabra hablando de mí, Manuel, porque es una heregía que disfrazáis con vuestra natural galantería.
            
—Mi billete. . . . balbuceó el joven Conde.
            
Cecilia no respondió.
            
—Mi billete, repitió, era ya necesario, no me era posible callar más tiempo, y más cuando sabía que otros tenían el placer de veros más de cerca, sin amaros tanto quizás.
            
Este diálogo era interrumpido muy amenudo por serles indispensable tener que tomar parte en la danza.
            
El joven Conde evitaba imitar a la vulgaridad de los amantes y sus ridículas declaraciones; pero notaba con sentimiento que se iba resbalando hacia lo mismo que hacen todos, y que de no hacerlo, iba a perder la noche que tan buena se le presentaba; porque tenía esperanzas de bailar dos danzas más con la bellísima joven.
            
Cecilia quería evitar con todos los recursos que la sugería su mente, que el joven Conde le declarase su amor; su corazón estaba muy conmovido; había algo en él, que si bien no era amor si una simpatía hacia el joven aristócrata que podía pasar a mayor categoría en la escala de las afecciones.
            
Algunas de las jóvenes de la aristrocracia veían con sentimiento el sostenido diálogo que Manuel y Cecilia tenían en la danza; ya se figuraban, que siendo ella tan joven, tan elegante, tan inocente, y la notabilidad del día, no estaría Manuel hablándole de cosas indiferentes, sino que trataría de atraerse el cariño de su tierno corazón, triunfo que le valdría la aprobación de todos los que aplaudían a la dichosa hija del Yumurí.
            
Las señoras de los alfileritos negros, no cesaban de hacer elogios de Cecilia, de Doña Rosa y hasta de Don Ambrosio; siguiendo con la vista a la elegante pareja, que figuraba en la danza que se bailaba en la sala.
            
Multitud de curiosos había al frente de la quinta, para ver por las rejas aquel espléndido sarao, y cada uno de los mirones o mironas demostraba de algún modo lo que sentían contemplando aquel cuadro animador; algunos jóvenes pobres, envidiaban la riqueza de los que había en el baile; sus elegantes trajes, y el placer de bailar con aquellas hermosas mujeres tan bellas, tan blancas, de tan finas maneras; deseaban tener aquellos ricos vestidos, aquellos preciosos peinados, aquella vida de placeres: otras más positivistas no deseaban más que tener los brillantes que allí figuraban, y que, podían hacer la felicidad de muchos.
            
Un pequeño grupo de varias señoras y un joven, ni se ocupaban de brillantes ni de envidiar la suerte de aquellos hijos mimados de la fortuna; pues una anciana y una graciosa joven, registraban por las rejas con sus miradas, a fin de convencerse de que no era una ilusión lo que contemplaban.
            
—Él es, mamá! él es, dijo la graciosa joven con el mayor entusiasmo.
            
—Mira bien, hija, no te equivoques, replicó la anciana.
            
No me equivoco, mamá, él es ... mira, mira por la derecha el que baila ahora; y sabes con quién? con la hjja de esa Santa Señora a quien deberemos nuestra felicidad.
            
—¿Cuál es, Matilde? dijo el joven que las acompañaba, y cuya figura sin ser notable, era de esas que siempre se ven con agrado.
            
—Mira por la ventana de la derecha; una, dos, tres, cuatro, la quinta pareja,. ... ¿lo ves?
            
—Sí...... ¿y ese es Manuel, el joven que estuvo en casa de ustedes'
            
—El mismo, dijo la joven.
            
—Luego, no es un pobre?
            
—Ya lo ves; ¿pero no es verdad que Cecilia es un ángel?
            
—Es una belleza perfecta. . . . pero tú eres más bella, agregó inmediatamente el joven, temeroso de haberla ofendido.
            
—Mentiroso! exclamó ella.
            
—Pero, sabes Matilde, que me llama mucho la atención, el que ese elegante joven las haya engañado a ustedes fingiéndose pobre.
            
—Y a mi también; dijo la anciana.
            
—Quién sabe con que objeto lo haría.
            
—Quien sabe! dijo el joven; en quien nuestros lectores reconocerán a Ernesto, el futuro esposo de Matilde; pero éste, ¡quién sabe! del honrado joven, fue pronunciado con tanta amargura, que Matilde le dijo:
            
—¿Qué tienes, Ernesto?
            
—Nada, nada, amada mía; que me canso de ver riquezas y de contemplarme pobre; que veo el contraste que ofrece esa bella Cecila, luciendo por la elegancia de sus trajes, mientras que tu vienes vestida de muselina.
            
—Ernesto, Ernesto, dijo la virtuosa joven, no envidiéis nada, porque mi ventura, mi felicidad es ser tuya, aun cuando seamos muy pobrecitos.
            
Ernesto no tenía envidia, tenía celos, porque, por su mente pasaban mil ideas, pensando que el rico joven se había presentado como un pobre en la casa de su amada, ¿Qué motivo ha tenido ese joven para tomarse el trabajo de ir hasta el retirado barrio de Jesús María a dar esa feliz noticia a Doña María y a Matilde, ¿quién ha improvisado ese dote? ¿qué méritos, hemos contraído nosotros para ello? ¿No será este un lazo igual que el tendido a la infeliz Elena, que hoy es la deshonra de sus padres, y que vive en una casa espléndida, siendo en fin, una mujer despreciable; a pesar de que tiene un esposo!
            
Ernesto se pasó la mano por la frente, como queriendo arrancar de su cabeza aquellos fatales pensamientos, pero no le era posible: fijaba sus ojos en Manuel, miraba a Cecilia tan bella, y reflexionaba que, si él amaba a esa joven, porqué habia de creer que fuese un plan en contra de mi Matilde? pero ¡ay! el seductor de Elena, era también amante de una bellísima señorita de la aristrocracia, y más tarde fue su esposa; porque una era para figurar dignamente en el mundo, y la otra para divertirse.—Dios mío! Dios mío! repetía mentalmente, arranca la duda de mi corazón; devuélveme la felicidad.
            
Matilde, enojada con Ernesto, viendo que en su corazón se hospedaba la envidia, seguía con sus ojos los movimientos de Cecilia, con quien tanto había simpatizado, y de cuya elegancia estaba enamorada.
            
Ernesto, en cuyo corazón estaba ya la duda con sus torcedores tormentos, creía que la fijeza de las miradas de Matilde en aquella pareja, era Manuel, y la rabia de los celos se hospedaba en su corazón, con toda la amarga cicuta, que destila esa bastarda pasión.
            
Matilde que tanto había gozado con la angelical ternura de Cecilia, con su amabilidad en la primera visita que le había hecho, contemplaba con verdadera fascinación, lo bien que estaba, con el vaporoso traje azul y blanco con estrellas de oro que lucía, haciendo realzar doblemente su belleza.
            
Manuel estaba ebrio de felicidad, porque comprendía que Cecilia, sin darle la más ligera esperanza de ser correspondido, lo distinguía de todos los demás que la obsequiaban, y juzgaba que sólo era obra de algún tiempo el ser amado por Cecilia.
            
En la sala del baile, los dos jovenes ricos sentían la felicidad más apetecida por todos los mortales; al frente de la quinta, Matilde sufría al juzgar que su futuro esposo sentía en su corazón la ambición y la envidia; y Ernesto, celoso del joven Conde de***, había perdido todo el encanto que antes sentía su honrado corazón; sus celos iban en aumento: Matilde no se cansaba de contemplar a la feliz pareja.
            
Cuando la anciana señora dio la orden de retirada, Ernesto, sin proferir palabra, le dio el brazo y emprendieron la marcha hacia el barrio de Jesus María.
            
Los que han seguido paso a paso los episodios de nuestra historia, los que saben el por que Manuel se había interesado tanto en el dote improvisado por Doña Segismunda, se reirán de los celos tan infundados y ridículos, si se quiere, del joven Ernesto; pero tengamos compasión de él, porque los celos ciegan al que siente tan funesta pasión, al que apura una sola gota de su amargura, y hacía fatal efecto en su memoria la historia de Elena que en aquel momento recordó.
            
Mientras que Manuel y nuestra bella yumurina gozaban de tan felices momentos, sigamos por la calzada del Monte o de Guadalupe, el grupo que forman Doña María, Matilde y Ernesto y dos o tres incansables muchachas vecinas de esta familia, que se agregaron a ella para ver el notable baile de que tanto se habían ocupado los periódicos.
            
Después de caminar más de media hora por la referida calzada, doblaron al fin a la izquierda por una sucia y oscura calle cuyo nombre no podemos dar, volvieron a doblar a la izquierda, y dieron golpes a la puerta de una pobre casa, mientras que las muchachas que las acompañaban tocaban a las del frente, dándose mútuamente las buenas noches.
            
Ernesto estaba silencioso, Matilde también, y Doña María extrañaba el silencio de sus hijos, pues ya ella los juzgaba como tales: una morena que vivía en un cuarto interior de la casa, y que les había abierto la puerta, les dijo que allí le habían dejado una carta; Matilde la tomó, rasgó el fino papel de vitela y leyó:
            
Enhorabuena: asistid a las doce del día de mañana a la calle de***, número 97 para que recibáis el dote de Matilde, de cuyo acto dará fe un escribano, pues se eleva a la suma respetable de 7,514 pesos.
            
Doña María, Matilde, Ernesto y hasta la morena se quedaron espantadas.
            
—Eso no puede ser!, dijo la anciana.
            
—No puede ser!, exclamó Matilde.
            
Ernesto callaba; sus ojos estaban inyectados de sangre; sentía su cabeza pronta a desvanecerse.
            
—No puede ser, imposible, imposible, dijo la madre volviendo a leer la carta, temiendo que su hija se hubiese equivocado.
            
—Esto no puede ser, dijo Matilde pálida.
            
—Sí, dijo Ernesto con voz terrible, es un sueño espantoso, es una horrible pesadilla, de la cual, cuando despertemos, no encontraremos más que lágrimas.
            
—¿Por qué, Ernesto? por qué tan fatal vaticinio?
            
—Porque esta es una trama espantosa, porque eso no es posible, Matilde, porque estás en un lazo férreo. Si, señora, le dijo a su madre: esto es una trama infame, y es preciso que me ayudéis a salvar a Matilde.
            
—Estáis delirando! dijeron a la vez madre e hija.
            
—Ah! sí, señora, deliro, porque tengo ante mis ojos una espantosa realidad; porque es preciso que renunciéis a ese dote que no admitáis un sólo medio.
            
—Renunciar a ese dote!, dijo Matilde cada vez más conmovida, imposible.
            
—Pues esa sola palabra me hace comprender que renunciáis a mí, adiós!
            
Y tomó su sombrero para retirarse.
            
—Aguardaos, caballero, aguardaos, porque la honradez de mi casa es demasiado notoria, para que nos insultéis así, dijo la madre.
            
Matilde no pudo contestar una palabra; se dejó caer en una silla abrumada por el dolor.
            
Ernesto parecía un loco; Doña María ocupaba el centro de la sala y su actitud era imponente, su mirada centellante, y en su rostro se pintaba la indignación.
            
Esta escena estaba débilmente iluminada por una vela de sebo.
            
—Explicaos, caballero, explicaos.
            
—Me explicaré, señora, ya que lo queréis; pero júrame por Dios, Matilde, que estás inocente.
            
Un grito desgarrador de la joven, fue la contestación de aquellas imprudentes palabras.
            
Matilde se había desmayado: la madre, con una fuerza de voluntad superior a sus años, con un valor casi inverosímil, tratándose de su hija, se aproximó a la mesa, tomó una botellita de aguardiente y se la dio a la etiope para que la auxiliase.
            
Ernesto quiso favorecer a Matilde, pero ella se interpuso y le dijo con varonil energía:
            
—No la toquéis, caballero, no la toquéis, porque sois indigno de ella.
            
Ernesto no dio un paso; la dignidad de Doña María era capaz de contener al hombre más audaz.
            
—Esplicaos, le dijo la anciana.
            
—No puedo, señora, no puedo.
            
—Y ha podido usted herir el corazón de esa infeliz, que no tiene más delito que amarle.
            
—Señora, por Dios, renunciad a ese dote; renunciad a él: yo trabajaré mucho, no sólo durante el día, sino durante la noche, para reunir lo suficiente, siempre que Matilde me jure. . .
            
—Qué ha de juraros?
            
—No admitir ese dinero.
            
—¿Y porqué no se ha de admitir?
            
Ernesto hizo un esfuerzo prodigioso y exclamó:
            
—Señora! señora! porque puede ser el precio de su deshonra, y porque yo no debo entregar mi mano, sino a una mujer muy pura.
            
—Retiraos, caballero, retiraos!
            
Ernesto quiso hablar.
            
—Ni una palabra más!
            
Doña María abrió la puerta de la calle, entregó el sombrero a Ernesto, le señaló la salida, y tras de él rechinó la cerradura. Doña María enjugó una lágrima que se escapó de sus ojos, corrió hacia su hija, la llenó de besos, y ayudada por la morena, la puso en el lecho, para hacerla volver de aquel letargo: así que la vio tranquila, se arrodilló ante la imágen de una Dolorosa y oró largo rato.
            
Ernesto estaba casi acostado en las piedras que servían de sardinel a la puerta, y aplicaba el oído para no perder ni una palabra: el silencio profundo que notaba en la casa lo llenaba de dolor; estaba loco, completamente loco: sentóse en la misma piedra y dijo: ¿qué debo hacer? ese joven me ha arrebatado la felicidad; no queda duda; Matilde no ha podido soportar mi acusación; ¿para cuando se reservan los puñales? para cuando se deja la venganza?—Ah! sí, sí, al salir de esa quinta, puedo ver a ese joven y arrebatarle la vida como él me ha robado mi ventura: marchemos pues, marchemos.—Adiós, Matilde, adiós! acaso un paso de la ligereza de tu poco amor, me proporciona el cadalso, pero lo prefiero, a no vengarme de la injuria que he recibido,
            
Ernesto, loco, delirante, se perdió por las oscuras calles del barrio de Jesus María, resuelto a apostarse cerca de la quinta y vengarse de la soñada ofensa que le había hecho Manuel.
            
¿Quién al mirar la rapidez con que marchaba ese desgraciado joven por las oscuras y fangosas calles del barrio más pobre de los extramuros de la Habana, no lo juzgaría por un criminal que se escapaba de la policía? él no cesaba de andar y repetir:
            
—Ella, ella tan pura; ella tan santa, tan honrada; habernos engañado a mi y a su madre; a su pobre madre, que cree aun que por caridad le dan tantos millares de pesos. Caridad! caridad! cómo te ponen de fantasma, burlándose de lo más sagrado que hay en el mundo; pero ¡ay! caro te ha de costar el haberme arrancado mi tesoro; la joya más estimada de mi alma, con cuya memoria trabajaba sin descanso para hacerme digno de ella. Así se le arreba al pobre lo único que puede gozar en la vida!—Sangre! sangre! y sangre!
            
Cuando decía esas fatídicas palabras, llegaba el infeliz Ernesto a la esquina de la calzada del Monte en que está hoy la botica del Águila de Oro, sentóse un momento en una piedra para descansar un instante y seguir hasta la quinta, esperando próximo a ella, al que él creía causa de todos sus males.
            
Apenas hubo descansado un rato, cuando ya reflexionaba de distinto modo; pero siempre bajo el principio de que aquel dote era un misterio que no podía tener otra causa, que una trama para deshonrar a la bella joven que tanto amaba. Porqué dice Matilde, que es imposible renunciar a ese dote? ¿porqué? luego ella cree ese dinero, como una deuda sagrada, cuando todos los que sepan que esa familia ha recibido una gran cantidad de dinero, juzgarán lo que yo pienso, porque en nuestra época egoísta no se hacen tan espléndidas limosnas.
            
Ernesto se enjugó el sudor que corría abundante por su frente y permaneció un momento en silencio.
            
¡Si yo pudiese enterarme de la entrega de ese dote, si yo pudiese presenciar esa escena, estar en esa casa que tan presente se me ha quedado, y que debe ser la morada de ese fatal Manuel, de esa traidora serpiente que se ha presentado en mi camino para robarme la felicidad? Pero, cómo he de lograr hacerlo, cuando acaso no estarán presentes más que ese joven, Doña María, mi Matilde y el Escribano? el Escribano! el que ha de dar fe. . . . ¡Dios mío! Dios mío! qué amargos momentos me reservaba mi fatal suerte! No! no! es más seguro vengarme de él antes que llegue el mañana. ... ya estoy cerca de la casa, llegaré a ella y por primera vez en mi vida haré uso de esas armas que sólo he tenido para mi defensa.—Armas, armas, y sangre, y mañana acaso confundido con los criminales, el que siempre ha buscado honradamente la subsistencia para su familia; mañana acaso, sujeto a un juicio criminal, que podrá tener por término un cadalso, y todo, ¿porqué? porque no les basta a esos niños gozar de esas riquezas que la fortuna les ha concedido, no haber trabajado ni una sola hora de su vida, disfrutar de una abundante mesa con ricos y nutritivos manjares, tener magníficos carruajes y cabalgaduras, teatros, bailes, juegos; todo eso es poco para ellos, y les es preciso ir a la casa de las pobres doncellas para fascinarlas con su oro y su lujo, a ofrecerles protección, a libertar las de la miseria a trueque de su deshonra.—¿Y para cuando guarda sus rayos el cielo, que no los aniquila en los momentos que conspiran contra la felicidad de tantos. . . . No hay remedio, la suerte lo ha querido seamos criminales.
            
Al decir Ernesto estas palabras, casi fuera de si, echó a correr de nuevo por la calzada, donde lo dejaremos presa de sus horribles dolores para volver al baile.
            
La escogida y notable concurrencia que ocupaba la quinta del joven Conde de***, se dirigía en aquellos momentos a la mesa que debían ocupar primero las señoras. Todos los que allí estaban gozaban de la mayor ventura, los amantes sonreían al acompañar a sus amadas a tan precioso salón.
            
Manuel daba el brazo a la gentil Cecilia, y el menos observador podía juzgar que el joven Conde de*** triunfaba de todos sus rivales.—Allí la felicidad—en la calzada del Monte la desesperación— en el barrio de Jesus María el dolor de una madre, que ve a su hija herida por la misma mano a quien ella iba a confiar su porvenir.—Contrastes que a cada paso tocamos en la vida, viendo en acción el proverbio dramático, que encierran estos cuatro versos del inspirado García Gutierrez:
            
Esta es la vida, Garcés,
Uno muere, otro se casa,
Unos lloran, otros ríen,
¡Triste condición humana!

Olvidemos por un momento a los que sufren, y vamos a ver los que gozan; bueno es dar alguna expansión al espíritu y no estar siempre bajo la influencia de la tristeza.
            
Manuel condujo a Cecilia, y su familia, al centro de la mesa, donde estaba el magnífico ramillete que hemos descrito y que de una manera tan galante demostraba a la joven matancera, que el obsequio de la juventud de la Habana era consagrado exclusivamente a ella.
            
Don Ambrosio y Doña Rosa, al ver lo bien imitados que estaban los paisajes exclamaron: exactísimo, esa es la bahía de Matanzas, le decía Doña Rosa a Cecilia, este es San Severino, este es el Morrillo aquí el paseo y la barriada de Versalles, aquí Playa de Judios, aquí Pueblo Nuevo, el puente de San Juan, aquí la Vigía; mira el puente del Yumurí, su tranquilo río, el Abra, el espléndido Valle y en lontananza el Pan: todo muy bien copiado, exclamó D. Ambrosio.
            
—Reconocéis esos lugares, Cecilia, dijo Manuel.
            
—No, dijo ella, y lo siento. .. .no he visto a Matanzas siendo matancera, y en este momento digo a mi mamá y a mi papá, que habiendo tenido el placer de haber nacido en una población tan bella y con tan pintorescos paisajes, deseo vivamente visitarla, conocerla, y tener en mi mente un recuerdo de su localidad.
            
—Será así, dijo D. Ambrosio, y puedes decir cuando quieres dar ese paseo.
            
—Muy pronto, dijo ella, conmovida con el cariño siempre constante de su padre, y viendo los bonitos paisajes matanceros que ofrecía aquel ramillete.
            
—Oh! dijo Manuel, yo tampoco conozco esa bella ciudad en que habéis nacido, y si me fuera posible, os acompañaría en ese paseo.
            
—No hay más que desearlo, pues allí tenéis casa y todo cuanto pueda seros necesario, dijo Doña Rosa.
            
Manuel no pudo contestar, porque el placer embargaba su voz. Cecilia palideció de emoción, y Doña Rosa inocente del afecto que había entre aquellos jóvenes, se regocijó porque iba a dar un paseo a su patria, a ese lugar tan querido de su corazón, en que habían pasado los años de su infancia.
            
¡Cuánta ventura había en el grupo que ocupaba el centro de la magnífica mesa! proyectos de felicidad; un viaje a Matanzas con Cecilia, era la realización del más bello sueño que pudiera tener aquel joven.
            
Manuel estaba ebrio de felicidad, Cecilia enferma de tanta y tanta dicha, que enajenaba su corazón. El ruido de las copas, el movimiento de aquella gran mesa, que recordaba las bodas de Canaan las alegres armonías de una banda militar, que próxima al salón, tocaba el Alma innamorata de la bellísima Lucía de Lamermoor, todo contribuía a que aquellas vírgenes, que estaban en lo más florido de su vida, y aquellos enamorados mancebos, se creyesen transportados al jardín de las Oasis a un mundo soñado, enteramente nuevo, y en nada parecido al que vivían.
            
Cuando Manuel se juzgaba el mortal más venturoso de la tierra cuando casi se consideraba correspondido de Cecilia, porque no faltaba más que un SI, que los labios no habían dado, pero que lo tenía el corazón; cuando no hubiera cambiado su existencia por la del más poderoso monarca del mundo; entonces próximo a las tablas pintadas de almagre que cercaban la quinta del Conde de Villanueva, y aprovechando la oscuridad que allí había, un joven frenético de celos, loco completamente, requería un arma mortífera que tenía en la mano, una pistola que examinaba cuidadosamente y que estaba cargada hasta la boca, en cuya chimenea puso el mejor pistón que había en la caja, y sonrió el desgraciado Ernesto, al convencerse de que no podía errar el tiro. Con la frialdad impropia de un joven honrado y trabajador, y cual si fuese un criminal avezado a tan terribles escenas, colocó la pistola entre las yerbas que había al pie del cercado; y para no llamar la atención, se dejó correr hasta la casa del baile; donde, con una astucia propia de un buen discípulo de Caco, indagó cual era el carruaje de Manuel y su calesero; los observó perfectamente y volvió al cercado de madera, y en la acera del frente, y tras de un horcón que servía de guarda-esquina se escondió para poner en práctica su criminal deseo.
            
Mientras Manuel hace castillos en el aire, al verse tan estimado del ángel de sus ensueños, convidado por sus padres a dar un paseo a Matanzas, unido a ella por tantas horas, gozando con sus emociones, viviendo bajo un mismo techo.
            
Mientras que Matilde, presa de una espantosa fiebre, invoca los nombres de Ernesto, de su madre, de Cecilia, de Manuel, y de Doña Rosa, todos confundidos, todos en desorden, como estaba su mente delirante, desde que fue herida bruscamente por el hombre que amaba.
            
Mientras que Doña María y la pobre etiope, le aplican remedios caceros, para amenguar aquella fiebre y dar lugar a la llegada del día y buscar un médico.
            
Mientras que Ernesto espera impaciente que aparezca un calesero con librea de grana, galoneada de oro, manejando una pareja de caballos blancos, para herir al que ocupe el carruaje y gozarse en verlo bañado en sangre.
            
Mientras que los concurrentes al baile dado por El Oriente, apuran en aquella magnífica mesa, los placeres de la gastronomía; preciso nos es, hacerle conocer al lector de nuestra historia, un diálogo que pasaba en el jardín de la quinta entre Doña Segismunda y Doña Eduvigis, que no teniendo por costumbre cenar, habían dejado el salón del ambigú para gozar el fresco del jardín.
            
Doña Eduvigis le dijo;
            
—¡Conque nada menos que Manuel, el joven Conde de***, la flor y nata de nuestra aristrocracia! Pues no aspira a poco la niña!
            
—Hija, contestó Doña Segismunda, y que a mi modo de ver las cosas; el asunto es ya formal; ha bailado dos danzas con ella, y en todos los intermedios de danza a danza con él ha paseado; ya los has visto en el salón de la gran mesa, contemplando como dos tortolitos el significativo ramillete, que no le falta más que la Iglesia de Pueblo Nuevo y su lindo teatro o corralillo, para tener todas las vistas de Matanzas: él le ha dado preciosas pastillitas que ella ha recibido con una sonrisita de inteligencia; y por último, Doña Eduvigis, admirese usted, persignese; ella le ha dado. . . una flor.
            
—Una flor! exclamo, la señora espantada.
            
—Una flor de su tocado! ni más ni menos.
            
—Pues eso, en nuestro tiempo, equivalía a una correspondencia.
            
—Y ahora será lo mismo, porque no somos tan antiguas.
            
—¡Ay, Doña Segismunda!
            
—Qué. . . .! no estamos todavía tan arrugadas, no.
            
—De manera que esto va como alma que lleva el Diablo; a escape, y es preciso poner coto al juego.
            
—Y cómo se pone? ya usted sabe, que Doña Flora, su madre, está retirada del mundo, que no tiene más vida que hacer novenas, y que Manuel hace de ella lo que quiere.
            
—Pero no olvide usted que Doña Flora es muy orgullosa, que no se visita ni aun con ciertos títulos de antes de ayer y que ....
            
—Será preciso, dijo Doña Segismunda, escribirle una carta en que se le pinte todo lo más mal posible a esa familia, cosa que ella juzgue, que se hunde su casa, su nobleza, su honradez, si se verifica esa unión; en fin, una carta muy bien escrita, que no deje lugar a dudas.
            
—Efectivamente, y ¿quién la firma?
            
—Firmarla! Dios nos libre; es preciso que vaya anónima y ponernos todas de acuerdo, para cuando ella principie a indagar, y sin exagerarle mucho y celebrando ciertas virtudes de la familia, dejarla en duda sobre las faltas, porque la duda en estos casos, hace más efecto que el convencimiento.
            
—Magnífico: el plan es acertado.
            
Sintióse en esos momentos un gran murmullo en la calle, producido por las riñas de algunos caleseros, ruido que turbó por minutos el festín y que hizo volver a los salones a Doña Eduvigis y a Doña Segismunda: momentos después principiaban a retirarse muchas familias; eran las dos de la madrugada. Entonces la calzada del Monte, y sobre todo, el frente de la quinta, presentaba un nuevo paisaje, pues es la hora en que transitan por ella millares de individuos que bajan de las estancias inmediatas, a surtir las plazas o mercados de la Habana, lecheros, fruteros, &c.; piaras de toros, carneros y puercos que bajan al corral del Horcon, donde está el matadero: carretas cargadas, unas de plátanos, otras de cal, &c. presentando un mosaico tan variado, que hace contraste con el que ofrece esa misma calle, por las tardes y primeras horas de la noche como punto de paseo, y que conducen los pueblos y barrios de moda, como son el Cerro, Jesus del Monte, Puentes Grandes y Marianao.
            
Fácil es que el lector recuerde la situación en que están los principales personajes de nuestra historia, y bastará decirles que a las tres de la mañana se oyó la detonación de un arma de fuego, y que al momento la policía, detenía a los pasajeros por la hermosa calzada de Guadalupe o del Monte, y procedía a un escrupuloso registro de los que juzgaba sospechosos, haciendo algunas prisiones; porque de aquel tiro había resultado herida una persona de la aristocracia.
            
El Comisario del barrio del Horcon, sigue la pista a todos los hombres de vida airada que viven o visitan su barriada: la quinta, momentos después, daba una elocuente lección de lo qué son las glorias de este mundo; completamente cerrada, luciendo algún farolillo que por descuido se había quedado encendido, el silencio había sucedido al bullicio, y en lugar de las melodías de una magnífica orquesta, oíase el monótono acento del cencerro que llevan las arrias, el melancólico canto de los placeros y los trinos de los pitos con que los serenos se despiden de los vecinos por quien vigilan: el día se aproximaba. La noche del 15 pertenecía al mundo de los recuerdos; ya no era la noche de las esperanzas!
            
Volvamos al barrio de Jesus María, y a la pobre casita donde hace algunas horas estuvimos, y que ahora encontraremos con un personaje más, que es el médico de más fama en aquel barrio.
            
Matilde tiene fiebre, aunque parece sosegada: suplica al Doctor haga el modo de que ella pueda salir en el día; pues se le hace indispensable estar a las doce en casa de la Marquesa, para donde han sido citadas ella y su madre; el Galeno le explica que es una temeridad y que puede la fiebre tomar un carácter alarmante; pero la joven insiste, la madre calla y el facultativo le ordena algunos medicamentos que no puedan dar un mal resultado en el caso que se decida a salir: apenas el Doctor ha desaparecido, la atribulada señora procede por si sola a llenar sus indicaciones, porque la etiope, rendida por la noche que ha pasado, ronca en el comedor de la casita.
            
Matilde así que avanza el día, va tomando nuevas fuerzas, la fuerza de su voluntad la hace superior a la dolencia y quiere convencer a su madre, de que no hay exposición en su salida; de que está buena y debe asistir: esta insistencia llama mucho la atención de la anciana, y a pesar de que jamás se ha separado de su hija, que en su casa no ha visitado nadie sino Ernesto, desconfía, y desconfiando llega un momento en que aquel honrado corazón no puede sufrir la punzante espina de la duda, y aproximándose al desvencijado sillón en que Matilde está sentada ocultando la fiebre que la devora, y deseando que volasen las horas, le dice con todo el cariño y la dulzura de una madre:
            
—Matilde, tú eres una buenísima hija, tú eres el tesoro único de mi corazón, y anoche he arrojado de mi casa al hombre que dudó de tí; pero se aproximan los momentos en que debes recibir ese dote, cuya cifra nos ha espantado a todos, cuyo misterio no comprendo; porque no encuentro un motivo fundado para que seamos tan favorecidas de esas señoras: yo sé, hija mía, dijo reprimiendo sus lágrimas, que tú eres muy buena, pero la miseria es tan horrorosa, son tan contados los corazones que puedan soportarla, hay tantas tentaciones en este mundo, que son muchos y muchas las que prevarican: hija mía, en nombre del cielo, dime que antecedentes ignorados por mí hay en estos acontecimientos; sean los que sean, yo te perdono, como el mismo Dios justo y piadoso, pudiera perdonarte; pero no admitamos en ese caso ese dinero, porque él sería la peor mancha para nuestro nombre.
            
Matilde lloraba y no podía responder; porque sufría terribles torturas en su corazón, con las palabras que le dirigió la autora de su existencia.
            
—Habla, habla, hija mía; deposita en mí todos tus secretos.
            
—Mamá, dijo la pobre joven sollozando: ¿porqué ha lanzado usted a Ernesto de su casa? ¿qué extraño es que el amante dude, cuando duda usted, madre mía?
            
Doña María comprendió la fuerza del argumento y no respondió.
            
—Madre mía, dijo Matilde, yo no tengo más antecedentes que usted, yo no he oído una palabra de amor ni de elogio, más que de los labios de Ernesto; y por la sagrada memoria de mi honrado padre, sabed que puedo admitir ese dote, sin que la más ligera tinte de vergüenza enrojezca mis mejillas.
            
La madre respiró tranquila y dio un beso sobre la frente pura de su hija. ¿Y ha dudado ese joven de ella?
            
—Perdonadlo, madre mía, perdonadlo!
            
—Perdonarlo. . . . jamás!
            
—¿No ha dudado usted, en cuyo corazón hay un inmenso cariño maternal? ¿cómo no ha de dudar un amante que tiene celos de ese caritativo joven, de ese Manuel que no tiene otro delito, que haberse presentado a nosotros como muy pobre, siendo rico?
            
—Pero, atreverse a preguntarte. . . .!
            
—A preguntarme qué?. . . . dijo la hija que no había oído las últimas palabras de Ernesto en la noche anterior.
            
—Nada, Matilde, nada.... yo sólo creo, que Ernesto no te hará dichosa, ¿lo oyes? no te hará dichosa, porque es demasiado ligero.
            
—El es tan bueno, mamá, que debéis perdonarle la falta que ha ya cometido: la elegancia, la riqueza de ese joven, según lo vio él en el baile, al saber que nos había visitado fingiéndose pobre, y que nos participaba la existencia de ese dote; todo esto le hizo sentir, los celos se apoderaron de él y acabo por dudar de mí; pero yo inocente, que en nada he ofendido ni a Dios ni a los hombres, espero que vendrá muy pronto a pedirme perdón por su ligereza.
            
La madre lloraba esta vez, pero era de felicidad, de ventura, por que contemplaba aquel ser que era su única dicha en el mundo sin que la más ligera falta empañase su pureza.
            
La campana del Arsenal dio las once, Matilde la oyó y se lo dijo a su madre: ésta suplicó a la morena que vivía en el cuarto saliese a buscarles un quitrín, que lo tomase como en alquiler; pues los caleseros no bajan al barrio de Jesus María, y con especialidad a ciertas calles, por su fatal pavimento, sin que les paguen muy bien: así le dijo que le ofreciese hasta un peso por el viaje.
            
Apenas salió la morena, Doña María se ocupó en abrigar mucho a su hija para que el aire de la calle no le hiciese tanto daño.
            
Matilde estaba más pálida y más bella: su corazón latía con violencia; sufría una lucha demasiado fuerte para su joven existencia, el estado de sus amores con Ernesto, el dote que se donaba para aquel matrimonio, dinero que era la causa de que en aquellos momentos no tuviese amante; pero Dios le daba fuerzas a la pobre joven, y esperaba que el Omnipotente no la abandonase en el trance en que se encontraba: tenía fe y la fe es un talismán poderoso, que sirve de dique a las furiosas oleadas que en el mundo combaten a los mortales.
            
El quitrín de alquiler estaba a la puerta: Doña María y Matilde se persignaron; la madre estaba helada por la emoción, la hija abrasada con el fuego de la fiebre: la madre, contenta de haberse convencido de la pureza de su hija, y ella entregada al capricho del azar; esperaba un momento más venturoso, después de la fatal noche que había pasado.
            
"A la Habana", dijo la madre al calesero, y el carruaje empezó a dar saltos por las pedregosas calles del barrio más pobre de la capital de Cuba.
            
La casa de la Marquesa de*** estaba llena de señoras que habían acudido al acto de la entrega del dote a Matilde, bajo una formal escritura, y esperaban al escribano y a la joven que debía recibir el dinero; pero se echaba de menos en la reunión a Doña Eduvigis que como nuestros lectores saben, es una de las socias de El Ocaso, que con más frecuencia toma la palabra: el motivo de su falta se sabrá ahora mismo, y nuestros lectores quedarán tranquilos de cierta incertidumbre, que puedan tener respecto a uno de los personajes de esta acción. Oigamos.
            
Doña Dorotea dijo:
            
—Pero, señora Doña Segismunda, ¿cómo fue herida Doña Eduvigis?
            
—Hija, lo único que puedo decir, es, que esto debe ser un crimen de El Oriente, porque en el momento que ella y yo formábamos un magnífico plan para nuestro asunto en el jardín de la quinta a donde nos habíamos retirado para evitar el bullicio, sucedió una pelotera entre los caleseros, de la cual resultó culpable el moreno de Doña Eduvigis, y se lo llevó el Celador, quedando nuestra amiga sin carruaje para retirarse, lo que hizo al fin en el quitrín de Manuel, quedándose éste a dormir en la quinta.
            
Apenas había andado Doña Eduvigis algunas cuadras en la misma calzada, cuando fue herida en la pierna izquierda por una bala, que afortunadamente no traía mucha fuerza por haber pasado la concha del carruaje: los gritos de dicha señora hicieron detener a varias personas que se retiraban del baile y que la socorrieron, haciéndole la primera cura en la casa del Comisario, de donde fue trasladada a la suya; y yo, señoras, casi, casi, estoy dispuesta a creer que esto ha sido obra de los jóvenes de El Oriente, acaso con la idea de atemorizarnos.
            
—Pero Segismunda, dijo la Marquesa, el ir Eduvigis en el carruaje de Manuel, me hace no creer en la idea que te has formado; pues si ese crimen nació de esos fanáticos jóvenes, bien saben ellos cuales son nuestros carruajes y no hubieran disparado sobre uno que era de presumirse fuese ocupado por Manuel, y sin duda que ellos harán esa suposición de nosotras, teniendo mejor dato en honor de la verdad.
            
En estos momentos Don Bonifacio anunció a la señora Doña María y a su hija Matilde, que pronto estuvieron en la sala, siendo el blanco de todas las miradas de aquellas señoras, porque excepto Doña Segismunda ninguna conocía a la joven, por quien habían hecho aquel sacrificio.
            
Don Bonifacio apareció de nuevo y dijo:
            
—La señora Doña Rosa y la señorita Cecilia.
            
Y esos dos notables personajes de nuestra historia, aparecieron en la sala siendo recibidas con las más remarcables pruebas de simpatías. Cecilia fue hacia Matilde y le dio un fraternal abrazo. Matilde dejó en su oído estas solas palabras:
            
—Sí; era él!
            
Y séase el placer que esta noticia le proporcionó, séase el fuego que sintió al abrazar el febricitante cuerpo de Matilde, Cecilia palideció tanto como la pobre joven que iba a recibir un dote de la filantropía de aquellas señoras.
            
Al entrar Doña Rosa y Cecilia se fijó la atención en el joven lacayo que les acompañó hasta la puerta de la sala: su figura elegante, su juventud y hasta su aire, no eran comunes a los que ocupan esas plazas.
            
—No hay recurso, le dijo una señora a otra, esta Doña Rosa llamará siempre la atención; vean ustedes el lacayo que tiene; parece que que se ha buscado entre mil, para elegir un joven tan elegante y bien portado, y hasta la palidez de su rostro, hace muy buen efecto con la levitilla color de ceniza que trae.
            
—Efectivamente, dijo la otra; y ese lacayito, es nuevo en la casa, porque hasta ayer, era un pardito el que les llevaba la alfombra a la iglesia.
            
—Nada, señora, están de moda, y saben sostener con su buen gusto la fama que disfrutan: ahora falta que la renta sea siempre apropósito para sostener los gastos; pues V. sabe que desgraciadamente entre nosotros, se gasta más de lo que se puede.
            
—Dicen que el tal Ambrosio, es muy atrevido en sus especulaciones, que arriesga grandes cantidades y que la fortuna lo favorece.
            
—Eso podrá ser hoy; pero no mañana, y es demasiado el boato de esa familia: observe V. a Doña Rosa las prendas y el vestido que trae, y verá V. que todo cuesta: en cuanto a Cecilia, V. la vio anoche, imposible era buscar términos de comparación entre su traje y los que allí había, y nadie mejor que nosotras podemos saber lo que eso vale.
            
—Dejarla, dejarla, que alguna inesperada lección la hará ser un poquito más metódica.
            
—Si antes no ha logrado casar a su hija con uno de nuestros millonarios, que a la verdad, no faltan aspirantes de esa categoría a la mano de la preciosa matancera.
            
—Son jóvenes, señora, y belleza, elegancia y juventud, es una trinidad capaz de hacer cometer locuras, no digo a los jóvenes; pero hasta los cotorrones.
            
En ese momento apareció D. Bonifacio y dijo: «El Sr. D. Camilo H. . . . escribano de la señora Marquesa;» y el funcionario público apareció; con su indispensable atlátere, el escribiente.
            
Momentos despues, se leía el documento por el cual se otorgaba el dote de 7,514 pesos a la joven Matilde, por suscrición voluntaría de varias señoras, cuyos nombres se incluyeron, sin duda para memoria de su benéfica acción. El escribano contó el dinero e hizo firmar a Doña María y a Matilde antes de entregarles el oro: tanto la madre como la hija, apenas pudieron poner sus nombres; la mano les temblaba, la emoción era demasiado fuerte, y el corazón les palpitaba con suma violencia. Cuando el funcionario le hizo entrega del dinero y les dio la enhorabuena, Doña María no pudo resistir más, y a no ser la eficaz ayuda que le dieron las señoras, hubiera caído sobre el pavimento desmayada. Matilde no tenía fiebre; la felicidad es una panacea que cura maravillosamente, más que todos los galenos y farmacopeas del mundo, y ella comprendía bien que en aquel saquillo de rusia que guardaba las onzas, estaba su porvenir. Gracias, señoras, gracias, decía Matilde ahogada en llanto y sosteniendo a su madre: —ella no puede hablar porque la felicidad la ha enmudecido; ella no puede demostraros toda la gratitud que hay en su corazón; pero yo por ella y por mí, no olvidaré ninguno de esos nombres que han contribuido a hacer la ventura de mi familia y del honrado joven a quien he dado mi corazón y muy pronto le daré mi mano; mis oraciones serán por vuestra felicidad. . . . y dispensadme porque me ahoga el llanto. Todas las señoras lloraban; el escribano y el escribiente estaban conmovidos: la escena era demasiado tierna.
            
—¡Perdón, perdón! fue la voz que resonó en la sala; y un joven vestido de lacayo, pálido, frenético, se arrodilló a los pies de Matilde y de Doña María, ¡Perdón, perdón, repitió de nuevo, porque si no me perdonáis me mata el dolor!
            
—¡Ernesto! gritó Matilde; no puedo más, y fue a ocultar sus lágrimas y sollozos en el seno de Cecilia.
            
Ernesto permaneció de rodillas ante el sillón que ocupaba Doña María; todas las señoras inclusas Doña Rosa, Cecilia, el escribano y su escribiente, estaban asombrados de aquella inesperada escena: volvió en si la señora a esfuerzos de los remedios que le aplicaron, diciendo también, gracias, señoras, muchas gracias, muchas gracias: mi hija es un ángel, y es digna de esa protección maternal que le dispensáis: cuando reconoció a Ernesto en el lacayo que tenia a sus pies, exclamó:
            
—¡Vos aquí!
            
—Sí, señora, aquí, para pedirle perdón a usted y a Matilde en público, de un agravio que en privado le hice; ella me ha perdonado, lo quiero creer así; falta que vos lo hagáis: ultrajé a ese tesoro de virtudes, pero estaba loco; empañé en mi delirio el terso cristal de su purísima inocencia; pero harto lo he pagado, señora, con el tiempo que he permanecido en ese comedor, con esta librea, viendo cada vez más claro que la verdadera virtud jamás prevarica, y que yo no era digno por mi duda de llamarla mi esposa.
            
—Levántate, hijo mío, yo también dudé, y soy su madre, estás perdonado; pero no olvides esta lección que el cielo nos da: de que aun hay almas filantrópicas en el mundo, que hagan el bien sólo por el placer de hacerlo.
            
Ernesto dio dos pasos hacia Matilde, extendió su brazo, y su mano fue estrechada con efusión por la avergonzada joven, que aun lloraba. Para todas las personas aquel accidente fue un misterio; pero Ernesto comprendiéndolo en las fisonomías de todas aquellas señoras, que se enjugaban las lágrimas, aun cuando él estaba bastante conmovido, dijo:
            
—Señoras, mi aparición en esta sala, mi falta por haberme introducido en ella, merece una explicación, y la daré franca, explícita, porque quiero que todos me perdonen: yo no podía creer que tan notable cantidad, pudiera darse a mi adorada Matilde, sólo por un rasgo de caridad y filantropía, y la historia de una desgraciada joven del mismo barrio, fascinada a fuerza de oro, por un joven rico, desventurada, abandonada, y hoy entregada al vicio, estaba tan fija en mi memoria, que me llegué a persuadir que todo el asunto del dote, era obra de un joven que se proponía bajo diversa faz, burlar se de nuestro amor y hacer infeliz a Matilde: la idea fue superior a mi fuerza, y mi cerebro se trastornó, y loco, delirante, ofendí a Matilde, ofendí a su madre, y herí mortalrnente mi corazón, porque desde ese momento no sé lo que és el reposo: entonces. . . . Cecilia le hizo una señal con el mayor disimulo, y el joven comprendiéndola dijo: entonces, deseando convencerme por mis propios ojos, pasé en la mañana de hoy a la morada de Doña Rosa, le dije que era el futuro esposo de Matilde, que deseaba presenciar de incógnito esta escena y que me hiciera el favor de permitirme venir tras de su coche y pasar por su lacayo esos momentos, me lo permitió y me ha devuelto la felicidad: mi intención fue oírlo todo, permanecer en silencio, y después hacer lo que ahora hice; pero esos sollozos, esas lágrimas, esa escena, en fin, que acabáis de presenciar, me hizo saltar del comedor y venir a pedir perdón a Matilde y a su madre. Dispensadme, pues, benéficas señoras, mi imprudencia, y permitidme a la vez daros las gracias por esa notable acción, tan digna por las virtudes que premia en esa joven y su madre, a ser recompensada con usura por la justa mano del Omnipotente.
            
Doña María y Matilde no cesaban de llorar, porque para ellas era el complemento de su ventura, el que Ernesto se hubiese desengañado de sus ridículos celos.
            
La buena figura del joven, su franca explicación, y el traje y la escena novelesca a que había dado lugar, hicieron muy buena impresión en las señoras todas, y hasta su duda y sus honrados sentimientos, con respecto al inesperado dote, llamaron mucho la atención y fueron aplaudidos.
            
El escribano, que tan inesperadamente se había enterado de la historia de aquellos amores, le dijo: confieso a usted, joven, que hasta ahora, sólo en las comedias había gozado de un lance como éste, y siempre me parecían inverosímiles fábulas, de modo que usted me ha hecho formar distinta opinión de los autores dramáticos; porque aquí no ha faltado ningún requisito de esas peripecias que tanto nos llaman la atención en la escena, y os doy la enhorabuena de que tan buena esposa os toque, pues ya se demuestran bien claramente las virtudes de esa bella joven, a quien el cielo, por mano de estas señoras, premia debidamente: y a vos, señorita, dijo dirigiéndose a Matilde, también os doy la más completa enhorabuena; pues es difícil encontrar hoy hombres que viendo en lontananza 7,514 pesos que manejar, anden con repulgos, de si son bien o mal adquiridos, lo cual demuestra que hay muy honrados sentimientos en el corazón de vuestro esposo, y que esa cantidad, será el sólido cimiento para una buena fortuna; y puesto que yo he presenciado por mi dicha esta escena, quiero también contribuir con algo, y cedo mis derechos, o mejor dicho, nada vale mi trabajo: giró sobre sus tacones, hizo un saludo general y se despidió.
            
En ese momento fue cuando Ernesto se encontró avergonzado delante de tantas señoras, al verse tan celebrado y con aquel traje, por el cual, no era aquel el lugar que le correspondía.
            
—Matilde, le dijo, perdóname por algunos instantes, pues aun soy un lacayo de la señora Doña Rosa y de la señorita Cecilia; en su casa me puse esta librea y allí debo quitármela.
            
—Es, dijo Doña Rosa, que Doña María y Matilde van a casa un momento; porque tenemos que hacerles varios encargos.
            
—En ese caso, tendré el honor de ser lacayo de mi futura esposa y de la señora a quien desde hoy consagro el dulce nombre de madre.
            
Matilde se avergonzó al verlo tan humillado; pues el amor verdadero, ni en burlas gusta de ver abatido el objeto que ama.... me parece, dijo.
            
—Que debo ir como vine, exclamó Ernesto con verdadera resolución, que tengo varios pecadillos que purgar y debo pagarlos; hoy seré tu lacayo, te serviré, dentro de pocos días tu esposo para adorarte.
            
—Así lo ha dispuesto el cielo, dijo Doña Rosa, y él siempre impone la penitencia al pecado; con que, señora, Matilde, Cecilia, al coche, y vos lacayo, a presentar el estribo y a cumplir vuestro deber.
            
La despedida de aquella familia fue tan tierna, como es de presumirse: el lacayo cargó el saco de oro, lo puso en el coche, bajó el estribo, subieron todas, y él se fue al punto que le correspondía; dejó caer su cabeza sobre el fuelle del carruaje, y dijo:
            
—¡Gracias, Dios mío!
            
Dentro del carruaje otros labios repitieron.
            
—¡Dios mío, gracias!
            
El carruaje partió, y las señoras que habían quedado en casa de la Marquesa, entablaron el siguiente diálogo:
            
—Señora Doña Segismunda, qué novela es esta, dijo Doña Altagracia en la que estamos figurando en contra de nuestra voluntad?
            
—¡Una novela! efectivamente que es una novela, la que nos está pasando; y a fe que con episodios muy interesantes, pues la aparición del improvisado lacayo, les confieso a ustedes que ha hecho en mí un efecto tan sorprendente; como el dote en esa familia y a pesar de que todo esto ha sido en contra de nuestra voluntad, yo por mi parte, estoy satisfecha, me doy por bien recompensada, y las lágrimas de la madre y la hija, jamás se borrarán de mi memoria.
            
—Pero es el caso, dijo otra de las señoras, que la sociedad de El Ocaso, sigue haciendo un papel interesante, los jóvenes forman sus planes y les salen bien y los que hacemos nosotras nos salen contraproducentes.
            
—Así cree usted, dijo doña Segismunda, pero no diría lo mismo la pobre Doña Eduvijis si estuviese presente; porque ella sabe una parte de mi nuevo plan, que aun no es tiempo de poner en conocimiento de la Sociedad.
            
La Marquesa se acercó a la presidenta del Club y le dijo:
            
—Todo está muy bueno, señora, pero la influencia de esa familia, va siendo cada día mayor y no hace mucho que he comprendido hasta donde llega, enterándome de la conversación de unos mendigos, que esperaban limosna en el zaguán.
            
—Pero señora Marquesa, ¿y de que vale la influencia de esas señoras en la clase más miserable de la sociedad?
            
—Extraño que una persona de tanta penetración, como nuestra presidenta, diga semejantes palabras; hay cosa más apropósito para la popularidad que estar siempre en boca de esos seres que a cada momento bendicen, y que recorren todas las calles, todas las casas, desde los palacios hasta las más miserables chozas? qué periódicos pueden entrar donde entran ellos, que voz más autorizada que la de un mendigo, siempre impulsado por la gratitud, nada más.
            
Y dice usted, dijo Doña Segismunda algo molesta, que se enteró de la conversación de ellos sobre la familia de Don Ambrosio.
            
—De toda: escuche usted.
            
El ciego le decía a la tullida:
            
—Esa familia bien puede vivir sin temor de los hombres, por que hasta los ladrones y los asesinos, sabiendo lo que ellos hacen con los pobres, los velan y los cuidan; no hace muchas noches que Don Ambrosio atravesaba el puentecillo del Caiman en la calle de la Misión, cuando Pepe el cojo le saltó con un puñal en mano por que vio relucir en la blanca pechera de su camisa dos hermosos brillantes; pero el silbido del indio detuvo su brazo y Pepe el cojo abandonó su presa. ¿Hay influencias, querida Segismunda, o no las hay? y persuadidas de ese poder, debíamos abandonar nuestra empresa.
            
—Abandonarla! nunca! dijo Doña Segismunda como una furiosa leona; pues si a tanto poder no oponemos dique, nos veremos avergonzadas, humilladas por la influencia de las aparecidas, y yo prosigo en mi empresa porque «no hay mal que dure cien años, ni cuerpo que lo resista», y en todo, señoras, en todo se necesita constancia.
            
—Bueno, muy bien, dijo la Marquesa, no me opongo, pero váyamos con prudencia, no hagamos locuras que comprometan nuestra reputación.
            
Es que si no trabajamos mucho, bien y pronto, a mi modo de ver, ese enlace es cosa hecha, porque Dios me perdone el mal pensamiento, pero entre ellos hay correspondencia.
            
Don Bonifacio se presentó con una carta urgente, cuyo sobre indicaba que era dirigido a la sociedad.
            
—Carta! exclamó la Marquesa, ¿qué será?
            
Doña Segismunda le tenía ya tanto terror a las cartas, que palideció al abrirla, y leyó:
            
«Manuel está loco de ventura, frenético de amor; se prepara un paseo para que Cecilia vea a Matanzas, y él forma parte de la comitiva; porque ha sido invitado por la misma Doña Rosa: aviso que doy por si puede ser útil a la sociedad: no tengo datos seguros de que Manuel esté correspondido por Cecilia, pero si no ha sucedido, está al suceder. La burla de los de El Oriente a El Ocaso es contínua, lo que menos dicen, es que ustedes entenderán de rezar el rosario y el trisagio, pero que ni en parodia sirven para imitar a Meternich.»
            
—La burla, la burla siempre, dijo con rabia la aristocrática señora.
            
—Y el ridículo muy pronto sobre nosotras, exclamó la Marquesa, si no somos muy cautas. . . . ¿que más dice la carta de ....
            
Y casi, casi se escapó un nombre de sus labios.
            
—Prudencia, señora Marquesa, prudencia, dijo Doña Segismunda y leyó:
            
«El gran negocio en que tan interesado estaba D. Ambrosio, ha fracasado; la pérdida se calcula en ciento cincuenta mil pesos; pero este hombre es tan amante de su familia, que ni por la más ligera señal de disgusto, ha comprendido Doña Rosa ni Cecilia la pérdida que ha tenido: él se lamenta en el muelle con sus compañeros pero su familia ignora del todo su catástrofe.»
            
—Hacer que llegue esa noticia a Doña Rosa, dijo Doña Dorotea.
            
—Al contrario, señora, al contrario; si ella sabe ese descalabro de su esposo, entrará en economías, y nuestro plan va por el suelo; que lo ignore, ya que el panarra del marido no le da más que las buenas noticias y nunca las malas.
            
—Algunas señoras de El Ocaso se avergonzaron de estar tan próximas a aquella hiena con formas de mujer; pero las otras aplaudieron el rasgo de astucia y maldad de la que dirigía su Club.
            
Doña Segismunda, satisfecha del éxito que su último rasgo había tenido, dijo:
            
—En cuanto al proyecto que hemos acordado entre Doña Eduvigis y yo, pueden ir a casa algunas diputadas de El Ocaso, para enterarse de él; porque no conviene que tenga mucha publicidad al principio; después, si es necesario, nos pondremos todas de acuerdo, para asegurar su éxito.
            
Así quedó acordado y se retiraron las señoras satisfechas de un buen resultado.
            
Efectivamente, Don Ambrosio había tenido uno de esos días fatales, tan comunes en el comercio, y su pérdida ascendió a la misma cantidad que se había dicho en casa de la Marquesa; pero aquel amantísimo esposo, que llevaba su amor hasta la temeridad, no participó su descalabro a Doña Rosa; por el contrario, jamás lo vio ella más contento, porque de propósito sólo buscaba conversaciones alegres, y nada indicaba de sus asuntos comerciales.
            
Mientras que el padre, encerrado en su cuarto escritorio, hacía cálculos, a fin de remediar el siniestro que había tenido: Cecilia en su elegante bodoir, dejaba vagar su mente por el mundo de las ilusiones: las enamoradas frases de Manuel, las repetía cien veces, y más lo amaba, persuadida de que por su cariño había estado expuesto a perder la vida. Ernesto le había confesado su criminal intento, que llevó a cabo, y del que resultó herida Doña Eduvigis, que por la falta de su calesero había ocupado el carruaje del joven Conde. Cecilia estaba enamorada; la simpatía y la compasión, son los dos síntomas más notables de esa enfermedad del corazón; pero la alondra del Yumurí, que aun no sabía lo que era amor, no podía explicar aquellas extrañas sensaciones que experimentaba, aquellas horas de desvelo, y más que todo, el no poder quitar de su mente la imagen del joven aristócrata.
            
Ernesto a quien tan feliz deben juzgar nuestros lectores, luchaba con los remordimientos del crimen que había cometido; pues su alma, poco acostumbrada a sufrir aquellas torturas, no podía estar tranquila, y maldecía el momento en que se dejó arrebatar de la funesta pasión de los celos: arrebatos muy naturales, pero muy poco juiciosos, en que se cometen acciones criminales que atraen sobre el delirante, la cólera del cielo, o que cuando menos, dejan el alma abatida con el torcedor de la conciencia voz secreta a quien el hombre debía escuchar más.
            
Ernesto tenía momentos, en que se disponía a correr hacia la casa de Doña Eduvigis, penetrar en su alcoba, arrodillarse a los pies del lecho y pedirle perdón por el crimen que había cometido; pues como hemos dicho, era honrado, era bueno y justo, y no podía conformarse, con que otras personas estuviesen presas por su causa, ni que la doliente pasase las horas de dolor, que le había proporcionado, sin que él purgase su delito: mas ¡ay! decía, verme yo en una prisión en una cárcel, lejos de Matilde; aspirar el hálito de los criminales, para después unirme a ese ángel de pureza y de bondad que el cielo me concede, es también un delito: luchemos con estos torcedores y ellos sirvan para purificarme de la mancha que he arrojado sobre mi tranquila vida; y el amante de Matilde caía en una especie de estupor en el que pasaba horas enteras como pudiera hacerlo un idiota.
            
Manuel, mientras tanto, era doblemente cariñoso con su madre: formaba castillos, figurándose que apenas fuese correspondido oficialmente, debía tener bajo un mismo techo, los dos grandes amores de su corazón, a su adorada madre y a su Cecilia, por lo cual se había santificado; pues efectivamente, el joven, desde que notó en Cecilia simpatías hácia él, había adjurado de algunas costumbres que le hacían poco favor: el viaje a Matanzas era su sueño durante el día y la noche: se figuraba que Cecilia tenía el capricho de corresponderle, en la ciudad en que había nacido, y esta esperanza le hacía ver a Matanzas como un Oasis, como un Edén, o tierra de promision.
            
Ningún mortal ha adornado de tantas bellezas una población, como Manuel, a la ciudad que pronto debía visitar; porque el verdadero amor crea magníficos paisajes, donde no existen, bellezas sobrenaturales, sueños de nácar y rosa que no pasan más que por la febricitante imaginación de un enamorado.
            
La felicidad y la desgracia estaban bajo un mismo techo; Doña Rosa, feliz porque ignoraba la pérdida que había sufrido su esposo.
            
Cecilia, contenta porque todo lo veía por un encantado prisma.
            
Don Ambrosio, pensativo cuando estaba solo o lejos de su familia, porque la suerte le había sido adversa y prefiriendo la soledad del escritorio, para no tener que fingir una alegría de que tan lejos estaba.
            
Doña María y Matilde, gozando de la más completa felicidad, porque el dinero del dote lo habían colocado muy bien, y sus productos les eran suficientes para vivir con toda comodidad y decencia; como podía verse por la casita que ocupaban en el barrio de la Salud, modestamente amueblada; pero respirando aseo, alegría y felicidad.
            
Ernesto, luchando con los remordimientos que agitaban su alma honrada, y prorrogando el matrimonio que tanto deseaba verificar, hasta saber el resultado de la herida de Doña Eduvigis y sumario que se había formado; temeroso de ser él la causa de que aquel paraíso de ventura que disfrutaba la familia, se convirtiese en un infierno.
            
Últimamente, Doña Adelaida, tranquila en la soledad del claustro en el convento de las Ursulinas, lejos del que había sido su esposo y la abandonó tan cruelmente, y lejos de su hijo que era el tesoro único de su corazón.
            
En cuanto a Ernesto, al que niño conocieron nuestros lectores, sigue en París, pero teniendo su vida en inminente riesgo, pues en su deseo de saber y hacerse notable en la ciencia de Hipócrates, estaba de practicante interno en el Hospital general, invadido de coléricos, motivo por el cual recordarán nuestros lectores, se habían sorprendido, profesores y estudiantes, cuando lo vieron ser el primero en comprometerse para permanecer encerrado en aquel antro de la muerte, donde diariamente salían cuarenta cadáveres, víctimas de la horrible enfermedad, contra la cual se estrellan todos los recursos del arte y de la ciencia.
            
Cecilia había olvidado por algunos días a su compañero de infancia; estaba enamorada, y en la época en que el amor y el pudor luchan en el corazón de una virgen, todo lo que ella hacía hasta en su más mínima acción, tenía por objeto agradar a Manuel; y sin embargo no se atrevía a decirle: yo te amo.
            
El joven Conde era muy feliz, porque tenía algún mundo y comprendía perfectamente lo que sentía el corazón de la joven matancera, y él gozaba en contemplar la lucha de aquel tierno corazón, que amaba y no se atrevía a confesarlo, que palpitaba a la vista del objeto amado, y quería ocultar sus latidos, sin comprender que siendo los ojos telégrafos de esa noble entraña, ellos la vendían completamente al enamorado joven, harto ducho, por desgracia, en materias de amor.
            
La naturaleza, que tan pródiga ha sido con la mujer, concediéndole belleza, gracia y donosura, ha puesto también en su alma, cuádruple dósis de sensibilidad, y apenas esta siente una emoción, ora de placer, ora de dolor, su naturaleza padece doblemente.
            
Cecilia no tenía el bello color de otros tiempos, estaba pálida, pasaba horas enteras en una completa atracción, y no, aparecía con tanta frecuencia la sonrisa en sus labios: si tocaba el piano, lo hacía como puede hacerlo un autómata, sin saber las melodías que tocaba, ni el por qué de elegir las piezas más melancólicas y que más impresión podían hacerle; de modo, que podemos decir que Doña Rosa estaba ciega, para no comprender que al tesoro de sus entrañas; le habían robado el corazón.
            
A Don Ambrosio no es extraño que no le llamase la atención, las novedades que veía en su familia; pues es sabido, que el cúmulo de negocios que tenía, y consagrando desgraciadamente sus horas de ocio al juego, sólo deseaba que su familia tuviese en abundancia, todo cuanto es necesario para los goces de la vida. El más funesto de los vicios es el juego; y aun cuando se tengan momentos en que la fortuna le sea pródiga, los goces de la ganancia son fugaces; la sangre se agolpa al cerebro y la organización padece, tal como el hombre malo y delincuente que se regocija con haber sentido por un momento el placer que le proporciona una acción vergonzosa, un triunfo efímero, y después se abate, después padece, llora y maldice su existencia, porque no tiene un instante de felicidad en la vida. Dichoso aquel que amando la virtud, y comprendiendo en toda su extensión la ley sabia y justa del Omnipotente, jamás ha hecho mal a sus semejantes.
            
D. Ambrosio, cuyo corazón y noble alma eran dignos de ser citados como modelo, tenía amor al juego, se había enviciado en él y no podía disfrutar la ventura por completo, exponiendo a cada momento la felicidad de su familia, al capricho de los naipes: él no reparaba en la palidez de Cecilia, él no notaba el trastorno en las costumbres de su hija ¿y como podía ser buen padre de familia, él que tanto ignoraba en su casa? he aquí como un hombre muy bueno, de muy sanos principios y virtudes, puede hacer el daño en vez del bien.
            
Han pasado algunos días después de los últimos sucesos que hemos narrado a nuestros lectores, y está en visperas de realizarse el viaje a Matanzas, para que Cecilia tenga el gusto de ver el Valle del Yumurí, el Abra y todo lo notable, bello y digno que encierra.
            
Los preparativos del viaje, a la patria de aquella celebrada belleza, habían sido notables, pues era justo sostener la fama que disfrutaba la joven matancera, y que sus trajes y tocados, confirmasen el sobrenombre de elegante que disfrutaba.
            
En cuanto a Manuel, bastará decir que se iba a realizar el más bello sueño de su vida, y que todas sus esperanzas estaban fijas en la realización de aquel paseo; porque su corazón le decía que en Matanzas sería correspondido.
            
Esa sola idea, era suficiente de por si, a que el joven Conde, preparase un equipaje digno de su riqueza, y que le permitiera aparecer siempre ante sus ojos con inrreprochable elegancia; y sabiendo que en la juventud matancera, había algunos que tenían exquisito gusto en sus trajes, y que podían figurar en cualquier sociedad de buen tono europea, con doble motivo: de manera, que ella y él, sin ser amantes, deseaban agradarse mútuamente, y dejar en la poética Yucayo, un buen recuerdo de su visita: jóvenes ambos, y sin haber pasado por el crisol del infortunio, ni saber el legítimo valor de aquel oro, que derrochaban; todo para ellos era felicidad, ventura, placer; ni la más pequeña nube de tristeza empañaba el diáfano cielo de su felicidad.
            
Los jóvenes de la aristrocracia habanera, pertenecientes y no pertenecientes, a la sociedad El Oriente, envidiaban a Manuel por la preferencia que obtenía de Cecilia; pero era tan querido, tan estimado, que ninguno sentía en su corazón, el veneno fatal de la envidia, hasta el extremo de hacerle por esa causa una guerra de mala ley; y esto prueba que es difícil, que en la juventud, se encuentren esos corazones de cieno que por envidia, o cualquier otra baja pasión, ponen en juego todas las malas armas, desde la calumnia hasta el anónimo, desde la mentira hasta ese instrumento fatal que no nos atrevemos a escribir dos veces.
            
Ellos, a pesar de la preferencia de Cecilia, no se atrevían a hacer uso de esas armas de mala ley, poniendo en conocimiento de la bella joven la borrascosa existencia de su amante, lo que hubiera contribuido, cuando menos, a entibiar su afecto, mientras que Doña Segismunda y Doña Eduvigis, ya habían escrito el fatal anónimo, dirigido a Doña Flora y lo habían remitido; anónimo por el cual debía tener Manuel algunos disgustos, y el corazón de aquella amorosa madre, al ver tan prendado a su hijo de una joven que no podía hacerlo feliz; y si llegaba a conocimiento de Doña Rosa y de Don Ambrosio, la tortura sería cruel, al ver tachado al ídolo tan querido de sus corazones: véase pues, todo el daño que puede ocasionar un miserable papelucho escrito por una mano malvada y criminal.
            
Doña Flora recibió el anónimo y lo leyó con bastante asombro; cada palabra destilaba veneno mortífero sobre la familia de Cecilia y sobre ella misma: pintaban allí a Doña Rosa como una garduña, que pretendía, con toda la fuerza de su astucia, atraer al joven Conde hacia su casa, y aun indicaban que se susurraba entre personas que debían estar bien enteradas, que el viaje a Matanzas era para que se celebrase un matrimonio secreto y evitar de este modo explicaciones: aquella carta era un filtro que destilaba hiel en el corazón de Doña Flora, y no es extraño, que leyéndola, se escapasen algunas lágrimas de sus ojos.
            
La infeliz madre guardó aquella carta, porque temía la sorprendiese su hijo con aquel escrito en que tan mal se hablaba de la joven de quien tan prendado estaba, de quien había hecho tantos elogios y que Doña Flora deseaba conocer.
            
Apenas el hijo y la madre se reunieron en la mesa, este le dijo:
            
—Siento mucho que sus achaques no le permitan dar un paseo a Matanzas porque tendría el gusto de llevarla y que contemplase los magníficos paisajes de aquella pintoresca población.
            
—Y yo, dijo la madre con la mayor naturalidad, tengo también el deseo de ir contigo aunque el paseo me haga daño, como sé que me hará; pero de este modo no me separaré de ti, pues tengo el triste presentimiento que mi enfermedad se ha de agravar durante tu ausencia.
            
—En ese caso, dijo Manuel sorprendido, no iré, mamá; me quedaré a tu lado, velaré tu sueño, sin embargo de que no puedes comprender los días de felicidad que pierdo; pero es un sacrificio que recompensará con usura mi deseo de verte tranquila y contenta.
            
—Qué bueno eres, hijo mío; pero yo conozco que sin querer arranco de tu existencia tu más bella esperanza, y esto también me hace sufrir horriblemente, porque desearía que tu sacrificio de quedarte a mi lado no te hiciese perjuicio ninguno.
            
—Mamá, entonces no sería sacrificio!
            
—Pero bien, hijo, tiempo tienes de ver a Matanzas.
            
—No sólo es Matanzas lo que me hacía separarme de ti, mamá, y voy a noticiarte todo le que sacrifico por complacer tu deseo. Muchas ocasiones me has oído celebrar a una joven llamada Cecilia, de quien también has oído hablar a todos mis amigos, y a la que obsequiamos con un baile en nuestra quinta; pues bien, esa encantadora Cecilia, ese ángel de virtud y bondad que amarás mucho el día que la conozcas, me concede alguna preferencia entre los demás jóvenes que la obsequian.
            
—Preferencias! ¿nada más?
            
—Nada más, madre mía, porque si me hallara correspondido estaría loco, mamá, sí, loco, porque es mi sueño y deseo hace mucho tiempo.
            
—¿Con que no hay relaciones entre ustedes?
            
—No, mamá; y al ser invitado por su familia cuando manifesté mi deseo de conocer a Matanzas, que es la patria de Cecilia, sentí un gozo indecible porque era mucha felicidad para mí, y ya ves que juzgaba con razón que debía presentarse una causa que lo impidiese, y tan grande, que ya ves con cuanta facilidad he renunciado, en gracia del motivo, a disfrutar de esa ventura, de que no hubiera desistido por todo el oro del mundo.
            
Manuel decía esto palideciendo cada vez más, porque efectiva mente él meditaba en todas las consecuencias que podía traerle el renunciar al viaje y demorar la correspondencia de su adorada que él creía debía concederle en Matanzas.
            
La madre, al notar su palidez, al comprender el sacrificio que hacía su hijo por una mentira de ella, y temiendo la cólera del cielo, exclamó llorando:
            
—Manuel, no puedo engañarte más; yo no tengo presentimiento alguno de que mis dolencias se agraven; nunca, gracias al cielo, he estado mejor que hoy: pero tú tienes juicio, tú me amas mucho, y es preciso que desistas de esa fatal pasión que no puede hacer tu felicidad.
            
Manuel sintió en su cuerpo el estremecimiento nervioso que sufre aquel a cuya proximidad cae un rayo, y no pudo responder. Su fisonomía revelaba los sufrimientos de su corazón.
            
Su madre al contemplarlo así se incorporó y se puso de pie; él, sin poderlo remediar, lo había hecho también a impulso del salto nervioso; pero pronto le faltaron las fuerzas y se desplomó sobre una silla.
            
—Manuel, Manuel. . . . ¿Qué es lo que tienes?
            
—Ay señora! por qué no me seguísteis engañando, por qué me habéis herido tan cruelmente en el corazón!
            
—Hijo mío, dijo la pobre Doña Flora temiendo por aquel ser que tanto adoraba, no he sido yo la que te hiere, es esta carta que ha llegado a mis manos y la cual me prueba que no es posible te unas a esa bella joven, de quien por desgracia veo que estás tan enamorado, porque esa unión destruye tu casa, tu inmaculado apellido y tu acrisolada honradez.
            
Manuel no respondió; sus ojos querían saltársele, de sus órbitas, fija la mirada sobre su madre, e involuntariamente llevó la mano sobre el corazón y lo oprimió con toda su fuerza, porque sus latidos eran tan fuertes que lo privaban de la respiración.
            
—Toma, toma, lee ese carta; no soy yo, tu cariñosa madre, la que daría gota a gota toda su sangre por verte feliz la que te dá este sentimiento, es esta carta que deseo que leas, porque tú mismo te convencerás que entre Cecilia y tú hay un abismo imposible de salvar.
            
Manuel dio dos pasos hacia su madre, tomó la carta, se restregó los ojos para convencerse de que no soñaba, leyó el fatal escrito y una carcajada estridente, la carcajada de un loco, resonó en su boca y cayó al suelo: el joven Conde de*** estaba loco; el fatal anónimo, el arma de los cobardes y los asesinos había hecho todo el efecto que apetecían sus autoras; allí se acusaba a Cecilia de un crimen que no puedo transcribir al papel, porque los pudorosos sentimientos de mis lectoras no sufran con tan calumniosa acusación.
            
Renuncio a pintar los sufrimientos de Doña Flora, alma llena de virtud y muy timorata, que al ver a su hijo de aquel modo se acusaba ante sus criados y las personas que acudieron de haberlo asesinado, de ser ella la culpa de que su hijo se muriese; acusaciones que se hacía Doña Flora con tanta constancia y convicción que los criados y las visitas llegaron a creerse que era verdad, y más cuando se arrodilló ante un pobre hombre del pueblo a quien hacía muchas limosnas, y le suplicó fuese a buscarle a su padre de confesión, por que necesitaba ocupar el tribunal de la penitencia en aquellos momentos.
            
El único que podía explicar lo que había pasado era Manuel, y este estaba loco; sus ruidosas carcajadas resonaban en toda la casa y cada una de ellas era un nuevo puñal que atravesaba el corazón de la infeliz madre y le hacía redoblar sus acusaciones, confesándose ante el público de un crimen espantoso.
            
Al momento circuló la noticia por las principales casas de la Habana, y todas las señoras y señores de ellas acudieron a la de Doña Flora, excepto los verdugos de su felicidad, porque juzgaban que eran ellas las que habían herido tan cruelmente a la madre y al hijo, y los asesinos cobardes tiemblan, ante la víctima y revelan su crimen en sus acciones.
            
Llegó el sacerdote, respetable anciano que atendió solícito a la llamada de la Sra. Condesa, y ésta, sin atender a su hijo, acudió a confesarse, en cuyo acto le entregó la carta que había dado lugar a la desgracia.
            
El venerable confesor no podía hacer pública la carta que tan villanamente atentaba a la honra de una familia, y deseaba al mismo tiempo hacer comprender la inocencia de aquella infeliz madre que se consideraba culpable en los padecimientos de Manuel, y que lo había dicho en alta voz.
            
Entonces el sacerdote se aproximó a uno de los facultativos llamados para su asistencia, y le interrogó sobre la opinión que tenía formada del delirio del joven Conde, y si se prolongaría su dolencia, pues de no ser así pronto Manuel haría conocer los motivos del accidente, y se evitaba poner en la lengua del público, las falsas acusaciones que allí se hacían de la gentil Cecilia.
            
El paseo a Matanzas era entre tanto el único objeto de que se ocupaban en la casa de D. Ambrosio, porque allí no había llegado la noticia del acontecimiento, hasta las nueve de la noche en que fue Doña Dorotea a visitarlas; pero esta socia del Ocaso no dijo la verdad por completo, sino que Manuel se encontraba enfermo, y como Doña Flora no tenía otro cariño que él, estaba sumamente abatida.
            
Cecilia oyó esta noticia; pero supo moderar los ímpetus de su corazón y su rostro no dijo nada, mostrándose más afectada la madre que la hija, y hasta hizo algunas alusiones al entusiasmo que tenía Manuel con el proyectado paseo a Matanzas, para el cual no faltaban más que ocho días, y determinado que fuese por mar, como más cómodo.
            
Mucho deseaba saber Doña Dorotea si la enfermedad de Manuel sería motivo para la suspensión del viaje; pero Doña Rosa en nada indicó si se verificaría o no; porque sólo podía adelantarse o prorogarse por la voluntad de D. Ambrosio.
            
Frente a la casa de Cecilia, se veía mientras Doña Dorotea estaba de visita, un bulto que fijaba su atención en la escalera principal de la casa: era un inmóvil centinela que llenaba cumplidamente su misión, si es que algún objeto, como era de figurarse, lo obligaba a estar de aquel modo.
            
Apenas Doña Dorotea bajó los primero escalones que se veían desde la calle, cuando el bulto abandonó su lugar, tomó la acera del frente, y caminó de tal modo, que al pasar por la puerta de la casa, salía Doña Dorotea a quien ofreció su mano para subir al carruaje.
            
—Oliverio, tú aquí, ¿venías de visita en casa de Doña Rosa?
            
—Por el contrario, replicó el joven, en estos momentos iba a vuestra casa para haceros una visita.
            
—En ese caso, acompáñame Oliverio.
            
—Tengo mucho gusto en hacerlo.
            
Y el vivísimo joven, que ya conocen nuestros lectores, penetró también en el carruaje.
            
—Tú no eres de los enamorados de Cecilia?
            
—Yo no me enamoro de nadie, usted y mi tía lo saben bien; celebraba su belleza y nada más, porque no creo que las hijas de Eva merezcan tantos sacrificios de los hijos de Adán, y dispensadme que sea tan franco, porque ya por usted se sacrificó uno, y no creo que esperéis se sacrifique otro.
            
—Ni sacrificarme yo, dijo Doña Dorotea que si de uno salí bien, de otro quien sabe. ... y debes alegrarte de no haberte enamorado de la Cecilia; pues cuando el mundo asegura que está en relaciones con Manuel, ha sabido su enfermedad con bastante indiferencia y no hay ideas de suspender el paseo de que él formaba parte.— ¡Conque mira que consideraciones se guardan a los amantes en el siglo del progreso!
            
—Me alegro, replicó Oliverio con la más natural de las risas, quien les manda ser bobos y hacer tantas niñerías por conseguir el SI de unos labios de carmín, que han de ser más tarde de pergamino. ¡Qué hagan bailes! que hagan sacrificios, y chúpense esa espárrago!
            
—Ja, ja, ja, dijo la vieja, así me gustan los jóvenes, como tú alegres y calaverotes, porque así tienen tiempo de reflexionar y hacer matrimonios de conveniencia.
            
—Sin embargo, ustedes son enemigas de esa familia, y todo lo miran con malos ojos, quién sabe si esperarán a que él esté bueno para verificar el paseo.
            
—Sí, sí, que espere, dijo Doña Dorotea, con el mayor sarcasmo. De la voluntad de D. Ambrosio, y según estén sus asuntos depende el viaje, ya el día indicado, que es el miércoles de la semana entrante, ya antes o después, según él disponga: esto lo ha dicho bien claro Doña Rosa.
            
En estos momentos llegaban a la casa de la señora; Octavio la acompañó; pero media hora después abandonaba aquella mansión y decía:
            
—Todo está averiguado, y puedo hacer un servicio a Manuel, que ahora es cuando necesita de los amigos: el viaje a Matanzas, sin él sería una calamidad para nuestro enamorado; ese viaje depende del estado de los asuntos de D. Ambrosio; embrollémosle uno, y el viaje se demora a mi voluntad, hasta que Manuel esté en disposición de gozar de ese delicioso paseo, que era su sueño, su ventura, de lo único que hablaba; seamos una vez diplomáticos y trabajemos por el prójimo; y pues tanto me ha servido mi vigilancia para pescar a la primer cotorrona que visitase a la familia; y haciéndome el loco, he sacado cuanto deseaba; busquemos en los asuntos de D. Ambrosio, uno que embrollarle y nuestro triunfo será completo. ¡Al embrollo! al embrollo! que esa es la obligación de un fiel asociado de El Oriente que tiene por divisa Cecilia y Juventud; y a paso redoblado, tomó por la calle de la Obra-pía, doblo hacia la izquierda por la de Compostola hasta el arco de Belen, doblando por él y tocando a la puerta de una pequeña casa de la calle de Acosta, repitiendo con bastante viveza:
            
—Antonio! Antonio!
            
A esta señal se abrió la portezuela y el joven aristocrata penetró en una pequeña sala enteramente a oscuras.
            
—Antonio de los diablos, ¿dónde te escondes en esta cueva que no te encuentran mis ojos.
            
—Señor Octavio, dijo una voz chillona y penetrante, aquí estoy, que se ofrece; y frotando un fósforo en la pared, encendió una lamparilla que esparció su pobre luz en la sala.
            
—Hola! hola! si estás tan arrinconado que pareces un hurón!
            
—¿Y a qué debo la felicidad de veros a esta hora por esta casa?
            
—A un asunto, que si bien me tiene a mí alguna cuenta, debe a ti reportarte mucha.
            
—Veamos, mi fuerte son los negocios, aun cuando si es de dinero, la cosa estará mal; porque vuestros amigos me han dado en la semana pasada una saca espantosa.
            
—¿Siempre al premio moderado de costumbre?
            
—Los pobres han de vivir, Sr. D. Octavio y si no fuera ese premio, ¿cómo se compensarían los siniestros?
            
—Tienes razón, Antonio; pero vamos a otro asunto, que en tu casa hay un calorcillo extremado. Ahora se trata de ganar dinero sin dar dinero, un asunto en que no se expone ni un centavo, y puede producirte: en fin, un negocio que no necesita más que sagacidad y astucia.
            
—Veamos que es; pues las recomendaciones me hacen creer que me será útil.
            
—Se trata, dijo Octavio, bajando la voz, de hacer que un pagaré cualquiera que pase de cuatro o cinco mil pesos, se demore en su pago; pero sin prorogarlo, sino dando escusas de un día para otro, en el concepto de que por cada día que pase, se pagará un octavo por ciento al deudor y a ti diez onzas por el plan.
            
—Magnífico! dijo con chillona voz, y abriendo mucho los ojos; ahora falta que yo encuentre con un deudor que se preste a ese nuevo juego, tan misterioso como incomprensible, porque hasta ahora sólo habíamos visto cárcel para el que no pagaba; pero no pagar premios porque no se pague: adelantos de nuestro siglo que marcha al vapor.
            
—Exactamente.
            
—¿De quién es el pagaré, cuyo pago ha de demorarse!
            
—De D. Ambrosio de*** el que vive en la calle de***
            
—Ya sé, ya sé, basta, y haremos lo posible, porque usted quede servido completamente.
            
—Así lo espero, replicó Oliverio con viveza; porque ¿cuándo has ganado tú diez onzas más mansamente? A qué hora me das la respuesta afirmativa o negativa?
            
—Mañana en la tarde.
            
—En qué punto?
            
—En el café de Escauriza.
            
—A qué hora?
            
—A las seis.
            
—¿De modo que te espero sin falta en el balcón del referido café?
            
—Espéreme usted con toda confianza, y aun creo que puede usted alimentar la esperanza de que se hará el negocio.
            
Mucho placer tendría; se trata de un amigo a quien estimo como un hermano, y a quien deseo complacer con esta prueba de amistad. Hasta mañana, Antonio.
            
—Hasta mañana Sr. Oliverio.
            
Antonio abrió el postigo de la pequeña puerta de su casa, y Oliverio se encontró de nuevo en la calle de Acosta y bajo los arcos de Belen, que tan célebres se hicieron por los muchachos que bajo de ellos se agrupaban a las horas de entrada y salida de la escuela gratuita de aquel nombre, que había en el convento de los Belemitas.
            
—Ahora, dijo Oliverio, a velar al lado de mi querido Manuel, a cumplir con la amistad y estar al corriente de su mejoría, para que no pierda su tan deseado paseo a Matanzas, por mucho que le pese a las viejas de El Ocaso.
            
En la plaza de Belen, tomó Oliverio un carruaje de alquiler, y dio las señas de la casa de su amigo, que si bien mejor por estar más tranquilo, no estaba en su completo juicio.
            
Allí encontró Oliverio a tres personajes desconocidos para él, que se habían presentado a la Señora Doña Flora como unos seres llenos de gratitud que debían favores a Manuel, y que querían velarlo y servirle de enfermeros; estas tres personas eran Doña María, Matilde y Ernesto, que por una cartica reservada de Cecilia, se habían enterado de aquel accidente.
            
Doña Flora les permitió que asistiesen a su querido hijo, y desde ese momento, las criadas se retiraron del aposento que ocupaba aquel; pues todo cuanto era necesario hacerle lo verificaban con el mayor amor y abnegación, Doña María, Matilde y Ernesto.
            
La prolija asistencia de aquella familia agradecida, llamaba la atención de todos los amigos de Manuel, y sobre todo de su madre, que no sabía que poderosos motivos de gratitud, obligaban a personas tan decentes a hacer el papel de los más humildes criados; pues aun cuando Doña Flora quería evitar el que ellos le diesen baños de pies, etc., no podía lograrlo, porque se ponían en lugar de las criadas.
            
Tres veces al día le daba Matilde a Cecilia cuenta del estado en que se encontraba el enfermo, y la bellísima joven que ignoraba ser ella la causa principal de la enfermedad, pedía al Omnipotente por el joven con quien tanto simpatizaba, hasta el extremo de creerlos amantes.
            
Cecilia no podía en manera alguna visitar la casa del joven Conde, porque no tenía relaciones de amistad con su señora madre, de manera que sólo Matilde, podía de una manera indirecta proporcionarle las noticias que ella necesitaba, y decimos indirecta, por que cualquiera de aquellos billetes que hubiesen caído en poder de Doña Rosa, nada hubieran demostrado en contra de la joven; tal era el modo con que estaban redactados; Matilde, hablaba siempre como de ella al hacer referencia a Manuel, y en que la joven le dijese a Cecilia si estaba mejor o peor; nada había de particular.
            
Para no prolongar demasiado la narración de nuestra historia, diremos, que al quinto día de enfermedad, Manuel estaba en su acuerdo; pero tenía momentos, sin duda al recordar aquella espantosa carta, en que todo le mortificaba y con nada encontraba consuelo: y al persuadirse que la infeliz familia de Doña María y Ernesto, le habían servido con tanto esmero en su enfermedad, asomaron algunas lágrimas a sus ojos y dijo: ¡qué feliz es Ernesto!
            
—Feliz! le dijo Oliverio admirado, feliz un hombre pobre, que trabaja diariamente para ganar el sustento.
            
—¿Y qué importa eso, cuando tiene independencia para casarse con la mujer que adora, sin hacer comentarios sobre si es más o menos noble, más o menos plebeya.
            
—Y tú harás lo mismo?
            
—Yo! .... sí, sí, tienes razón, dijo moderándose, yo haré lo mismo.
            
—Para el efecto, mira la carta que acabo de recibir.
            
—Una carta! dijo Manuel tomándola.
            
—Léela.
            
Manuel leyó:
            
"Antes de ayer se le cumplía a D. R. P. un pagaré de 7,000 pesos a favor de D. Ambrosio, ya van dos días que le da excusas sin quererlo prorogar; de modo que se va cumpliendo lo ofrecido; pero no demore usted mucho la situación, porque Don R...., es honrado y sólo a fuerza de súplicas, he logrado hacerle demorar la entrega, con varios pretextos razonados que he inventado para el caso."
            
—¿Y qué es esto?
            
—Esto es, dijo Oliverio, que con ese asunto, interrumpo por algunos días la marcha de D. Ambrosio a Matanzas, tú te pones bueno, y verificas con ellos el viaje a la referida ciudad.
            
—Ah! dijo Oliverio suspirando, es preciso desistir de ese viaje.
            
—Desistir! ¿por qué? exclamó Oliverio sumamente asombrado.
            
—Porque es preciso, porque yo soy muy desgraciado, porque la fatalidad pesa sobre mí ....
            
Y se cubrió el rostro con las manos.
            
—Manuel está enfermo, muy enfermo, repitió el amigo maquinalmente: ¡desistir del viaje a Matanzas!, sólo enfermo, brotarían de sus labios tales palabras.
            
—Matilde se aproximó a Manuel para darle una taza de caldo, y mientras Oliverio encendió un cigarro, el enfermo recogió un papelito que había caído de las manos de Matilde.
            
El papel decía:
            
—Resignación:—yo pido a Dios por ti.
            
Y una C, encantadora para los ojos del convaleciente, se veía al pie de aquellos dos renglones.
            
Manuel tomó el caldo, a lo que hasta entonces se había negado, porque aquel papelito tenía la influencia de un talismán, y era preciso obedecer aquella orden.
            
Cuando Oliverio volvió a su lado, el enfermo le dijo:
            
—Sí, sí, demora el viaje de D. Ambrosio, lo más que puedas.
            
—No dije yo, que éste estaba enfermo, replicó el joven en voz muy baja.
            
—Es indispensable que vaya a Matanzas, aunque se oponga el infierno: yo lo averiguaré todo, y si es mentira ¡ay! de ellas ....
            
—Sopongo que esas ellas serán las viejas de El Ocaso.
            
—Sí, ellas, que son muy malas.
            
—Y ahora lo vienes a saber? pues es más antigo que el Mambrú, y quien las conoce bien, soy yo; hago lo que me da la gana, y ellas mismas me dan impulso.
            
—Es que, yo no me conformaré con burletas más o menos notables, sino que mi venganza será algo más de lo que ellas se figuran, y si diese con la mano culpable, no sería hombre, sino una fiera y....
            
—Vamos, hombre, vamos; ahora no conviene que te incomodes.
            
—Si tú supieras, Oliverio, lo que yo he sufrido; si tú comprendieras de qué manera tan cruel han herido mi corazón; pero dices bien.... ahoguemos el rencor, hasta que esté en disposición de vengarme. . . . por que me vengaré, si como espero, todo ese plan es una falsedad.
            
La presencia de Doña Flora, hizo que Manuel variase de conversación: la pobre señora, regocijada, al ver que cada momento mejoraba su hijo, no pudo menos que darle un abrazo cariñoso, y decirle la multitud de personas que habían estado a informarse de su salud, y que su corazón latía orgulloso, al ver una familia tan decente, asistiéndolo con tanta prolijidad, sólo por gratitud.
            
Manuel varió de conversación, porque deseaba evitar expiraciones sobre aquella malhadada carta anónima, causa de todos sus sufrimientos, y ella, que así lo comprendía, deseaba borrar con sus caricias la más leve huella de aquel accidente, que en tan grave riesgo puso la razón de su hijo.
            
Matilde en ese día, escribió a Cecilia, expresándole en su lenguaje misterioso, que Manuel estaba fuera de peligro y en convalescencia.
            
Cecilia, por su parte, le decía a la virtuosa joven que su viaje a Matanzas se había prorogado por un asunto de su padre, que era sin duda el de la trama de Oliverio con el corredor Antonio, y Matilde hizo que esta noticia llegase a Manuel por conducto de Oliverio.
            
Al siguiente día creyeron Doña María, su hija y Ernesto, que su presencia en la casa era inútil, estando el enfermo bueno, y se retiraron de ella sin admitir el más pequeño obsequio ni de la madre ni del hijo; participándoles que su matrimonio debía tener efecto el inmediato jueves, y que no los elegían a ellos para padrinos, por estar nombrados D. Ambrosio y Doña Rosa; pero la madre de Manuel les dijo, que no habiendo ella contribuido para el dote, deseaba ser con su hijo, padrinos de velaciones; de manera que cumplían con Doña Rosa y su esposo, y veían satisfechos sus deseos, así se acordó, y la buena familia se retiró sumamente complacida con esos inefables goces que sólo alcanza la virtud en este valle de lágrimas, y que es inútil deseo querer conquistar con oro, pues no hay tesoro, con que poder comprarlos.
            
Manuel se llenó de satisfacción con este pensamiento de su madre, pues veía llegada la ocasión de que ella conociese a Cecilia y a sus padres, y daba por muy seguro, que apenas Doña Flora conociese bien la honradez y virtudes que adornaban a la familia, todos los anónimos del mundo, por bien combinados que estuviesen, harían poco o ningún efecto en su alma; esta dulce esperanza fue una verdadera panacea para reanimar su abatido espíritu, y al día siguiente Manuel salió con Oliverio a dar un paseo, teniendo el placer al pasar por la calle de la bella matancera, que esta apareciese en el balcón para hacerle uno de esos saludos que son un poema, porque en ellos se expresa la satisfacción, el placer y las emociones más gratas del alma.
            
Los que no creen en que el corazón manda en nuestro cuerpo, atribuirán a pura casualidad que Cecilia apareciese en el balcón en los momentos en que Manuel iba a pasar por el frente de su casa, no siendo la hora de aquellas en que la joven tenía por costumbre hacerlo; pero ella sintió un secreto deseo que la impulsó a dejar su costurero para dar un vistazo a la calle, y era que el corazón le ordenaba lo hiciese para que tuviese ese momento de satisfacción. Y lo tuvo, si bien con algún sentimiento al ver el pálido rostro de Manuel que hacía contraste con el enrojecido de Oliverio.
            
Doña Flora aprovechó el paseo de su hijo para llamar al facultativo y consultarse con él, sobre si le sería útil o perjudicial un viajecito a Matanzas por algunos días; pero el profesor le dijo que no debía probar, porque el cambio de temperatura a su edad y con sus achaques le haría mucho daño.
            
La pronta resolución del hijo dé Hipócrates, como más tarde se verá, no fue hija de la ciencia, sino de una súplica hecha por las más fanáticas asociadas de El Ocaso, que deseaban evitar a todo trance el que Doña Flora tuviese amistad con la familia de Cecilia, y comprendiese que eran criminales imposturas las que se le atribuían en aquella fatídica carta, cuyas consecuencias han visto nuestros lectores.
            
Resignóse Doña Flora, que deseaba acompañar a Manuel, figurándose que con su presencia evitaría compromisos mayores a su hijo, a quien no tenía intenciones de evitarle más el paseo; comprendiendo cuan penoso era para su hijo tal sacrificio, y temía las consecuencías de él, porque se le decía en aquella infernal carta que el viaje a Matanzas tenía por objeto celebrar un matrimonio a cencerro tapado, como suele decirse de los casamientos ocultos.
            
La lucha que sostenía la infeliz cuanto cariñosa madre era terrible; deseaba salvar a su hijo de la fatal situación en que lo juzgaba colocado, y temía por otra parte agravarse en sus dolencias, así como ir a la casa de una familia con quien no se había visitado, y hacer durante su permanencia en ella el papel de espía a los pasos de su hijo: reflexiones eran estas que preocupaban mucho a la señora y a la madre, y cada día tomaban mayor incremento, pues con cada una de las amigas que hablaba le hacían muchos elogios de la familia de D. Ambrosio, dándole con un remarcado pero un veneno terrible que destrozaba su corazón; ese pero, que ha quitado tantas reputaciones, que ha hecho tantos hombres desgraciados, que ha evitado tantos matrimonios y sacrificado a tantas bellas jóvenes que jamás han podido encontrar un esposo, porque aquel pero es agudo puñal que hiere traidoramente.
            
Cuando una madre buena y cariñosa, tiene por todo tesoro en el mundo a un hijo en quien cifra su placer y su orgullo; lo ve enamorado hasta el fanatismo de una bellísima joven, elegante y bien educada, y comprende la imposibilidad de borrar de su mente la imagen de aquella mujer, entonces desea y pide a Dios en sus oraciones que aquella belleza una a su mérito físico el mérito moral, que no tenga mancha alguna, para que haga la felicidad de aquel ser que es su propia vida. Con todos se informa, a todos pregunta, y si se encuentra en el mismo templo con una señora que reza con fervor todos los días, que todos los días ocupa el tribunal de la penitencia, que pasa por religiosa, por buena, por santa, a ella acude deseando hasta que la engañen; pero entonces le dan amarga cicuta entre dedadas de miel, oyendo lo siguiente o algo muy parecido.
            
«—¡Ay, amiga! qué lástima!. . . . una muchacha tan bonita, tan joven, tan elegante, tan bien educada, pero que ha hecho lo que le ha dado la gana, que ha tenido en su círculo jugadores, hombres de mala vida, y hasta mujeres de posición falsa, ¿quién puede responder? Sin embargo, acaso milagrosamente se halla salvado del círculo que la asediaba; pero milagro, y notable será, por mucho que ahora se haga la tímida.
            
Los que sean imparciales y justos comprenderán el filtro infernal de donde se destila tanto veneno, y que penetrando en el corazón de una madre ha de hacer un efecto superior a todo encarecimiento. ¡Qué madre ve tranquila que el único hijo de su corazón pueda hacerse infeliz por un amor hacia una criatura indigna de tan santa pasión! ¡Qué madre dejaría de hacer inauditos esfuerzos por borrar las huellas de un amor que ha de hacer la desgracia eterna del que ama! Compadezcámola, y no le retiremos nuestras simpatías a Doña Flora, al verla luchando con el deseo de salvar a su hijo de los amores con Cecilia.
            
La angustiada madre, como hemos dicho, pasaba las noches en vela meditando en el viaje que ella juzgaba como el final del melodrama de los desgraciados amores de su hijo (cuando aun no estaba correspondido,) y fue tanto lo que lloró una de esas noches de insomnio, que creyendo aquella melancolía un aviso del cielo, resolvió acompañar a Manuel a Matanzas: tomó la heróica resignación de atropellar todos los fueros, todas las leyes de la política, y siendo las cuatro de la mañana, escribió la siguiente cariñosa carta a Doña Rosa, a quien jamás había saludado: carta que íntegra copiamos para que se comprenda, conociendo el orgullo de la aristócrata señora y el cariño de la madre, cuantos esfuerzo haría Doña Flora para redactarla.
            
"Incalificable será para usted, el paso que doy al dirigirle esta carta; pero todo se dispensa a mi edad y al estado de mi salud, y persuadida de la clase de persona a quien me dirijo, antes me doy la absolución que la confesión del pecado.
            
"Manuel mi hijo, está loco con el viaje a Matanzas, que ustedes tan bondadosamente le proporcionan, y la alegría de la juventud, por el más raro de los caprichos, se ha comunicado a mi ancianidad, y deseo, antes de cerrar los ojos, gozar con el único bien que tengo en el mundo, de tan deliciosos días. (Aquí había señales de que una lágrima había humedecido el papel.)
            
"Para llevar a cabo este capricho de la vejez, era necesario ponerme de acuerdo con usted, y yo, que no tenía el honor de conocerla ni a su apreciable esposo, dudaba el modo de proporcionarme tanta dicha; hasta que, sin consultar a Manuel, me decidí a escribirle a usted y manifestarle tácitamente mi deseo; muy persuadida de que será aceptado al momento; tales son los antecedentes que de su galantería y carácter tengo.
            
"Espero que mi franca manifestación, no tenga otro defecto que la franqueza misma; pues sentiría muy mucho ser gravosa, ni molestar con inútiles etiquetas en ese viaje de recreo.
            
"No sé los días que faltan para que tenga efecto la visita a Matanzas; pero pocos o muchos, desearía que antes, usted tuviese la bondad de visitar mi casa, traerme a Cecilia a quien deseo conocer, y así lograré mayor confianza para con ustedes, antes de que viajemos juntas: igual ofrecimiento hará usted a su señor esposo, y disculpándome por mi edad y la franqueza de mi carácter, espero el momento de tener el placer de darles un cariñoso abrazo, su afectísima q, b. s. m.
            
Aun no eran las ocho de la mañana, cuando la aristócrata señora remitía la carta a su destino, soportando su corazón una lucha que sólo pueden comprender las personas que estén enteradas de su orgullo y aristócratas principios; pero el amor de madre, se sobrepuso a todos los pergaminos, a todos los títulos y rancias preocupaciones, por que el amor de madre es el amor de los amores.
            
Si Manuel supiera el paso que he dado, me lo tendría a mal; decía, pero no lo sabrá hasta de aquí a unos días, y si así lo salvo del abismo; qué me importan los medios? Dios sabrá premiar mi acción y el sacrificio que hago en aras de mi deber: por otro lado, si es verdad que se pensaba celebrar en Matanzas un matrimonio secreto entre esa joven y mi hijo, pronto conoceré el disgusto que mi carta proporciona, y cualquiera que sea el plan yo lo evitaré con mi presencia y comprenderé todo lo que hay de verdad en la historia de esa familia, ya sea por el padre, ya por la madre, ya por la misma joven de quien tan enamorado está mi hijo: de manera que el paso ha sido bochornoso, pero de magníficos resultados a lo que alcanzo, y siendo así, estoy completamente satisfecha, más que satisfecha, y esta noche dormiré tranquila. Preparémonos a recibir a Doña Rosa y a Cecilia, porque si a ellas no les disgusta mi confianza, hoy mismo me visitan, y si les disgusta, lo harán mañana cuando estén más respuestas del asombro, que mi carta les haya causado.
            
Sólo el cariño de una madre puede hacer disculpable el paso dado por Doña Flora; pero Doña Rosa, que ni en sueño podía juzgar que aquel deseo tenía por objeto un espionaje, se regocijó al leer la carta; y aquella inesperada confianza con que la trataba la aristocrática señora, fue aplaudida por la madre de Cecilia, a quien dio orden de que se preparase al momento para visitar la madre de Manuel; sin esperar a las horas de costumbre para demostrarle tácitamente el placer que les causaba su confianza y la dicha que tenían en que fuese su compañera.
            
La orden y la carta hicieron en Cecilia el efecto más notable, y su alegría se representó con tan vivo colorido en su rostro, que su madre no pudo menos que decirle:
            
—Deseabas mucho conocer a Doña Flora?
            
—Sí, mamá, lo deseaba mucho; son tantas las personas a quienes he oído hacer contínuos elogios de sus virtudes, que anhelaba conocer a una señora tan buena.
            
—Así me sucede a mí, y como es tan partidaria de estar encerrada en su casa, ni aun de vista la conocía, de modo que en mi deseo hay algo de curiosidad.
            
Bastó un momento para que la hija y la madre, transformasen sus trajes de casa en los de calle y que el carruaje estuviese listo para ir a la casa de Doña Flora; visita que hacían a la hora y media de haber recibido la carta que conocen nuestros lectores y de la cual no tenía Manuel ni la más leve noticia.
            
Sin embargo de estar Doña Flora preparada para recibirlas, se sorprendió cuando el portero anunció los nombres, y palideció, por que era llegado el momento de conocer a la encantadora sirena, que le había robado el corazón de su hijo.
            
La cortesanía de Doña Rosa, que Cecilia había heredado en mucha parte, hizo que al encontrarse, lejos de haber esa parte ridícula de falsa política, fuese tan propia y espontánea, que tal parecía, al abrazarse las dos señoras, que había mucho tiempo se conocían.
            
Cuando Doña Flora estrechó en sus brazos el elegante cuerpo de Cecilia, cuando aproximó aquella cabeza de ángel a sus labios para darle un beso, dijo para sí:—"así soñaba yo a los querubines: razón tiene Manuel en estar tan enamorado;" y con ojos de lince, hizo en un momento el examen de la joven matancera, sin encontrar en toda ella una de esas ligeras faltas que siempre deslucen a las más hermosas mujeres.
            
Ocuparon el estrado, y no admitió Doña Rosa ni una palabra más sobre lo intempestivo de la carta que la había llenado de placer; demostrando que hacía mucho tiempo deseaba conocerla, y la suerte le proporcionaba esa dicha por tan inesperado acontecimiento.
            
El candor de Cecilia, su dulce y persuasiva voz, su modestia, pues se enrojecía como una amapola cuando hablaban de su belleza; todo hacía en la condesa viuda, un efecto mágico, de esos que jamás se olvidan, y que formaban notable contraste con la opinión que de la madre y la hija le habían hecho formar.
            
Pidió, Doña Flora, que Cecilia tocase el piano, y esta le manifestó, que apenas conocía tan difícil instrumento; pero que deseando complacerla tocaría lo que ella sabía mejor; y pronto la favorita armonía alemana, que era su elíxir en los momentos de angustia, resonó en la sala, y Doña Flora, a pesar de sus años, comprendió que Cecilia sabía interpretar la poesía de aquella música clásica, que está en griego para la generalidad de los aficionados músicos, y aun para muchos profesores.
            
O la madre y la hija, decía para sí la condesa, tienen el arte de fingir en sumo grado, o son criminales calumnias las que han hecho llegar a mí; pues ni la madre es una garduña, ni la hija una coquetuela ambiciosa que desea poseer un título: vamos, sin embargo, con tiento, proseguía la celosa madre, y explotemos el filón, para poder juzgar si he sido engañada o no.
            
Todo hasta aquel momento marchaba perfectamente; pero los precipitados pasos de Manuel por la escalera, hicieron palidecer a un tiempo a Doña Flora y a Cecilia: la primera porque juzgaba que su imprudente y ligero paso iba a ser descubierto, la segunda al considerar que iba a estar frente a frente del hombre que amaba y en su propia casa.
            
Manuel, al llegar a la sala, sufrió doble sorpresa viendo a Cecilia, a Doña Rosa y a su madre en el estrado, su emoción fue profunda; juzgaba aquella reunión como un albur de vida o muerte: como el tribunal que debía fallar la sentencia de su desgracia eterna.
            
Doña Flora y Cecilia habían enmudecido; Doña Rosa obsequiaba al joven con una seductora sonrisa, y le daba la enhorabuena de haber pasado tan pronto la enfermedad, que tan rápidamente le asaltó: este parabién hizo mucho daño a la madre y fue un dardo agudo que penetró en el corazón del joven Conde: pero hizo un esfuerzo, se repuso cnanto pudo de su emoción, y con dulce voz dijo:
            
—¿A qué mágico poder debo la dicha de ver convertida la sala de mi señora madre, en un jardín con tan preciosas flores?
            
—Al deseo que teníamos de conocer a esta amable señora; deseo que hoy se ha realizado, dijo Doña Rosa.
            
La madre de Manuel respiró, Cecilia fijó en la alfombra sus miradas; temía ser descubierta en su cariño hacia el joven; porque su corazón palpitaba demasiado. Tres minutos después, el elegante habanero había olvidado las escenas pasadas y apuraba los recursos de su ingenio y su galantería para hacer más grata tanto a la madre como a la hija su primera visita; pero cuando su asombro no tuvo límites, cuando creyó que el corazón le iba a saltar en pedazos de puro júbilo, fue cuando Doña Rosa, con todo el tesoro de su inagotable galantería, le dijo:
            
—¿Sabéis que Doña Flora nos acompaña a Matanzas?
            
—A Matanzas! repitió él tartamudeando.
            
—Sí, la hemos entusiasmado, y tantos han sido nuestros ruegos, que al fin nos ha concedido ese placer, que aumentará el vuestro, no dejando cuidado alguno en la Habana durante la ausencia.
            
—No puedo éxplicaros, dijo él, el inefable placer que esa decisión me proporciona.
            
Y su fisonomía espresaba elocuentemente, que la dicha suprema se hospedaba en su corazón. Cecilia era allí la víctima, porque hacía esfuerzos por ocultar lo que en su alma pasaba, y era demasiada lucha para la tierna joven, que aun no poseía ese estudio de las cortesanas, que hacen inmutable su rostro en los momentos más supremos de la vida.
            
Sin embargo, Doña Flora leía en un libro de clarísimos tipos, que ambos estaban enamorados hasta el delirio; pero también comprendió que entre ellos no existía compromiso alguno, y esto era todo cuanto ella necesitaba por lo pronto.
            
Cuatro personas solamente ocupaban la hermosa sala de la Condesa, y había en ella más júbilo y alegría, que en el más espléndido y concurrido sarao, porque cada uno de los personajes sentía diferentes emociones.
            
Manuel, que tenía muy pocas esperanzas de asistir al paseo de Matanzas, tocaba la realidad, pero una de esas realidades más gratas, que todas las ilusiones de la vida.
            
Cecilia veía en Doña Flora el tipo que ella había soñado en la madre del hombre que amaba, y las bienhechoras gotas de la esperanza refrescaban su enamorado corazón.
            
—Doña Flora, dudaba de la fatítica carta en que se destilaba, tanto veneno, contra la candorosa Cecilia y las costumbres de sus padres: veía al través de un clarísimo cristal, que no había correspondencia entre ellos, y sí mucho amor, y cuando una mujer desea pezcar, no dilata de aquel modo el primer nudo de la cadena del himeneo.
            
Doña Rosa, a quien los triunfos de su hija enloquecían, viéndola tan celebrada, y formando en aquellos momentos una nueva amistad se consideraba muy dichosa, y así lo manifestaba con toda la franqueza de su alma.
            
Los cuatro personajes de nuestra historia formaban el grupo más notable de la felicidad; y en aquellos momentos, el pincel del artista, hubiera logrado una obra completa con sólo copiar la expresión de sus fisonomías.
            
Doña Flora, que deseaba estudiar todo cuanto le fuese posible a la madre y a la hija, invitaba a Doña Rosa para que pasase a ver su gabinete, el oratorio y todo cuánto había curioso en la casa; tratando de dejar solos a Cecilia y Manuel, para estudiar en ese momento lo que era y podía ser la joven de quien tan enamorado estaba su hijo; pero Cecilia, sin necesitar ni la mirada de su madre, la seguía a todas partes y escuchaba con bastante indiferencia, al parecer, las galanterías que a cada paso le dirigía el joven: los planes de Doña Flora se desbarataban como castillos de naipes, que dando por momentos más y más prendada de las bellezas físicas y morales de la hija del San Juan.
            
Si cualquiera de las asociadas de El Ocaso, hubiera gozado de aquella escena, sin duda que tendría con sólo ella el purgatorio de sus pecados, porque la joven tan criminalmente calumniada, conquistó en una hora el afecto de aquella señora que tan preparada estaba.
            
Cuando se despidieron Doña Rosa y Cecilia de la aristócrata condesa, existía entre ellas el dulce lazo de la amistad; sentimiento, que cuando es hijo del corazón, vale tanto como el parentesco más próximo, y acaso algunas veces más; de aquí nace el que algunos autores crean, que es tan raro un buen amigo como el ave fénix que renacía de sus cenizas.
            
Manuel, cuyo herido corazón había sido curado con aquel milagroso accidente, estaba más y más persuadido de que en Matanzas le esperaba la correspondencia de aquella pudorosa virgen, nívea azucena del Valle del Yumurí, cuyo amor era ya una necesidad para su vida.
            
Hemos dicho que la borrascosa juventud de Manuel era su único mal para ser un buen esposo; él comprendía su defecto, causa por la cual, hizo renuncia de sus antiguos hábitos, y dejó de tomar parte en ruidosas aventuras, en sus amistades con cierta clase de mujeres y hasta en el sostenimiento de algunas casitas, en que encerraba volanderas palomas de esas que prefieren la deshonra a la miseria.
            
Manuel santificaba su pasado con el presente, y el hombre de ayer no era el de hoy, quedándole solamente como recuerdo, la palidez de su semblante, herencia que tienen todos los que consagran las noches a los burdeles y a los garitos, sacrificando a efímeros placeres el valioso don de la juventud.
            
Manuel, repetimos, no temía de sus amigos, por más rivales que fuesen en conquistar el amor de la joven matancera, una delación de su vida pasada; pero no estaba tranquilo su corazón con respecto a las que había cubierto de sedas y de joyas, con las que había gastado millares de pesos, satisfaciendo sus locos caprichos; pues por experiencia sabía que ellas no se paran en los medios cuando tratan de hacer daño, interrumpiendo relaciones, sin las cuales, juzgan volver a gozar de los sacrificios del rumboso amante, si es que tan santo nombre puede darse a tan profano cariño.
            
Este roedor de su intranquila conciencia, era el purgatorio de sus pecados; pues decía y con razón; si Cecilia supiese las queridas que he tenido su inocente corazón sufriría crueles amarguras y hará esfuerzos por borrar de su mente la memoria de un joven que, logrado su objeto, pudiera volver a sus anteriores costumbres, haciendo de su vida un verdadero infierno; pero ¡ay¡ de la infeliz extraviada que a tal paso se atreva, decía él, porque si lograse arrancarme las simpatías de ella, le arrancaría su vida pecadora, sean cuales fueren los resultados de mi venganza. En estos y otros pensa mientos quedó Manuel sumergido a la retirada de la madre y de la hija, y ni aun le pasó por la imaginación preguntarle a Doña Flora qué juicio había hecho de sus nuevas amigas: así fue que se encerró en su cuarto, abrió la carpeta y escribió el siguiente billete:
            
"No detengas por un momento más el viaje de D. Ambrosio: dime cuanto ha costado el asunto del pagaré y ven a recibir el dinero, pues no puedo admitir ese sacrificio más a tu buen cariño. Soy muy feliz, demasiado feliz. Mi viaje a Matanzas es cosa resuelta, y para más dicha me acompaña mamá, con lo cual tendrá ocasión de conocer a ese ángel y a su apreciable familia, quedando por lo tanto sin efecto las calumnias de ciertas viejas de El Ocaso. Mucho te estimaré que vengas por acá para ciertos encargos sobre Julia y María; pues los que ellas pueden hacer me tiene intranquilo, y no tengo un momento de placer completo, temeroso de que hagan una de las suyas y tenga yo que cometer una barbaridad.
            
Este billete fue remitido al instante al joven Oliverio; al entregarlo al criado, Manuel tuvo el placer de ver a su madre que se entretenía con las criadas en preparar el equipaje que debía llevar a Matanzas, lo que probaba que no era un vano ofrecimiento de pura política el que había hecho, sino que lo llevaba a cabo. Cuando más contento estaba el enamorado joven, viendo que todo marchaba a pedir de boca, el portero le entregó una carta en que le decían:
            
"Caballero: si de aquí al sábado no da usted una franca explicación de su conducta, si no trata usted de evitar todos los males que ha acumulado sobre mí, no dude un momento de que tendrá por qué arrepentirse, porque tal abandono para una infeliz mujer que en nada ha pecado no es propio de un alma noble, ni de quien se precia de caballero.
            
Con ojos espantados leyó Manuel dos o tres veces el billete, sin embargo de que en él miraba la realización de lo que poco antes pensaba: temía ver de nuevo a Julia, profanarse con entrar en aquella casa, casa-teatro de escenas non santas de su pasada vida, y quería amenazar a la joven corrompida para intimidarla y evitar que diera un loco paso cuyas consecuencias serían fatales para él. —Si ella quisiese dinero solamente, se decía, yo me seguiría sacrificando en pagarle casa, lujo, y todos esos gastos obligatorios en una mujer que vende su amor; pero esto sería prolongar un compromiso que no debo tener: deseo ser otro hombre para merecer la mano de Cecilia ¡Oh! qué caro pagamos los jóvenes esos licenciosos placeres, esas noches de insomnio en que sacrificamos nuestra juventud y hasta nuestra existencia! Mientras más derramamos el oro, más necesarios nos hacemos para ellas, y cuando queremos huir del infierno, estamos atados a él por férreas cadenas, que pueden ser rotas, pero ocasionando un escándalo inaudito que nos robe la felicidad para siempre.
            
El joven permaneció en silencio más de media hora, sin quitar los ojos de aquel fatítico papel.
            
—¡Este viaje a Matanzas, dijo al fin, tiene demasiados escollos!....
            
¿Si será ahora interrumpido por la maldita Julia, a quien el cielo confunda?
            
¿Si a pesar de la felicidad que he tocado con que mi madre nos acompañe, tendré que renunciar a él? oh! no, no, infeliz de ella si lograse tal cosa! Con nada me juzgaría vengado.
            
El portero tocó a la puerta del cuarto y le entregó otra carta.
            
—Demonio! exclamó enfurecido el joven, ¿si será de María? dijo sin ver la letra del sobre; márchese usted, márchese, dijo al portero.
            
Y el pobre anciano se retiró asombrado, pues por primera vez había visto tan hosco al señorito.
            
El dejó caer aquella carta sobre la carpeta, y de codos en ella, reclinó su frente en la mano, esperando sin duda que un pensamiento risueño de esos que pueden cambiar la situación más desesperada apareciese en su mente.
            
Mas todo era inútil; aquellas dos mujeres ocupaban demasiado su febril imaginación, y no tenía más que ideas tristes en que figuraban las venganzas que ellas podían tomar, hasta que tornando una heróica resolución rasgó el sobre y leyó:
            
"Tranquilizate y nada temas de Julia y María, pues juzgando yo lo mismo que tú, y temiendo la venganza que pudiera poner en grave conflicto tus relaciones o próximas relaciones con Cecilia, determiné sustituirte con María, y con gusto te advierto que la he encontrado muy amable y dispuesta. He aconsejado a Juanillo haga lo mismo con Julia, y en estos momentos ha ido a hacerle la primera visita, pertrechado con un rico abanico de nácar y unos preciosos pendientes; talismán que, como tú sabes, tiene atracción en el amor volcánico de esas damas. Muy pronto no existirá en aquellas casitas ni tu memoria, y bendecirás a los amigos que te han librado de esa plaga de Egipto; sólo te suplico que le pidas a Dios que pronto sea yo sustituido por otro, pues, francamente, es demasiado gravosa la hipoteca y has sido tan pródigo con la tal María, que la niñita es una vorágine para el oro; tranquilízate y nada temas de esas sílfides, cuya rabia estará curada muy pronto por el método homeopático, sin embargo de que en los egresos es para tus amigos más que alopático.
            
—¡Bendita sea la amistad! dijo Manuel derramando lágrimas de pura alegría; bendito Oliverio, que tantas pruebas me ha dado de profundo cariño, bendito sea! ¿Con qué pagaré yo a ese joven los sacrificios que por mí ha hecho? Yo le pediré al cielo que para él llegue un día en que sienta un amor tan puro como el que yo siento, que encuentre en su camino un ángel como Cecilia que haga olvidarlo de sus errores y santifique su vida.—¡A Matanzas, a Matanzas! dijo ebrio de gozo, sin temor ninguno en el corazón, sin zozobra que pueda entristecerme un instante, sin un pensamiento que me obligue a olvidarme en un minuto de hacerme digno de la correspondencia de Cecilia, que es la única felicidad que ambiciona mi corazón. A Matanzas! a Matanzas!
            
Y casi frenético dio un golpe a la puerta de su cuarto, cruzó la sala, entró en el gabinete de su madre a quien le dio un cariñoso abrazo, dicíéndole:
            
—Qué feliz me hacéis, madre mía, qué feliz!
            
—Y yo lo soy, dijo ella conmovida al verlo tan contento; pero es necesario que la felicidad no te embriague, que te hagas digno de esa ventura que el cielo te concede, sin dar un paso precipitado.
            
El hijo besó con efusión las manos de su madre, le ofreció que sería prudente y reflexivo y que no daría un sólo paso sin haberse consultado con ella. —:Oh! sí, sí, porque sé muy bien, madre mía, agregó, que no pasarán muchos instantes sin que adoréis la que yo adoro y la tengáis en tanta estima como a mí.
            
—Así lo creo, exclamó la madre, pero calma, calma, Manuel; por que esos rápidos transportes que te dominan, no son útiles cuando se trata de elegir una compañera para toda la vida.
            
—Oh! sí, dijo él, toda la vida, toda la vida! qué felicidad!
            
El portero apareció en la sala y con bastante timidez dijo que había llegado otra carta.
            
—Para quién? le interrogó Manuel.
            
—Para la señora.
            
—Venga.
            
—Me retiro.
            
—Retiraos.... esperan respuesta?
            
—Sí, señor.
            
Manuel entregó la carta a su madre; ella rasgó el sobre y leyó:
            
"Aun cuando pensamos visitar a usted esta noche, me anticipo a decirle que el viaje se verifica en la de mañana en el vapor Habanero, que sale a las diez; de manera que debemos estar reunidas en esta su casa a las nueve de la noche; pero si fuese para usted demasiado pronto, puede usted decirlo, según me ha encargado mi esposo, y se prorogará para el sábado.
            
—Mamá, escriba usted dos letras diciendo que está todo arreglado para mañana, exclamó al saber lo que decía la carta.
            
—Las horas son siglos para ti, dijo la madre.
            
—¡Oh! sí, lo confieso; me parece que a cada momento ha de haber un motivo para que no se verifique el paseo.
            
—Voy a complacerte.
            
Manuel con una sola mirada demostró todo su agradecimiento.
            
Corrió a la carpeta chinesca de Doña Flora, preparó el papel y hasta mojó en tinta una pluma que puso en manos de su madre; esta escribió; Manuel dobló el billete, le puso el sobre, y no llamó al portero, sino que el mismo corrió por la escalera a entregar la contestación al criado de Doña Rosa, a quien dio un recado reservado para Cecilia, acompañado de un doblón que hizo un efecto mágico en el etiope.
            
—Ya no faltan más que horas, dijo saltando de dos en dos las gradas de la escalera, y volvió a su cuarto para escribir en su libro de memorias las últimas ocurrencias de aquellos días; costumbre que hacía años observaba y que le servía de no poco entretenimiento; pero apuntes que en honor de la verdad, sólo podían leerse desde el momento en que se enamoró de Cecilia; las demás páginas estaban manchadas por aventuras tan demasiado profanas, que debían sus hojas ser arrancadas y arrojadas al fuego; como que eran la historia de la borrascosa vida de un joven, que muy niño perdió a su padre, y que tuvo, apenas salió de las faldas de su madre, mucho oro que gastar y una libertad desmedida, que son los dos enemigos más poderosos que puede tener el hombre, cuando carece del necesario juicio para marchar por si solo en el tortuoso sendero de la vida, donde tantos abrojos se esconden, tras de los falaces encantos de la corrupción y del libertinaje.
            
Dejemos que descanse nuestro joven enamorado, libre ya de todo temor de aquellas mujeres a quienes había pertenecido; dejemos que descanse, que al siguiente capítulo debéis encontrarlo en Matanzas, gozando con la realización de su sueño, viviendo algunos días bajo el mismo techo que Cecilia; pero en obsequio de la claridad de esta historia, se hace indispensable que nuestros lectores se penetren de algunos incidentes necesarios.
            
La decisión tomada por Doña Flora, de acompañar a su hijo a Matanzas, llegó bien pronto a oído de Doña Segismunda, se reunió el club de El Ocaso, y allí manifestó la presidenta que todos sus esfuerzos habían sido inútiles y que el inmenso cariño que tenía Doña Flora a su hijo, desbarataba sus planes.
            
—Preciso es, dijo la marquesa, que Simon vaya a Matanzas a espiar los pasos de ellas.
            
Este nombre, que imprudentemente se escapó de los labios de aquella señora, aunque pasó como desapercibido, no lo fue; pues todas las socias se enteraron de quien era el autor de las cartas que recibían, y el que espiaba a los de El Oriente; verdadero Judas que vendía a sus amigos!
            
Efectivamente, Simon era, lo que en castellano se llama un vividor; recibía sueldo y obsequios de la sociedad El Ocaso; comía, bebía y disfrutaba a costa del bolsillo de los jóvenes de El Oriente: al lado de las viejas era un diablo predicador, fingía virtudes, contaba, aumentándolos, excesos y aventuras de la juventud; y cuando estaba con ellos; ya lo recordaréis en la quinta con la copa, en la mano, celebrándolos y bebiendo champagne en abundancia: en fin, Simon pertenecía a la clase de reptiles multiformes que dan a sus fisonomías y a sus acciones, el carácter que más les agrade a los que con el están; verdaderos camaleones que cambian de color según el que tenga el punto en que fijan su planta, y que viven bien, hasta que, conocidos por unos y otros, los miran con el más completo desprecio.
            
Este asqueroso tipo, es el señalado para que pase a Matanzas y siga los pasos de toda la familia, dando cuenta diariamente a la sociedad de lo que ocurra, para seguir ideando planes, que den por resultado el rompimiento de las relaciones de los jóvenes, y como consecuencia forzosa las de sus familias.
            
Simon concurrió a casa de la marquesa, donde entre ella y Doña Segismunda le hicieron comprender cual era su misión: dándole el dinero suficiente para que los siguiese a todos los paseos, y él, que como vividor tenía buenas tragaderas, presentó no pocas dificultades para desempeñar su misión, haciéndoles creer que estaba muy persuadido y enterado de que su vida estaba en peligro, que le constaba le habían hablado al negro el Indio para que lo asesinase y que él tenía necesidad de muchos gastos y precauciones para poder librarse del brazo del asesino.
            
El resultado fue que, mentira o verdad semejante proyecto, Simon oyó con muchísimo gusto que podía contar con ocho onzas de sueldo desde aquel mes, siempre que siguiera sirviendo a las del Ocaso con el celo que hasta entonces había demostrado: él lo ofreció así, e hizo las apuntaciones de lo que debía, observar en la ciudad de los dos ríos; siendo su primera precaución hacer el viaje a proa del vapor, para que Manuel no se apercibiese que lo seguían.
            
Llega el momento de que cambien de localidad por algunos días, los principales personajes de nuestra historia: llega el momento en que Cecilia y Manuel, tan profundamente enamorados, contemplen juntos los bellísimos paisajes de Matanzas, con quien la naturaleza ha sido tan pródiga y que admiran propios y extraños.
            
Llega, en fin, la hora de que El Oriente no tenga director por algún tiempo a pesar de que, Oliverio se propone sustituir a su joven amigo, y no darle treguas a sus comunes enemigas, y llega por fin el momento suspirado del joven Conde, de verse lejos de la bulliciosa Habana, al lado de la bellísima joven orgullo de Matanzas, que había logrado con su belleza, candor y virtudes hacerse la reina de la moda, sin que bastasen para arrancarle ese envidiado cetro, todas las sugestiones de las envidiosas viejas, que tanto contraste ofrecen con las muchas señoras cuyas virtudes son siempre admiradas por todos los que saben muy bien las limosnas y obras de misericordia que diariamente practican. Olvidemos, pues, las intrigas y calumnias que han figurado en estos episodios, y vamos a transportarnos a la antigua Yucayo, donde habrá escenas más bellas y gratas para los sensibles corazones de nuestras bellas lectoras.
            
Matanzas, la patria del dulce Milanés, será pronto la escena de nuestra historia.
            
