En Mayo, en el cabrilleo de luz de un día vivido y esplendoroso que bruñía y pavonaba los rieles de la vía, semejantes a monstruosos cientopiés erizados por los durmientes, descendí al andén del Central Mexicano, soñoliento, neurálgico, aterido por una noche de insomnio al vuelo del tren, y sin embargo alegre, con el azoramiento de lo desconocido.
            
Había deseado ardoroso la lucha; había querido, indomable en el lejano oasis de mi adolescencia, caer vencido o surgir vencedor en un palenque de Olimpiada, y una tarde, en la estruendosa alegría de una rumba, una voz me había gritado:—«¡Vé!»
            
Y obedecí desafiador y romancesco; hice mi equipo de esperanzas; segué las más fragantes flores de mis afecciones tempranas, abrí el ala de emigrador errante, y desaparecí.
            
En la estación me sentí dichoso y libre, en plena posesión de mi ensueño. La multitud de pasajeros que descendían de los vagones me pareció una multitud conquistadora, mareada como yo por la felicidad de zarpar en las playas de la gran ciudad encantada. Mis ojos encontrábanse con ojos risueños, ojos alegres que brillaban alborozados, que se despedían de mí con la efímera simpatía que se despierta entre viajeros de trenes y de buques, en la proximidad de una travesía larga que nos hace comunicativos a los ardientes latinoamericanos.
            
El andén era una pequeña Babel. Bajo las techumbres resonantes de cinc, la multitud tronaba en el apremio de descender los fardos, bajar las inutilidades que embarazan a los viajeros precavidos, embarcar bultos en los trenes que partían y tomar por asalto los trenes urbanos y los coches de alquiler.
            
Los vendedores de bombones, de pasteles, de frutas y de periódicos, inundaban el aire con sus gritos musicales, que sonaban plácidamente a mis oídos acostumbrados a las voces tardías de las regiones lejanas de donde venía. Los ojillos picarescos de los pequeños rapaces que pregonaban los diarios del día, me perseguían insinuantes, estimulados por mi sonriente complacencia, y en mi jubilosa alegría contemplaba como en un sueño el desfile de viajeros, en carruajes, en tranvías, que se dispersaban al acaso, convergiendo por distintas arterias al corazón de la gran ciudad, como glóbulos rojos que llevaran la vida!
            
Desdeñé tranvías y carruajes y me eché a andar por las amplias aceras de asfalto de la plaza Buenavista, bebiendo el aire fresco de Mayo, soñando en la expansión de mi escasa veintena de años, ignorante del drama de lucha, trágico y vulgar, que seguiría al prefacio de bienvenida que me brindaba mi propia juventud.
            
El ceño del Colón de bronce erguido en su zócalo, parecía trazarme una ruta desconocida, guiarme con la brújula de su genio por los derroteros aventurados de la casualidad hasta poner el pie en la tierra prometida, descubierta en unión de la pléyade argonauta de ensueños; y seguí por las amplias calles de la ciudad nueva, doblé la esquina Rosales y Patoni, donde la estatuaria antigua parece haberse detenido, donde el caballo del admirable Carlos IV de Tolsa parecía encabritado ante los aztecas gigantescos que defendían con sus hercúleas clavas la entrada del paseo de la Reforma.
            
La ancha Avenida Juárez perfilaba una serie interminable de palacios viejos, vastas construcciones de arquitectura sobria, lienzos murales ornamentados al través de tres centurias. Y frente a la avenida, la floralía secular de la Alameda encrespaba al cielo azul su flotante ola de verdor perenne, abría sus callecitas pobladas de paseantes, de lindas mujeres morenas, de niños que hacían corro a los vendedores de barquillos, de burbujas policromas henchidas de gas, de bombones y azucarillos.
            
El grotesco dombo del Pabellón Morisco deslumbró un instante mis ojos con los zig-zags de los arabescos de sus vitrales, con el vuelo de sus pequeñas arcadas; pero la curiosidad me empujaba adelante, hacia donde iba aquella muchedumbre inquieta de andar rápido, que mi indolencia comparaba a un desfile kaleidoscópico; y me interné en las calles San Francisco y Plateros encantado de la exhibición de joyas, de bronces, de japonerías, de bibelots, de porcelanas chinas y niponas, de vajillas de Sèvres y de Sachsen, de cristalería bohemia y veneciana, de blondas malinesas y encajes de Alençón y de Brujas, de tapicerías de Bruselas, de guantes de Suecia, de maravillosos sombreros de París, de telas preciosas, de opulentas confecciones de sedas, las mil fruslerías de tocadores, camarines y salones, cuanto nuestra ciudad latinoamericana exhibe a todo costo, a precios fabulosos para saciar su sed de lujo, su ambición de emular a las grandes ciudades.
            
La matinal limpieza efímera del asfalto me causaba bienestar, a mí que traía la obsesión de un México enfangado por la malaventurada narración de los viajeros; y dichoso por codearme con gentes desconocidas, pero en las que yo creía ver ojos sonrientes que me daban la bienvenida, erraba al acaso, olvidábame de buscar un hotel, iba y venía por la avenida, anhelante, embebecido, absuelto de mi destierro natal, comparable a esos pájaros que, escapados de su jaula, se detienen sobrecogidos por la sorpresa de verse libres, con el poder de volar dondequiera y sin atreverse a levantar el vuelo...
            
De pronto una voz regocijada gritó:
            
—¡José!... ¡José Abreu!
            
Volvíme vivamente y vi que Luis Huidobro, un amigo de infancia, me abría los brazos:
            
—¡Tú en México!...
            
Me abatió jubiloso en un abrazo, mientras mi corazón palpitaba vivaz y alegre, y me abrumaba a preguntas que no obtenían respuesta. Un joven que venía con Luis, nos contemplaba risueño, contento de nuestro júbilo.
            
Huidobro volvióse a él, cogióle por un brazo sin soltarme, y así, en plena intimidad fraternal, hizo nuestra presentación:
            
—José Abreu...
            
—Claudio Oronoz...
            
Pasó un breve instante, durante el cual éramos batidos por la marejada de paseantes, y Oronoz, con llaneza y dulzura que me sedujeron, preguntó:
            
—¿Es José Abreu, de quien tanto me has hablado?
            
—José Abreu,—dijo Luis.
            
—Pues refugiémonos aquí de esa muchedumbre,—concluyó Oronoz.
            
Y haciendo que pasara yo el primero, penetramos en una cantina elegante, donde rubios alemanes de ojos azules bebían bocks de cerveza sentados en banquillos de bejuco, frente a pequeñas mesas de mármol.
            
El cantinero, con fez y mostachos al uso de Suabia, nos preguntó qué bebíamos, con familiaridad de antiguos camaradas, y tentados por la frescura del sitio, pedimos cerveza y nos sentamos en torno de una mesita.
            
Entonces, mientras Luis parloteaba contando nuestra vida y milagros durante los cinco años que de rapaces pasamos en la escuela, pude observar que Claudio Oronoz sonreía tristemente, dolorosamente. Era un joven de anchos hombros caídos, de rostro severo en el que la energía había sido vencida, de manos óseas y ardientes, de miradas quemadoras y fulgurantes, de perfil romano y boca sensual. Vestía con elegancia, pero con lasitud; se comprendía que toda presunción en él había muerto, por sus actitudes cansadas y su helada sonrisa de hastío.
            
A medida que hablábamos, comprendí que aquella expansión le hacía daño, que gozaba al vernos gozar, pero con un placer amargo. Su frente nublábase y plegábase; poco a poco una llama interior iba encendiendo su sangre; sus ojos flameaban vida, se agrandaban, se dilataban en una absorción de luz, ávidos y vividos, para expandir fulgores candentes; su tez marchita reaccionaba, pulíase y atezábase, y como si despertara de una catalepsia, como si una inyección lo hiciera vibrar y vivir en una efímera rejuvenescencia, parecíame que iba a desbordar, que su corazón iba a abrirse como los nuestros, que contagiado de alegría iba a contarnos de su infancia, de su adolescencia, de su edad florida... y solamente volvió a sonreír con más tristeza, doblando su frente ardorosa y reclinando su mejilla en su mano de asceta...
            
Creí por un momento que habría bebido mientras, sin damos cuenta, charlábamos, y vi que su bock estaba apenas desflorado.
            
Un pesar desconocido turbó mi alegría; un malestar ignorado nubló el paisaje de mi niñez evocada, y oía la plática de Luis como una música voluble que arrulle sin hacer meditar. Pero mi pensamiento estaba en otra parte.....en la visión de aquel joven escéptico y claudicante.
            
Había transcurrido una hora; el calor sofocante del medio día hacía afluir la parroquia al abrevadero, y a cada instante entraban y salían elegantes bebedores, felices, asoleados, maldiciendo del calor con ironías latinas, flaneadores sin nombre que vivían y bebían a la ventura, sin saber más que tenían padres acaudalados, canonjías en las cámaras, negocios productivos, altos empleos o amigos pródigos. Los alemanes bebedores de cerveza oficiaban con veneración. Posesionados de su sacerdocio, imbuidos en su rito, paladeaban la frescura fermentada de su bock, la fragancia exquisita del lúpulo con verdadera delectación.
            
Claudio Oronoz parecía más abatido y más nervioso. La oleada de alegría pasaba ante sus ojos sin despertarle ningún interés; conocíase que padecía, y sin embargo, esperó a que Huidobro indicara la retirada.
            
Al salir nos hirió de pleno la luz del mediodía. Los carruajes pasaban incesantemente; los lacayos de lujosas libreas proclamaban con su insolencia el orgullo de la esclavitud; los bridones piafantes, apareados en magníficos troncos, redoblaban en el asfalto con sus cascos herrados; y en las aceras los flaneadores elegantes se mezclaban, se obstruían, se barajaban en la pintoresca baraúnda de una ciudad que no sabe transitar. Mujeres hermosas, elegantemente ataviadas, codeábanse con obreras y corseteras que salían de sus talleres sin más elegancia que sus cabezas soberbiamente peinadas a la andaluza, y unas y otras deseadas, ardientemente deseadas, impúdicamente deseadas por ojos codiciosos ávidos de mirarlas. Pasaban altaneras, encohetadas, oprimiendo la opulencia de sus torsos, de sus caderas amplias y redondas, de su exuberancia de criollas de sangre caliente, tocadas con frescos sombreros primaverales adornados de crisantemos y violetas, las flores de moda, recogiendo en sus finas manos enguantadas a medias con calados mitones de punto, que las dejaban libres sus dedos cuajados de cintillos, sus faldas de telas suaves, que recogidas dejaban ver los refajos de seda plegada que producía enervante frufrú y sus pequeños pies aprisionados por botinas bajas de las que surgían los tobillos mórbidos, ceñidos por estirada media negra de seda calada.
            
Yo contemplaba embebecido el desfile, en la plenitud de mi sueño realizado, y solamente después que la avenida se despejó, recordé que tenía que alojarme y me apresuré a despedirme.
            
—¿Se va usted?—dijo Claudio Oronoz.—Yo contaba con que iría usted a almorzar conmigo, a mi casa, en compañía de Luis...
            
—Siento mucho... sería para mí un placer; pero no me alojo aún, ni siquiera me he cambiado ni quitado el polvo del tren...
            
—¿Pero mañana..?
            
—¡Ah, sí, con mucho gusto!...
            
Y separándonos de Oronoz, Huidobro y yo nos dirigimos a buscar un cuarto en un hotel.
            
Al día siguiente desperté temprano, con la fruición de haber dormido bien después de la noche anterior pasada en un vagón, aturdido por la trepidación del tren; bajé a bañarme y subí a vestirme, pensando en lo que haría, caído como de las estrellas en un mundo desconocido. Me preparaba a salir cuando llamaron a la puerta y entró Claudio Oronoz afable, pero jadeante y siempre triste, con su sonrisa de hastío que en vano pretendía amabilizar.
            
—Vengo a verlo porque sé que no conoce a México y quiero acompañarlo; pasearemos y después iremos a casa... ¿le parece a usted?
            
Esto último lo dijo con dulzura, casi con timidez, a pesar de la energía viril que se desprendía de su rostro demacrado y austero. Me pareció tan extraordinario que aquel joven misántropo, cuya presencia me había hecho daño la víspera, viniera a buscarme, que accedí de buen grado y nos echamos a la calle.
            
—Subiremos a un coche y desayunaremos en el Café Colón: yo tampoco he desayunado.
            
Y deteniendo un simón que pasaba y subiendo él después que yo:
            
—¡A la Reforma!—ordenó imperiosamente al cochero.
            
—México,—prosiguió en voz cansada,—es para mí un suplicio. Yo no sé lo que me arraiga a él; pero yo no debía vivir en esta atmósfera; la presión del aire a esta altura activa mi vida, precipita mi sangre, me fatiga y me mata... Pretendo huir como un hastiado de placeres huye de la orgía, pero me desespero lejos de aquí y vuelvo a caer en esta atmósfera apestada!..
            
Yo sonreía a pesar mío. La indignación que revelaba aquella protesta desvanecíase ante el encanto que renacía en mí al ver el desfile matutino de las calles, al aspirar el aire fresco de la mañana, al ver los asfaltos que conservaban su temprana limpieza, al ver los rostros sonrientes con el renacimiento de la esperanza diaria que es el pan de cada día del espíritu. Las gentes pasaban con paso vivaz, la lucha perpetua era recomenzada, el reto de los pequeños seres vivientes para bregar con lo desconocido estéril se reanudaba, el milagro de hacer saltar el agua viva de la roca infecunda estaba allí, parabólico y divino, en aquella bandada de pájaros que se esparcía a los vientos del cielo con la fe de la vida, con el derecho de existir por única arma de combate!
            
Y mientras yo soñaba, una doliente queja se elevaba a mi lado, desolada y lamentable, poniendo calofrío en mi cuerpo de luchador que se apresta a la lucha:
            
—Es el aire, es el aire viciado que enferma...
            
Desperté súbitamente de mi abstracción soñadora: ¿qué era yo, pobre ave errabunda en un campo de acción de los fuertes contra los débiles?.. Sentí piedad en mí mismo y busqué otro infortunio con el instinto de los desgraciados:
            
—¿Qué está usted enfermo?...
            
—Sí.
            
—Algún mal pasajero...
            
Claudio Oronoz sonrió tristemente.
            
—De un mal incurable... ¡estoy tísico!
            
Cuando regresábamos de la glorieta de Cuauhtémoc, un divino espectáculo aparecióse por primera vez a mis ojos: el Popocatepetl y el Ixtlaxihualt, deslumbrantes y niveos, encumbraban al cielo sus enhiestas mortajas milenarias, y se diría que eran las criptas de dos fulminados cíclopes, el uno yacente y el otro sedente, pugnando por arrancarse su sudario de nieve en un tardío y pavoroso despertar.
            
Claudio Oronoz oprimió un timbre, la puerta se abrió al momento, y pasamos del calor sofocante de la calle asoleada y henchida de una multitud híbrida y sucia, a la frescura de un pequeño patio limpio y pulcramente enlosado, con un paralelogramo de sol en el centro.
            
—¿Hay visitas?—preguntó Claudio al viejo portero.
            
—No más la niña Urías, señor.
            
Atravesamos el pequeño patio y subimos una escalera de cantera verde, con una alfombra angosta y afelpada en medio, que se plegaba de peldaño en peldaño, sujeta por varillas cilindricas de metal bronceado y bruñido. De pequeñas jaulas cupuladas como los ábsides de los moscovitas, en forma de capullo que se desgaja, esparcíase el canto de los pájaros de las islas, los canarios capuchinos, y el de los pájaros cantores mexicanos, los jacarandosos jilgueros, los remedadores zenzontles gárrulos y los aflautados clarines de la selva, la única nota viviente de la flauta de Pan.
            
Oronoz subía penosamente, apoyado en mi brazo, con el aliento sibilante, deteniéndose en los descansos de la escalera, mirando con sus ojos errantes las orquídeas pálidas, las coloquíntidas cerúleas, las peonías purpurinas y blancas, las flores y plantas de sombra que decoraban los peldaños hasta el tercer piso. Cuando nos detuvimos en el corredor, entre el gorjeo melodioso de los pájaros que pregonaban la plenitud de la primavera, Claudio inhaló fatigado, pasóse el pañuelo por la frente, esperó un instante a sosegar el ansia que lo fatigaba y me dijo sonriendo:
            
—Hace mucho calor y yo me ahogo al subir...
            
Y de pronto, reanimándose, añadió con volubilidad:
            
—Vamos, vamos, pase usted, José... Le decía que en cuanto a artes, México...
            
No concluyó su frase, habíamos llegado a la entrada de la sala, y en el dintel nos esperaban de pie dos señoritas, una en traje lila y la otra en traje blanco. La del traje lila era pálida, de grandes ojos negros, y la del traje blanco era morena y bajita...
            
Claudio hizo que entráramos juntos, saludó sonriente y afable a la señorita pálida de ojos negros y, volviéndose, me presentó con sencillez a la otra señorita primero: y oí dos voces frescas y sonoras que decían la una después de la otra:
            
—Carmen Oronoz...
            
—Magdalena Urías...
            
Sentáronse las dos en un pequeño sofá que había en un ángulo, frente a un Steinway que ocupaba una cabecera del salón, en vista de la familiaridad que me dispensaba Claudio, y nosotros nos sentamos en dos silloncitos que había a los lados.
            
—Figúrate,—dijo Oronoz a su hermana,—que Abreu vino ayer a México por la primera vez, y como no conocía la ciudad, nos hemos paseado juntos toda la mañana.
            
—Hiciste muy bien, —contestó la niña, que había escuchado a su hermano con ojos ávidos en los que resplandecía la inteligencia.—Ya nos había dicho Claudio, —continuó dirigiéndose a mí, —que había conocido a usted ayer en Plateros y que habían estado juntos y usted había platicado con Luis Huidobro, de Guanajuato, y como nosotros somos de allá, teníamos deseo de conocerlo... Nos complace que haya usted venido a nuestra casa, que desde hoy es la suya...
            
Claudio escuchaba y sonreía. Magdalena Urías, con sus ojos pensativos fijos sobre Claudio, con sus soñadores ojos semidormidos puestos en Claudio, flotaba en un sueño vagaroso, con la mirada inconsciente de los arrobados, de los extáticos, de los abstraídos, y aquellos ojos melancólicos me hacían mal... Quería contestar a Carmen y no podía: los ojos de Magdalena habíanme turbado y solamente asentía o negaba con movimientos de cabeza, confuso y nervioso.
            
Claudio, contento a pesar del malestar que yo le había observado la víspera y que aparecía en su rostro calenturiento, nos preguntó qué deseábamos beber, y como dejáramos a su elección la oferta, llamó a un criado y pidió vino de Madera.
            
—Pero, — dije de pronto,—con un piano así, debe amarse aquí la música...
            
—¡Ah, sí,—contestó Carmen,—nos gusta mucho!
            
—Y ustedes han de tocar...
            
Los dos hermanos viéronse y Carmen se ruborizó.
            
—Carmen es quien toca,—dijo Claudio;—estudia ahora.
            
—¡Oh, tendríamos mucho placer...!
            
—No señor, no crea usted... apenas he puesto alguna composición...
            
—Anda, ve a tocar,—interrumpió bruscamente Claudio, aunque sonriente.
            
Carmen levantóse con vivacidad y se dirigía al piano, cuando una señora apareció en una puerta interior y yo me levanté de mi asiento. Oronoz volvióse y se levantó también, y tomando de pronto una actitud solemne y fría, dijo extendiendo su diestra hacia la señora de cabellos blancos qué llegaba adonde estábamos:
            
—La señora mi madre...
            
Me incliné con respeto y ful invitado a sentarme; pero en aquel momento un criado anunció que la mesa estaba servida y pasamos al comedor.
            
Claudio Oronoz había cambiado súbitamente, y durante la comida, en que estuvo afectuoso y atento conmigo, reinó a mi pesar una tristeza inexplicable.
            
—Oronoz,—me decía Luis Huidobro en un gabinete del restaurant donde almorzábamos juntos,—es un muchacho singular. Educado en los Estados Unidos, el tiempo que pasó allá lo transformó completamente. Se hizo huraño, retraído, misántropo. Adquirió la costumbre de no comunicarse con nadie durante días enteros, pues aunque aprendió el inglés en breve tiempo, desde que llegó a Nueva York, se acentuó más su aversión hacia los americanos; huía de ellos, se aisló en el colegio en que permaneció de interno, y sus condiscípulos, al ver aquel joven extranjero inabordable a pesar de su adolescencia y su sangre latina, bien pronto lo trataron con frialdad y y después lo despreciaron, y esto exacerbó más su aversión.
            
De regreso en México, una melancolía infinita se apoderó de él; pasaba los días y las noches en soledad absoluta, entregado al trabajo y sin hablar como en su colegio; los colores frescos de salud que ostentaba en su rostro fueron desapareciendo fugazmente, y su familia desconocía a aquel muchacho, antes alegre y pletórico de vida, a quien esperaba ver transformado en universitario sportman, graduado de bachiller en humanidades cuando apenas sombreara el bozo su boca, y al que después de cartas de descontento, de decaimiento, y por último, de renunciación definitiva a seguir estudiando en Nueva York, volvía a ver pálido, taciturno, perdida la antigua alegría, esquivando la sociedad, absorto en meditaciones contemplativas y con efímeros rejuvenecimientos que acentuaban más su continua aspereza.
            
La familia inquietóse al principio y quiso consultar a un médico; pero como él se opusiera con obstinación primero y luego con fiereza, hubo que renunciar al examen fisiológico. Así pasaron varios meses, hasta que un día vino el tremendo prólogo del drama ignorado que se desarrolla en la familia Oronoz. Claudio había salido y volvió a medio día, triste como siempre, y encontró a Carmen que lo esperaba en el corredor,
            
—¿Sabes quién ha venido a preguntar por ti?— le dijo su hermana.—Un compañero tuyo de gimnasia en el colegio; aquí está su tarjeta.
            
Claudio leyó el nombre y preguntó vivamente:
            
—¿Y qué se ha hecho?
            
—Acaba de salir hace un momento, y debe haberse ido del lado opuesto al que tú traías...
            
Claudió no oyó más y bajó precipitadamente las escaleras saliendo a la calle. Distinguió a lo lejos a su amigo, lo alcanzó en un momento, y cuando se encontraron, Claudio lo abrazó radiante de alegría, lo levantó en alto y lo sacudió vigorosamente en el aire, a pesar de que el otro era un mocetón hercúleo. Pero de súbito sintió su amigo que Claudio flaqueaba y no bien lo soltó, lívido y jadeante, una ola de púrpura se precipitó por su boca y bañó de sangre caliente su vestido.
            
Aterrados los dos no sabían qué hacer, y de pronto Claudio echó a correr y se precipitó en su casa, ganó la escalera y cayó sin sentido en el primer descanso. Ya te supondrás el pánico que siguió, la confusión de la familia y su consternación cuando el médico, después de dilatado y minucioso examen, diagnosticó una tisis y demostró el peligro mortal en que estuvo Claudio por haber echado a correr, ordenando estrictamente que si la hemoptisis repetía se le sujetara a una inmovilidad absoluta.
            
Muchos días estuvo entre la vida y la muerte, en peligro inminente de una tisis galopante y desde entonces comenzó a declinar. Salvada la crisis, se ha recurrido a todos los medios curativos, se han ensayado cuantos tratamientos hay, los mejores médicos han sido consultados inútilmente, se ha pretendido enviarlo a Europa y ha rehusado con obstinación después de estudiar las estadísticas de Niza, la incierta tuberculina de Koch y las campanas de aire comprimido de Lille. No ha hecho más que breves cambios de aires en el interior del país, estaciones de invierno en zonas cálidas de las que regresa fastidiado después de haber sentido una mejoría de autosugestión en los primeros días, para recaer en las calenturas vespertinas, en los sudores nocturnos y en las toses constantes. En estos días ha tenido una mejoría relativa, según me dijo el día que te encontramos, el día de tu llegada; pero es una mejoría pasajera y no sé si una vez pasada, te volverá a buscar como te ha buscado...
            
Sin embargo, ¡es extraordinario!... Hace mucho tiempo que no se interesa por nadie ni simpatiza con nadie, y he aquí que apenas te conoce ¡va a buscarte al hotel y te lleva a su casa!...
            
En el gabinete hacíase sentir un calor sofocante. Del techo de cristales del restaurant, sobre el patio, caía un vaho de invernadero; las plantas del trópico que decoraban los ángulos y formaban un zócalo en el centro, parecían marchitarse, exudar savia cálida y abatirse, y uno que otro rezagado saboreaba helados de fresa o de vainilla.
            
Habíamos encendido sendos tabacos de Tuxtla, negros y aromados, y salimos a flanear con lentitud displicente.
            
Oronoz y yo pronto fraternizamos. Después de la triste revelación de Huidobro, sentí por el joven enfermo una compasión cariñosa, comprendí que una extraña simpatía nos había unido, y pasábamos la tarde juntos con frecuencia. Mi instinto de bohemio hizo que alquilara, libre, un pequeño cuarto en un tercer piso, aperándolo con un catre angosto, un lavabo y un pequeño escritorio sobre el que escribía a mis amigos lejanos cartas vibrantes de esperanza en el porvenir.
            
¿A qué había venido yo a México?... Solo, sin familia, sin amigos, sin protección, sin el hábito del estudio, aturdido por los primeros placeres que empezaba a saborear, deslumbrado por efímeros éxitos de artista en obscuras regiones, soñando en bohardillas de barrios latinos—¡oh Lutecia!—había caído como llovido del cielo en la ciudad de los cinco lagos muertos, y en vez del barrio bohemio y de los artistas luchadores que yo soñaba, había encontrado una muchedumbre anónima de rostros calenturientos, el estruendo de la lucha por la vida en talleres, en fábricas, en almacenes, en el tráfico diario de las calles, en el apresuramiento de los transeúntes.
            
¿Dónde estaba, pues, aquel barrio dichoso que, como París, las metrópolis de raza latina debían tener? Yo había imaginado una zona aparte para los soñadores, para los contemplativos, un barrio especial de músicos, pintores, escultores, poetas, en el que cada quién viviera a su albedrío, sosteniéndose en grupos, reuniéndose después de las correrías por la ciudad afortunada, por la ciudad nueva, la de los fuertes y los pródigos, la de los ricos y los felices, y llevando de sus batidas un buen pan que partir en partes iguales. Y he aquí que me encontraba aislado, desconocido, con unas cuantas monedas en el bolsillo próximo a agotarse y con un joven enfermo por único amigo, a quien una casualidad me había hecho conocer.
            
Después de haber andado todas las mañanas al acaso, discurriendo por las calles, sin rumbo, admirando aún la monotonía de las calles, de las que más tarde no se admira ni la simetría de su trazo a cordel, entraba a cualquier restaurant a almorzar y de allí me dirigía a mi cuarto y me echaba a soñar en mi lecho, abrumado por la enervante siesta. Y cuando al caer la tarde, nervioso y sin saber qué decidir, me ponía de codos en la barandilla del corredor, viendo como los gatos de la vecindad dormían a pierna suelta, echados de costado a dos dedos del precipicio, era un consuelo oír una tos vibrante y ver aparecer a Claudio Oronoz, elegante y pulcro en aquella casa vulgar, que alzaba los ojos y me saludaba contento de no tener que subir la escalera. Yo le suplicaba me esperase un momento, mientras cogía mi sombrero y bajaba aceleradamente. Nos estrechábamos la mano sonriendo, se excusaba de no haber subido y nos echábamos a la calle andando a lentos pasos, él arrebujado en un claro paletó de verano con el cuello alzado por la frescura de la tarde que declinaba.
            
Entonces daban principio alegres paseos nocturnos que concluían a hora prudente, nos instalábamos en la primer fonda, bar, pastelería o en el primer café que encontrábamos; cenábamos y bebíamos cerveza con parquedad, y sin aludir a otros placeres, nos acompañábamos y nos despedíamos en su puerta o en la mía. Otras veces venía antes del mediodía, me invitaba a que paseáramos por la avenida de moda, y una vez allí, hacía que entráramos a cualquier restaurant, cuidando que fuera de los mejores.
            
Un día, a los postres, me dijo:
            
—Como usted nunca ha vuelto a hablar de mi casa, no me he permitido volver a invitarlo.
            
Era verdad. Extrañado yo de la frialdad que había notado en su mesa, no me había resuelto a hablarle de su casa y había cometido la falta de no preguntarle por su familia.
            
—Ruego a usted me perdone,—respondí;—pero el día que usted guste sentiré verdadero placer en volver a saludar a su mamá y a su hermana.
            
Él sonrió contento:
            
—Pues, vamos hoy, si usted quiere!
            
Refrescaba la tarde cuando subíamos, por segunda vez yo, las escaleras decoradas con plantas de sombra en macetas de terra-cotta, y nos instalábamos en la sala. Un busto, en mármol blanco, de Beethoven, descansaba en un acroterio, hacia un ángulo; un caballete de aluminio sostenía un hermoso paisaje de Velasco; una papelerita de ébano veíase henchida de piezas y cuadernos de música, dominando las lindas ediciones Peters; sobre las paredes desnudas, estucadas y pulcras, había apenas dos o tres retratos encuadrados en marco de oro; pesadas colgaduras en balcones y puertas; gruesa alfombra matiz de fresa reventada, acolchada y muelle, y dos o tres soberbios tapices. Y en la cabecera, opuesto al rico ajuar de brocado lila y hoja seca, el Steinway abierto alzaba su tapa negra semejante a una gran ala desplegada.
            
Carmen Oronoz entró un momento después, sonriente y afable, y me tendió la mano.
            
—¿Por qué no había vuelto usted?... Todos los días hemos esperado que viniera...
            
Me excusé como pude y Carmen cambió de conversación para evitar mi turbación. Hablaba con volubilidad y sencillez, con naturalidad y gracia. Claudio sonreía oyéndola y yo estaba encantado, me sentía dulcemente atraído por aquella niña de espesos cabellos negros, que caían en bandas sobre su frente casta y pura; atraído por sus ojos obscuros, locuelos y tentadores, por la gracia que se desprendía de toda ella, pequeña y graciosa, esbelta y platicadora como un pájaro. Platicaba de cosas alegres, de cosas encantadoramente infantiles, de las que yo no oía más que la música, la música de su voz fresca y seductora que me tenía embebecido; Y comparando su voz a un arroyuelo que corre en blando murmurio, esperé una pausa suya para decirla:
            
—El otro día me quedé sin el placer de oírla tocar...
            
Ella miró sonriente a Claudio, y al ver que él sonreía:
            
—Tocaré hoy, aunque mal,—dijo levantándose.
            
Y el nocturno en sol, de Chopin, el nocturno divino de terceras y sextas, derramaba en el recinto sus parvadas de notas, modulaba después en todos los tonos la misma frase pastoral enamorada y volvía al ritornelo de las terceras y las sextas, acariciante, mecedor, arrullador con el lánguido vaivén de berceuse de la mano izquierda...
            
Yo me hallaba extasiado, arrobado, edenizado... Para mí no existía más que la parvada de notas flotando en el viento, como una parvada de pájaros del paraíso, de pájaros de amor... Cantaban en mi alma, cantaban en mi espíritu, cantaban en la adolescencia de mi vida errante; mecíanme en alas de la felicidad, me daban la bienvenida del arte, porque yo no había oído jamás composición tan bella...
            
Cuando volví de mi abstracción, Claudio Oronoz me miraba con ojos radiantes; había leído en los míos mi apasionado amor a la música, y parecía que tal descubrimiento le hubiese cautivado. Los dos oíamos en comunión religiosa, sonriendo con nuestros ojos a cada nota que hería en lo más hondo nuestro ser. Al cortar la niña el último ritornelo con la detención prescrita y enlazar con la séptima disminuida la reminiscencia pastoral para concluir, yo me levanté jubiloso, fui al encuentro de Carmen y la dije:
            
—¡Ha tocado usted como jamás he oído en mi vida!
            
La galantería resultaba pobre, porque yo había oído bien poco en vida, pero hizo ruborizar a Carmen Oronoz.
            
Comenzaron para mí los amargos días de prueba y noviciado. Las monedas de mi bolsillo se agotaron, y me encontré súbitamente sin nadie a quien acudir, sin trabajo para ganar el pan y sin saber qué hacer.
            
Yo era una de tantas víctimas del lirismo de nuestro país, en el que todos quieren hacer de sus hijos o sabios o artistas; en el que todos desdeñen las profesiones mecánicas, las profesiones industriales, las profesiones útiles que constituyen la fuerza de una nación, la fuerza palpable y positiva, por las profesiones consumidoras, por las profesiones especulativas, por las profesiones absorbentes de energías, por las carreras literarias o artísticas de abogados, médicos, ingenieros, músicos, pintores y escritores. Cuando se poseen los medios para dar cima a esas profesiones absorbentes, no se hace más que aumentar la avalancha de titulados que, llegado el tiempo de vivir por sí mismos, ocultan cuidadosamente su miseria bajo apariencias de elegancia, por honor al título. Cuando no se poseen los medios de alcanzar esos títulos, y ésta es la mayor parte de los casos, la juventud vergonzante concluye por abandonar las aulas y lanzarse a la lucha por la vida sin el certificado de una facultad; y sin el hábito del trabajo, sin una profesión práctica de producción utilitaria, no le queda más recurso que la oficina, que el empleo de covachuela, que llevar libros de contabilidad o servir mostradores de mercaderes; y a los aspirrantes a artistas, tocar a tanto la hora, pintar rótulos o hacerse periodistas.
            
Confusamente comprendía yo esto, porque a los veinte años aún se sueña en la fortuna, en hados o hadas que protegen al hombre, el cual no tiene más protección que su inteligencia y su fuerza para triunfar de la vida; y el problema se me aparecía inexorable, planteado, inmediato e insoluble. De un salto me levantaba de mi lecho, donde me había echado a devanear nervioso y febril, y daba paseos desatinados en mi pequeño cuarto, sin encontrar la solución del pan de cada día. Meditando, di en la ¡dea que me obsediaba desde mi arribo. ¿Por qué no ver a Felipe Sánchez? Era mi amigo en Guanajuato, pero habíamos tenido una escena y se me resistía verlo. Precisamente la víspera de su regreso de vacaciones (hacia apenas dos meses), jugábamos un tercio de billar en su casa, bebiendo café a la hora de la siesta, cuando surgió el incidente. Me disponía yo a tirar carambola y entonces él atravesó su taco y me dijo:
            
—Ha tocado usted su bola.
            
Yo alcé vivamente los ojos y respondí:
            
—No la he tocado; preparo el efecto del golpe.
            
—¡La ha tocado usted!—insistió.
            
Entonces yo repliqué secamente:
            
—¡Si la hubiera tocado, no habría esperado a que usted declarara nulo el tiro!
            
Por toda contestación, él dejó su taco y salió de la sala de billar y yo dejé el mío y salí a la calle sin despedirme. Al día siguiente fue su hermano a darme una explicación en nombre de Felipe, que había partido en el tren de la mañana, y a rogarme que volviera a su casa, de donde yo casi no salía. Por mi parte di una satisfacción por la falta cometida y volví. Yo atenuaba la falta, reconstruía la escena y encontraba el incidente vulgar, olvidado ya, pues con el carácter ligero de Felipe, debería suscitar a menudo tales disgustos de los que habría perdido la cuenta. Por lo demás, era un buen muchacho, listo, despejado, que conocía a México por dentro y me había hablado largamente de sus correrías en busca de fortuna o de amor, pues la cantidad mensual que le enviaba su familia no le bastaba, decía él, ni para los diez primeros días del mes, y afirmaba conocer recursos para procurarse placeres, tener galantes amistades y saber los procedimientos para salir de toda suerte de compromisos.
            
Una tarde me decidí. Tenía el número de su casa, y después de vacilar todavía, tomé rumbo a la calle Chiconautla, subí las escaleras y toqué en una vidriera que estaba velada por cortinas blancas. La incertidumbre de no ser bien recibido me exacerbó aquel momento hasta el punto de que creí ver a Felipe impedirme la entrada con un taco de billar, como me había impedido la carambola.
            
Una muchacha rubia y linda, de ojos garzos y frescas mejillas, salió a abrir, entreabriendo apenas.
            
—¿El nombre de usted?...—dijo al oír que yo preguntaba por Felipe.
            
Y no bien lo dí, oí una exclamación de alegría, el ruido de una silla retirada precipitadamente, y Felipe Sánchez abría toda la vidriera y me abría los brazos:
            
—¡Hola, amigo mío!... ¡Pase usted!... ¿Porqué no había venido?... ¡Ya sabía yo que estaba usted aquí, me escribieron de mi casa dándome la noticia, pero era imposible dar con usted; lo he buscado por dondequiera, pero precisamente porque lo buscaba no lo hallaba!...—El señor es un amigo mío; —añadió volviéndose a la joven rubia:—la señorita Lola Villamar, hija de la señora de la casa y amiga mía.—¡Pero, siéntese usted, hombre, está usted en su casa! |No faltaba más que anduviéramos con cumplidos!... Me permitirá concluir este empaque; quiero enviar hoy mismo estos periódicos: ¡aquí lo primero que hay que aprender es defraudar al Erario!
            
Y al decirme esto, me mostraba una carta que metía sin doblar en un número de El Universal doblaba el periódico esmeradamente y lo enfajinaba, cuidando de pegar la fajilla con una gota de goma.
            
—Así,—decía,—con una estampilla de a centavo que pongo a cada periódico, me ahorro 50 centavos de timbres postales para cinco cartas; firmo: Felipe, los echo en un buzón ¡y vaya usted a adivinar dónde vive ese Felipe! —¡Es necio,—agregó indignándose, — que una carta valga diez centavos de porte!
            
Su cuarto de estudiante estaba amueblado con sobriedad; un catre cubierto por una colcha blanquísima, dos libreros de cristales, un escritorio, dos roperos, un buró y un lavabo, pequeñas naderías colocadas con gusto, retratos, tarjeteros, en cuya distribución se advertía una mano cariñosa de mujer enamorada. Mientras preparaba el café, me contó Felipe que la mamá de Lola asistía a cinco personas, él entre ellas; que habían rentado aquella vivienda y la pagaban entre todos; que ya no había ni un cuarto para otro inquilino, pero que se aceptaba a uno o dos abonados a la mesa, bajo secreto, como si se comiera en familia.
            
—Sí, señora—dijo una viejecilla enjuta, con las mangas remangadas y los brazos fuertes aún, que acababa de entrar,—sí, señor: ya Felipito nos había dicho que estaba usted aquí, que son amigos, y a la hora que usted guste sabe que me tiene a sus órdenes en lo que le pueda ser útil, Casilda Unzueta, viuda de Villamar, una servidora de usted.
            
—¿Ya oye usted, José?—agregó Felipe.—Casilda, la señora de la casa, está en antecedentes y dispuesta a que usted sea uno de sus abonados.
            
Di las gracias turbado y esquivé el asunto, preguntando algo que me vino a la memoria; y después de charlar Felipe un rato y de bebemos dos tazas de café de Uruápan, verdaderamente bien preparado, me despedí y salí acompañado de Sánchez, que quiso ir a pasear. En la calle me cogió del brazo y me dijo en tono íntimo y franco:
            
—Dígame la verdad: ¿por qué no aceptó desde luego abonarse a comer con nosotros?... ¡Crea usted que le costaría menos y que yo estaría muy contento!
            
Y lo que yo no habría confesado a Oronoz ni a mi amigo de infancia Huidobro, que vivía fácilmente de un empleo en un Banco, lo confesé a aquel muchacho cuyas excelencias empezaba a descubrir.
            
—¡Porque no tengo ni un real! ¡Hoy he gastado lo último que me quedaba!
            
—Lo suponía,—dijo él,—lo suponía, porque usted no habría vacilado en aceptar.
            
Hizo una breve pausa y añadió:
            
—Desde mañana viene usted a desayunar, a almorzar y a cenar; yo arreglo con Casilda que le cobre por meses vencidos.
            
—Pero...
            
—¡Nada!... ¡Viene usted desde mañana!
            
—¿Y si al concluir el mes...?
            
Él se encogió de hombros.
            
—¡Qué diablo!... ¡En un mes buscamos... y hallaremos!
            
La vida de la gran ciudad me presentó otra faz. Aquella sociedad íntima de estudiantes rodeados a una mesa servida por una viuda hacendosa, atareada siempre en su cocina, respetada como señora de la casa, lo mismo que su hija, me despertaron honda simpatía. Por deferencias mutuas se había señalado una hora, la una de la tarde, para almorzar todos reunidos; pero si alguien faltaba, se le guardaba su lugar y se principiaba. Ya llegara yo retardado o a tiempo, era recibido con muestras de afecto, se me obsequiaba algo de beber; Felipe Sánchez partía conmigo sus conservas y compotas, por las que se pirraba y de las que tenía siempre un buen repuesto en sus armarios, pues cada mes recibía un surtido de su casa; y la señora Casilda me atendía solícita y cariñosa, como si nos conociéramos desde tiempos atrás. A los postres el parloteo se animaba, se recogían y comentaban mis impresiones de recién llegado; Casilda dejaba en paz sus trastos y venía a fumar un cigarrillo después de haberlo deshecho, adelgazado y encorvado; Lola sentábase junto a Felipe, proximidad que hacía sonreír a los demás jóvenes, y se platicaba amenamente hasta poco antes de sonar las tres, hora en que se reanudaban las ocupaciones o los estudios. Sánchez y yo no teníamos qué hacer, él por indolencia y yo por ociosidad, y nos trasladábamos a su cuarto a hacer café, leyendo lo que nos venía en gana de sus libros o jugando ajedrez, en espera de que cayera la tarde para salir en busca de lo inesperado.
            
—Es necesario buscar,—decía Felipe,—hoy sí, hoy sí buscamos algo para usted...
            
Pero sucedía que no bien salíamos nos echábamos a vagar, contentos, riendo y bromeando, y dábamos al traste con nuestros propósitos, a pesar de que en mí era una obsesión buscar, o más bien, hallar trabajo para vivir. El ingenio de Felipe para burlarse de todo era inagotable. Conocía a cuantos encontrábamos y a nadie saludaba; me señalaba en la calle las celebridades políticas o artísticas, los banqueros y los millonarios, las mujeres más hermosas designándolas por sus nombres; conocía a las cortesanas y sabía quién las pagaba y quién las gozaba; conocía a los vividores de todo linaje y me explicaba los medios de que se valían para vivir. Pero jamás saludaba a ninguno. Su sociedad se componía de estudiantes que cursaban su año de jurisprudencia y de los que se sentaban a la mesa en la casa de Casilda. Se presentaba a las clases una vez por semana y abría el libro con la misma frecuencia; y a pesar de eso tenía buenos certificados de aprovechamiento y buenas calificaciones. Dos veces por año, en la Semana Santa y después de los exámenes de Octubre, tomaba vacaciones al lado de su familia, y sucedía que la Semana Santa lo encontraba en su casa, disfrutando todavía de las vacaciones de Octubre. En la Pascua entrábale el arrepentimiento, se despedía dando de mano al ocio, protestando estudiar de día y de noche; y lo encontré a mi llegada defraudando al Erario, preparando café en vez de preparar estudios, paseando conmigo todas las tardes bajo pretexto de enseñarme muchas cosas que yo ni sospechaba, y en suma, dándose la gran vida.
            
Su ingenio y su franqueza habíanme abstraído a tal punto, que casi me había olvidado de Oronoz. La compañía y la pequeña sociedad de Felipe eran la salud y la juventud, pues claro está que sus amigos debían parecerse a él, y la alegría de aquel puñado de muchachos decidores había hecho no acordarme a menudo del pobre enfermo. Por otra parte—me argüía a mí mismo —no tenía con qué corresponder a sus amabilidades obsequiosas; y este razonamiento me disculpaba de mi olvido.
            
Los días Volaron y el indispensable trabajo para vivir no llegaba. Tan bien lo habíamos hecho Felipe Sánchez y yo, que no pudimos dar paso alguno formal para obtener cualquier ocupación. Su aislamiento absoluto, que acabé por confirmar al indicarle mi deseo de ser presentado a ciertas personas con las que yo juzgaba tener afinidad, y obtener evasivas, me había sido adverso.
            
Faltaban solamente dos días para que se cumpliera el mes, y yo me paseaba al acaso, nervioso, obsediado por el vencimiento del plazo, avergonzado por haber aceptado sin tener la más remota seguridad de pagar, cuando, al pasar por el Empedradillo, tuve un encuentro feliz. Un sacerdote, miembro de una distinguida familia de Guanajuato y amigo mío, venía hacia mí sonriente, contento de haberme encontrado. Nos saludamos cordialmente, me preguntó si no llevaba urgencia, y oyendo que paseaba al acaso, me invitó a que entráramos a una librería. Compró varios libros en el Cinco de Mayo salimos y doblamos Vergara para tomar San Francisco, y frente al jardín de la extinguida plazuela Guardiola se detuvo, interrumpió una disertación sobre oratoria sagrada, y me dijo:
            
—¿Quiere usted saludar a la familia?... Les dará agradable sorpresa.
            
Acepté con placer y entramos en una gran casa que la familia Pradillo había alquilado entera para pasar cinco meses en México. En atravesar el patio tardamos tanto tiempo como para andar una calle, tan viva era la digresión que el joven sacerdote había reanudado; y al pie de la escalera nos detuvimos inconscientemente, hasta que una voz femenina se dejó oír:
            
—Pero, Alfonso, ¿qué haces?...
            
Alzamos la vista y vimos que era su hermana, hermosa señora joven aún, vestida con los lutos de la viudez, quien lo llamaba en tono de reconvención fraternal. De pronto no me conoció, pero al llegar cerca de ella sonrió amablemente.
            
—¡Si es José Abreu! —dijo tendiéndome la mano.—Pasaba yo por el corredor, cuando vi a Alfonso que atravesaba muy despacio el patio y me llamó la atención verlo acompañado; pero ¡hace diez minutos que estoy aquí!...
            
En el salón se hallaba patriarcalmente congregada la familia, que me acogió con benevolencia cariñosa, a pesar de mis locuras que habían llegado a sus oídos, sorprendida sin duda de verme en México vestido con pulcritud, sin apariencia ninguna de muchacho calavera, en compañía del sacerdote, que me daba aquella prueba de absolución y de amistad llevándome a su casa.
            
La conversación se deslizaba tranquila, íntima, en el vasto salón amueblado sobriamente para un paseo veraniego, pero con elegancia. De pronto dijo la joven viuda:
            
—En Guanajuato supimos que había compuesto usted una hoja de álbum... ¿tendría usted la bondad de tocarla?
            
—Es un ensayo que no vale nada, señora,— contesté;—pero la tocaré por complacer a usted.
            
Cuando dejé el piano, turbado por las galanterías que escuchaba, la señora vino hacia mí sonriendo y me dijo con jovialidad y en voz baja:
            
—¿Por qué no la edita?...
            
—No he podido, señora...
            
Ella no respondió; continuaba sonriendo, sonriendo, y lentamente salió del salón. Cuando regresó, me llamó aparte para enseñarme unas piezas de música, y poniendo un billete de cien pesos en mi mano me dijo:
            
—Hágame usted el favor de aceptar para que edite su hoja...
            
En aquel momento un criado anunció que el carruaje esperaba, y la hija de la señora, una linda niña de quince años, heredera de una gran fortuna y de un condado, vino a presentar la frente a su madre.
            
Cuando me despedí de la señora para no volver a verla nunca, pues debía morir breve tiempo después, me impidió darla las gracias poniéndose un dedo sobre los labios, y su hermano me acompaño hasta la puerta.
            
Al salir a la calle, dichoso con aquella pequeña fortuna que caía en mis manos, me dirigí a mi cuarto para gozar un momento a solas, y al llegar recibí en la portería una tarjeta de Claudio Oronoz que había ido a buscarme y me esperaba a almorzar.
            
Después del almuerzo, en el que mi alegría rompió la austeridad habitual queme entristecía, Claudio me invitó a que fuéramos a buscar un editor de música, y anduvimos por repertorios y litografías, sin quedar él satisfecho de los modelos que nos mostraban, ni de los precios.
            
—Más vale que espere usted, que reflexione y que resuelva mañana o pasado,—me dijo Oronoz al despedirnos.
            
Yo estaba por decidirme a hacer una edición en hermoso papel glaseado; así me quedaban veinte pesos para pagar el mes que adeudaba a Casilda; pero Felipe Sánchez, que oía regocijado mi episodio del día, me interrumpió:
            
—¡No, hombre!.. ¡Qué va usted a hacer!... Yo conozco un litógrafo que le hará una soberbia edición por veinticinco pesos!
            
Y al día siguiente arreglamos la edición, pagué un trimestre a Casilda y me quedó aún dinero en el bolsillo.
            
Oronoz y yo volvimos, por simpatía irresistible, a vernos con asiduidad y disfrutábamos las tardes oyendo música, hundidos en los sillones de brocado, dejando espaciar el espíritu mientras su hermana interpretaba los románticos, o en triste soledad, cuando las siestas del pobre enfermo eran malas; él, vencido en su lecho por la calentura, yo hojeando libros en silencio hasta que su voluntad vencía la diaria crisis febril.
            
Hacía un esfuerzo penoso y se levantaba; se imaginaba que la calentura había pasado, y si el tiempo estaba bueno salíamos a flanear por las avenidas. Las lluvias habíanse estacionado; llovía casi todas las tardes y era para mí una novedad el aspecto que presentaba México enfangado, pluvioso, pero sin disminuir su movimiento diario, inexplicable para quien no sabe qué objeto tiene ese ir y venir constante de las muchedumbres caladas hasta los huesos, en apresuramiento de jubileo.
            
Los paraguas abiertos se saludan en las aceras cediéndose el paso, los hilos de lluvia semejan hilos de escarcha a la luz de los focos eléctricos las gentes que no tienen con qué cubrirse de la lluvia pasan en perenne bulle-bulle; las mujeres, arrebujadas en sus mantones o en sus chales, recogiendo con una mano sus faldas; los hombres con la cabeza contraída en el cuello alzado de sus americanas o de sus paletós abotonados, y las manos hundidas en las faltriqueras.
            
Si la lluvia nos sorprendía paseando y no queríamos aún retirarnos, entrábamos en una cervecería, pedíamos dos boks y nos instalábamos en una mesita, y descorríamos la cortina de damasco para ver llover al través del cristal. Si la lluvia era suave, las damas no cedían en su paseo, aprovechando el pretexto del asfalto mojado para enseñar sus pequeños y lindos pies, con coquetería estudiada, con elegantes movimientos de pulcritud, con la gracia de los gatos escaldados que huyen del agua.
            
Y en esos atardeceres pálidos en que los dos, pensativos, melancólicos, abstraídos al vaivén de la avenida y al ruido de los bebedores, mirábamos llover a la vagarosa luz del crepúsculo y encenderse los focos semejantes a pupilas de gimnotos suspendidos entre las aguas sobre una ciudad submarina, en esos anocheceres tristes, al cabrilleo de la lluvia, principié a leer en aquella alma.
            
Su infancia había florecido acibarada por un enfermo ictérico, su hermano, veinte años mayor que él, y desde sus primeros años comenzó a padecer. Su fortuna había sido acopiada grano a grano, era una fortuna sólida, fruto maduro de la faena diaria; pero aunque él vino al mundo en la prosperidad de su casa, no había tenido ni las dichas efímeras de los pequeños labriegos del campo. Quiso y pudo ser un artista, y violaron su inclinación sagrada y pretendieron educarlo para hacer de él un negociante hábil. Su adolescencia marchitóse en estudios forzados de matemáticas, en ejercicios gimnásticos que desarrollaron sus músculos a expensas de la depresión de su espíritu, y en la dura labor de teneduría de las cuentas de su casa. Jamás le consintieron un amigo, jamás le fue permitida una expansión en la rigidez de su estirpe, hecha para el trabajo y el acopio, entre hormigas neutras para todo lo que fuera arte, ocupadas solamente en acaparar el grano en sus graneros.
            
Claudio Oronoz era la cigarra que debía morir temprano sin haber podido cantar en el estío.
            
A los doce años trabajaba metódicamente, como si hubiera tenido treinta años, con tiempo fijo y sueldo fijo asignado en su casa, como un empleado. Para él no había vacaciones, asuetos ni descansos; se utilizaba su tiempo libre de la escuela como se utiliza el tiempo perdido de un mulo de carga pegándolo a la noria. Sus breves escapatorias sorprendidas eran castigadas como las deserciones de un soldado. Sus alegrías eran observadas, vigiladas, contadas, pesadas, como se administra, reloj en mano, el alimento a un convaleciente: una pequeña dosis cada día, y bastaba. La gimnasia, como las matemáticas para el cálculo, y el trabajo diario para el hábito, le fue impuesta para el desarrollo. Un hombre destinado al trabajo tiene la obligación de ser fuerte.
            
Quien lo educó así poseía la obsesión del trabajo, y poseyendo el hábito adquirió el vicio, pues el vicio es el relajamiento de un hábito!
            
Como un premio a sus trabajos forzados, se le envió a estudiar a los Estados Unidos. Se le envió al país que más aborrecía. Odiaba a los americanos del Norte por atavismo y por prejuicio; de la generación pasada había heredado el odio en la sangre, y de los libros escritos aún con la efervescencia de las pasiones por los vencidos, había heredado el odio en el espíritu.
            
Cuando llegó a New York se encerró en la celda de su colegio sin hablar con nadie. Los meses pasaban y no hacía más que concurrir a sus clases y disertar sobre lo aprendido o transcribirlo, fingiendo no entender los giros familiares del lenguaje, para volver a su aislamiento. Observaba, observaba el carácter, las costumbres, la índole de aquella raza; y su precocidad le confirmó en su desprecio y acendró y arraigó su odio nativo. Buscó la espiritualidad, la psiquis, la aureola de las razas privilegiadas que se llama arte, y encontró que aquel medio era la ampliación gigantesca del medio de su casa paterna. Sus condiscípulos adolescentes soñaban un porvenir de lucro, de riqueza, de bienestar, de comodidades, de negocios, de trabajo productivo, de utilitarismo, de profundo egoísmo preponderante que hace de cada personalidad una fuerza, de cada asociación una liga de fuerza, de cada ciudad un núcleo de fuerza, de cada nación trabajadora una potencia de fuerza. Correspondían a su raza, estaban en su medio, se hallaban acordes en su ambición.
            
Pero aquel adolescente exótico llevaba en su organismo, latente y fatal, un germen de muerte, germen destructor que abrevaba con avidez en su vida malograda, en el raudal de su intensa vida contemplativa. Florecía y quemaba su savia inútilmente en aquella soledad nostálgica, alma insólita en la humana nada neoyorkina, en la poderosa aorta del organismo de una gran nación aborrecida por fuerte en la altanería del joven latino. Y así, la estancia en New York, en aquel medio ingrato, cuando la adolescencia apasionada de su espíritu herido de muerte, y por tanto ávido de gozar, pedía expandirse y adherirse como planta vivaz y loca para vivir al sol su efímera primavera, fue para Oronoz una amargura nueva, una desolación más cruel que la que sufría en su país amado con las idolatrías de la sangre latina, de la vieja sangre que no guarda ya su antigua fuerza sino en la ebriedad perpetua de amar. Amar el terruño alquilado, la parroquia parásita, el hermano ingrato, el amigo falso, el protector utilitario, el héroe venal del que se encubren a sabiendas las miserias, la fuerza entronizada por nuestra debilidad, la mano que nos hiere al acariciarnos o que nos acaricia al herirnos, la amenaza constante de la vida—que es lucha—y que nuestra pertinacia se obstina en soñar fraternidad; amar todo eso que es inflexible realidad sublimada al rango de ideal por nuestra flaqueza idiosincrásica... pero ¡siempre amar!
            
Oronoz, en su apasionamiento de amar con la intensidad de la adolescencia, prefirió todas las miserias de estas afecciones, que él no podía analizar ni comprender aún, a pesar de su precocidad para sentir; y abdicó una futura borla de doctor humanista para volver a la proximidad de sus cariños, que debían azuzarlo en la lucha desigual, en que no poseía, como el cactus, la vivacidad potente para arraigar en la roca absorbiendo toda la humedad de la atmósfera y las púas aceradas para defender sus flores y sus frutos, sino la efímera prodigalidad de la pasionaria.
            
Volvió, pues, a México después de su éxodo acibarado y al regreso encontróse con una cuenta que saldar: la cantidad defraudada, por su educación y su permanencia en el Norte, a los intereses mercantiles de su casa. Había que resarcir a la negociación de lo perdido, y el trabajo de Oronoz fue triplicado para saldar aquella cuenta. Las tareas más arduas y más duras de contabilidad le fueron encomendadas; los inventarios más minuciosos, los balances más complicados, las comprobaciones más inextricables, los resúmenes más exactos, las meticulosidades más obvias tenía que presentarlas con transparencia y nitidez. Trabajaba del amanecer al anochecer en el escritorio, sin tomarse más que el tiempo necesario para almorzar al medio día, y por la noche seguía aún dos o tres horas hasta dejar en orden todos los asientos y apuntes del día.
            
El joven creía sinceramente que debía trabajar con tesón en una labor tan abrumadora; juzgaba un deber consagrar su vida entera al servicio de los intereses de su casa, puesto que eran los suyos, y acostumbrado a obedecer no ponía la menor objeción, ni soñaba ponerla, a las múltiples labores que cumplía. Lo que sí lo sublevaba sordamente primero, y que poco a poco fue extendiéndose y creciendo como un murmullo lejano de tempestad que estallaría en fragoroso trueno de rebelión, era el trato que recibía de su hermano, el jefe de la casa. Aquel beluario acostumbrado a domar obreros irreductibles, a sofocar sediciones en las hordas de miserables que trabajaban en sus talleres como en ergástulas, hasta convertirlos en bestias alcoholizadas y pasivas, descargaba su cólera reprimida en desaprobaciones a los procedimientos aritméticos de su hermano menor, procedimientos que fueron exacerbando su carácter agrio al ver la eficacia de las simplificaciones que daban al traste con los viejos sistemas rutinarios. Las filípicas fueron saliéndose de tono y bajando a la grosería, a la procacidad, a la injuria insolentada ante la humildad del joven, que era el pararrayos inmu-table de la rabia constante del hipocondríaco. Día a día fue haciéndose insufrible la vida de Claudio; su único descanso era el sueño, para volver al siguiente víacrucis que henchía de amargura su corazón hasta rebosar...
            
Una tarde, Claudio Oronoz hallábase en su escritorio entregado al trabajo, cuando, de pronto, soltó la pluma y se puso a meditar. Por la mañana había recibido sin pestañear una tremenda catilinaria a propósito de una pérdida que su hermano, por propia y exclusiva imprudencia, había tenido. El joven echóse a soñar en la vida libre que sus amigos disfrutaban, vida apenas entrevista en las rarísimas escapatorias que hizo algún día de descanso. De pronto le asaltó una idea súbitamente, sin que antes hubiese asomado por su imaginación abrumada y sin que nadie se la hubiese sugerido, puesto que jamás se había quejado con nadie: acababa de cumplir veintiún años, hacía breves días... ¡veintiún años! ¡Era, pues, un hombre!...
            
La voz de su hermano le sacó de su abstracción:
            
—¿Qué estás haciendo?...
            
El joven volvióse vivamente.
            
—...¡Haraganeando!—concluyó su hermano, y al mismo tiempo le cruzó el rostro.
            
Oronoz levantóse, lívido, trémulo de cólera, y encarándose con su hermano le dijo:
            
—¡He cumplido veintiún años! Soy un hombre; soy libre!... ¡Es la primera y única vez que permito que me ultrajes de esa manera!..., ¡Me basta con que nadie, sino yo, sepa tal cobardía!
            
Y dejándolo confundido, petrificado contra la pared, descolgó su sombrero y salió lentamente del escritorio.
            
Al día siguiente levantóse tarde, desayunóse negligente, vistióse como en día de fiesta, y bajando de sus habitaciones pidió dinero a su cuenta en la caja, que le fue dado en el acto, y guardándose los billetes, de pie en el quicio de la puerta, llamó al primer carruaje de sitio que pasaba y ordenó:
            
—¡A Peter Gay!
            
Sabía que en el bar, hoy extinguido, del veterano Garibaldi, se reunían asiduamente dos o tres de sus antiguos camaradas de colegio, y en efecto, cuando entró en el salón, rebosante de bebedores, vio en el hueco de la ventana de cristal a Salvador Urías y a Federico Ward, frente a frente de un amer y un ajenjo. El primero de los dos jóvenes era musculado y de apariencia adolescente; un bozo sedeño realzaba la altanería de su boca soberbia y sardónica, y como un contraste, sus ojos se adormecían mirando a las mujeres que flaneaban bajo las arcadas del portal de Mercaderes y proseguían doblando por el de Agustinos, hundido en el subsuelo fofo de la antigua ciudad lacustre cimentada sobre limo; el otro joven, de origen tudesco, había regresado de Heidelberg con dos purpúreas y desvanecidas cuchilladas en su rostro sonrosado y la nublazón del credo socialista que obscurecía a menudo, plegando sus cejas, la limpidez de sus ojos azules. Los dos iban vestidos à la americana, llevaban cuellos altos y vueltos con anchas corbatas liadas y anudadas con negligencia, pues surgía entonces en América el renacimiento de las corbatas que ciñen los cuellos de los grandes compositores de las postrimerías del siglo XVIII; sus trajes irreprochables proclamaban su elegancia, y su avidez para mirar a las bellas que pasaban en incesante oleaje bajo las pequeñas arcadas, delataba su sed de placeres.
            
Oronoz puso ambas manos sobre los hombros de sus amigos, que se volvieron vivamente y lanzaron una exclamación de asombro;
            
—¡Tú aquí!... ¿Qué milagro?...
            
—¡El milagro de mi libertad!—dijo el joven triunfante.
            
Y la odisea de placer comenzó.
            
En el bar se estudió, como en un vivac, el plan de campaña conquistadora que los tres emprenderían por el archipiélago atlántida de la ciudad de los cinco lagos muertos. Arribarían a las playas de todas las Circes hechiceras sin dar oídos a sus voces engañadoras. Libarían la miel de flor en flor. ¡Poseían los tres dones soberanos de la vida: la juventud, la salud y la fortuna, y como séquito tributario, los embriagaba, más que el absintio y el acitronio, el cortejo escanciador de deseos, de audacias, de ambiciones, de deleites, de placeres soñados y victoriosamente realizados, que, como supremos bienes para los electos por la vida, tiene escondidos en su camarín de princesa la edad venturosa de los veinte años! Oronoz, por el prodigio de la juventud, olvidó de súbito su cautiverio, su largo secuestro, su pasividad agotada y exacerbada, y su alma, abriéndose a la vida como una flor cuyo bulbo se ha guardado largo tiempo, como una mies cuyo grano ha vivido latente sin perder su esencia ni su fuerza, expandíase a beber con ansiedad tardía y devoradora la luz del día, la humedad del ambiente, la savia de la tierra madre. Su precocidad generatriz escogió las frutas más granadas, los deleites más intensos, los goces intelectuales más puros, las sensualidades más espasmódicas, y en breve fue guiador de la legión conquistadora del Vellocino de Venus.
            
Primero fue Nacha Irigoyen, la blanca y crespa rubia de ojos verdes, semejante a una amadriada en su pequeño bosquecillo de Santa María de la Rivera, donde la ninfa era moradora de un nido de amor perdido entre granados moros. Los tres amigos buscaban tan bienhechor oasis al fulgor del plenilunio de primavera, penetraban por un viejo portón que se abría sigilosamente, y después de atravesar el huerto de granados encontraban un saloncito rosa y hoja seca, y en mecedoras de mimbre y en un sofá minúsculo, donde apenas cabían dos estrechándose, Nacha Irigoyen, la ninfa rubia y crespa, vestida con su peinador de seda blanca, y sus aliadas Rebeca Fontana, poderosa retinta velluda como Esaú, y Rosalía Morán, clorótica y diáfana tras sus soñadores ojos lilas, que eran la delicia de Federico Ward.
            
Los expertos jóvenes preveían que nada faltara en las cenas galantes, y para evitarse el estruendo de una servidumbre curiosa y molesta, hacíanse llevar previamente espléndidos lunchs que rociaban con Sauterne y Champagne helado, frutas secas de Smirna, pasteles de fresas y ananas, lo que su boca voraz de veinte años pedía antes de los besos deleitosos que son postres de amor; y servían a sus damas dándolas 'en los labios una aceituna o una guinda, sazonándolas una jugosa tajada de ternera fría con pikles y alcaparras, o haciéndolas beber en la misma copa los vinos dorados cual si fuesen sangre de sol. ¡Sabían gozar el inestimable placer de esos pequeños merecimientos que son donosa correspondencia en la íntima galantería de dos seres; expandían su pujante poder de amar, sin sentir la contrariedad de un extraño rostro plebeyo acechador de vedados goces, y paladeaban la fruición de bastarse a sí mismos, bien que fuese en la deliciosa pequeñez de servir a una mujer amada!
            
Cuando Rebeca Fontana, que era jalapeña, sentía humedecérsele los párpados y subírsele la sangre en olas a su rostro ardiente, levantábase con los ojos brillantes por el calor del Champagne y tomaba con sus labios sensuales y encarnados un veguero que Urías había encendido y puesto en una pequeña boquilla de ámbar, y la morena echaba a bogar nubecillas de humo azul que flotaban como una niebla sobre las copas espumosas y las flores abrasadas en los búcaros... Nacha se mecía pensativa en su sillón de mimbre, los ojos penumbrosos en la noche de sus ojeras, semejantes a esmeraldas engarzadas en ónix, y contemplaba a Oronoz fijamente, subyugada por aquel joven de perfil fiero en quien contrastaba ostensiblemente la alegría loca en que trataba de aturdir su desencanto nativo, con la apasionada tristeza de su alma ávida de amar; ella leía en sus ojos la sed ardorosa, la fiebre delirante que estaba convicta de no apagar con sus besos, de no saciar con el amor efímero con que había encantado pasajeramente al voluble, y suspiraba envidiando a Rosalía Morán, pasiva, inasible, privada de gozar y sufrir una pasión, con su serenidad de espíritu débil, con su enferma palidez de orquídea que enloquecía a Federico Ward por la impetuosidad victoriosa con que oprimía a aquella gacela frágil en sus garras de hermoso animal carnicero.
            
La alegría preludiada en vivaz tono menor de amorosa ternura, en frases acariciadoras susurradas al oído de las bellas, desbordábase presto en la friska de una rapsodia triunfal.
            
—¡Evohé!—daba Ward el alhalí de la faunalia de amor, y las bacantes ceñidas de flores, diademadas de flores, eran llevadas gloriosamente al ara en que Lieo y Cypris reciben, eternamente deificados por la juventud y el placer, los dones más propicios en el palpitante sacrificio de vida!
            
El plenilunio llovía su luz de ensueño en los frondajes que cercaban el nido de amor perdido en la vieja casa bienhechora, y las hojas de los granados brillaban laqueadas cual si recibiesen gotas oleosas de luz; y cuando el sueño descendía con sus alas temblantes a sosegar los paroxismos crispadores en los nervios rendidos, una quietud paradisiaca volvía, poco a poco, los suaves tintes de la juventud a las mejillas de los amadores encadenados en cadenas de nardos floridos, en la más dichosa de las esclavitudes.
            
Después vino Wilhelmine Bjorn, la escandinava de tez de azucenas y anchos sombreros florecidos de lilas, de una tranquila afabilidad estival, tras una juventud turbulenta sacudida al través de todos los mares y encandescida en todos los climas de las tierras del sol; la hiperbórea criatura de soñadores ojos infantiles, transparentes y límpidos, por cuyo azul de cielo parecía imposible que hubieran huracaneado tantas pasiones; la estatuaria Venus de nieve, potente y espléndida, soberbio ejemplar de las grandes razas australes, por cuya espina dorsal, arqueada en rítmica línea, parecía mentira que hubieran culebreado tantos estremecimientos espasmodiados y urentes: la nítida garza real de blancura mate, bajo cuya tez de seda antojábase leyenda que se ramificara una red de nervios electrizados y voraces de sensaciones acres, dominadores y omnipotentes en el mal y en el pecado, sin más descanso que el agotamiento pasajero para vibrar de nuevo, briosos e insaciables, ávidos de placer, cual si estuviesen convulsivamente envenenados de estricnina...
            
Oronoz vio pasar una tarde a Wilhelmine en un carruaje, y, apenas entrevista, sintió despertarse por ella una pasión violenta: subió a un coche y ordenó al cochero que siguiera aquel carruaje. El auriga aventurero codició el premio y tenazmente dio caza, y, para avivar el deseo del joven, fustigaba sus viejos trotones y pasaba adelantándose a la presa codiciada, para refrenarlos después taimadamente y hacer que la preciosa escandinava pasara de nuevo ante los ojos de su perseguidor. Wilhelmine no iba sola; acompañábala un mostachudo húngaro, Ulrico Rieman, a quien cayó en gracia la persecución de aquel imberbe nasón de ojos audaces, y a su vez ordenó a su cochero que trotara sin descanso por donde quisiera; y en tan curiosa batida los dos coches repasaban la Reforma, el Bosque de Chapultepec, y regresaban por la Avenida Juárez hasta doblar el Empedradillo para proseguir infatigables. Oronoz sentíase quemado oyendo las gruesas carcajadas del húngaro, y con rabia concentrada veía de reojo su rubicundo rostro burlón cuando los dos carruajes se encontraban; pero al mismo tiempo observaba asombrado que Wilhelmine no reía y que lo envolvía en una fugaz mirada de mujer. A las siete el húngaro hizo detener su carruaje frente a la Bella Unión, bajó con Wilhelmine y penetraron a la fonda, y por última vez Rieman volvióse para despedir con una sonrisa procaz al fiel satélite. Y a las once de la noche, hora en que salieron después de una magnífica cena rociada con vinos de España y reposada al calor de exquisitas cremas de vainilla y cacao, el húngaro plegó colérico las cejas espesas: Oronoz estaba allí, en su coche, alerta bajo una lluvia torrencial, y Wilhelmine, que lo había visto, lanzó una exclamación de júbilo.
            
Y entonces sucedió una cosa estupenda. La escandinava, imperiosamente, ordenaba a Rieman que la dejara, y el húngaro se inclinaba humildemente y retrocedía, en tanto que Wilhelmine esforzaba la voz para decir en exótico y gracioso español, dirigiéndose a Oronoz:
            
—Puesto que me esperáis, señor, tened la bondad de llevarme a nuestra casa...
            
Inútil es decir que aquella noche el joven se sintió ampliamente resarcido de su larga espera, arrobado ante la revelación plástica y divina de Venus hiperbórea. A la mañana siguiente, Oronoz estaba dispuesto para un duelo, que se decidió por una soberbia estocada de doscientas águilas con que el húngaro se fue a fondo sobre su billetera, en el quinto espacio intercostal, estocada que Oronoz paró bizarramente, reduciéndola a un rasguño de veinte duros.
            
La escandinava y el joven gozaron un breve idilio de placer, que para ella tenía encantos inesperados, sensaciones extrañas que abrían un paréntesis romántico en su vida turbulenta. Las maravillosas narraciones de la peregrina de amor enardecían la imaginación errante del romancesco amador cautivo, rendido al furor de la vencedora Walkiria infatigable, cuyos ojos infantilmente azules fosforecían en las simas del éxtasis, en una transformación tenebrosamente subjugadora. Y así, Oronoz gozaba de una doble embriaguez en su amor temerario: durante el día paseaba en carruaje por las calzadas solitarias una soberbia niña enamorada de las lilas y las violetas, dichosa en posesión del placer infantil de llevar un ancho sombrero de paja menos rubio que sus pestañas y sus crenchas pesadas y apretadas en un gran nudo sobre su nuca blanquísima, desvaneciéndose en una ternura inefable cuando decía al amado en su delicioso acento: —«¡Mi vita!»—y llegando hasta derramar dulces lágrimas de felicidad una vez que el joven le ofreció una margarita moribunda... Pero en las noches, insomne, febril y delirante, ¡era la vampírica, la poseída, la licenciosa más perversa que ha florecido como flor preciosa en los pantanos del mal, la reveladora tremenda de voluptuosidades dolorosas, de goces martirizantes, de divinos suplicios sin nombre! Oronoz sentíase perdido, tragado por aquella vorágine, colgado con los brazos por tierra al arzón del hipógrifo de la Walkiria, arrastrado, muerto en un torbellino de fuego maldito, de pasión insensata y satánica; hasta que una mañana, al despertarse en el lecho y buscar ávido la boca adorada, no encontró en el almohadón de seda sino un paquete con una guedeja de aquel rubísimo toisón de Venus escandinava, su desnuda estatua marmórea en una cartulina y un billetito con un adiós rabiosamente apasionado.
            
Wilhelmine, la peregrina de amor, había partido en busca del oro del Transvaal.
            
Clara Rionda pudo, un poco más tarde, consolar al joven de la huida de la escandinava, abriendo a Claudio y a sus amigos un pequeño salón de recepciones los lunes. Clara era una acaudalada viuda de veintiocho años, morena y pequeña, de cabellos negrísimos y altivo perfil nervioso, dominadora y tirana, de hermosos ojos coléricos y fulminantes, celosísima y espléndida con sus privados. Sabedora de la aventura de Oronoz, de que en un día conquistó una mujer que se disputaban los mujeriegos más audaces, con sólo apostarse en un coche cuatro horas, quiso conocer al afortunado y se lo hizo presentar por Ward, que a la sazón era su cortesano rendido; y el inconsolable, que hablaba de renunciar la cruzada amorosa después de su desastre, quedó maravillado al ver a Clara rigurosamente enlutada, como iba siempre, con su mórbida garganta desnuda y sus redondos brazos apenas semivelados en finísimo punto de seda; sus cabellos empenachados en forma de caracol, que circundaban su rostro de palidez mate con pequeños bucles ensortijados, y la nariz nerviosa de raza árabe, y el mentón hoyuelado e imperioso, y la frente impecable y diáfana, y los fieros ojos taciturnos cautivaron a Oronoz, que sintió un estremecimiento al cruzar la suya con aquella mirada altanera. La sostuvo, sin embargo, en un reto, regocijado interiormente al presentir la derrota de Ward, que se mordía imperceptiblemente los bigotes rubios y quien había promovido la apuesta de una cena dada por el vencido, considerándose él bastante adelantado para vencer.
            
La victoria no tardó en decidirse por parte de Oronoz, quien adoptó esta vez una táctica galantemente parsimoniosa para exasperar a la nerviosa Clara, estupefacta de no ver caer a sus pies un hombre a quien ella había hecho venir, escogido por su orgullo y curiosidad de mujer cortejada, herida en su vanidad de hermosa dominadora y libre para rendir voluntades a su albedrío. El despecho de pensar que pudo haberle parecido al joven menos bella que la escandinava, hizo desplegar a Clara Rionda una cauda de encantos radiantes, subordinados a su altivez como un cortejo de pajes rubios que fuese en pos de una infanta.
            
Las recepciones de Clara empezaban a las once de la noche, cuando la ciudad dormida no iba a interrumpir con sus rumores la dulce intimidad de los nocturuos amadores, y a ellas concurrían: Ana Reina, la cubana de ojos de gacela, húmedos y apasionados bajo sus cejas abiertas, cual si fuesen trazadas por una pincelada de Ingres, y de remos poderosos que se ensanchaban cuando la antillana mecía su cintura en quiebro al danzar solamente con las caderas; Belén Villamar, la japonería viviente, pequeñita y frágil como una infantil auletrida, a la que el formidable Ward, una noche de orgía antigua, había hecho pararse desnuda sobre las palmas de sus manos; Sarah Bellido, la ubérrima, que tenía necesidad de oprimirse y vendarse los pechos enhiestos para dejar libertad a su coselete de avispa que iba y venía en una exuberancia de vida infatigable, semejante a un pedúnculo grácil que sustenta una flor enorme; Rosamunda Lamm, la californiana de hombros marmóreos, que eran su ostentación, como su garganta ebúrnea en que la risa borbollaba siempre, y cuya grupa calípiga, que la hacía andar semidoblada, era tal, que una noche Belén, para desengañarse de si era postiza, la dio un alfilerazo que la hizo saltar lanzando un grito; Elena Rosas, la dolorosa blanquísima de expresión sufriente por el ceño aflictivo que plegaba sus dos cejas en conjunción sensualmente desolada, y que perturbaba por su perfil demacrado de hembra quemada en combustión de fiebre, vorazmente consumida por la pasión...
            
Todas llegaban servidas por sus caballeros privados, alegres jóvenes de la garzonía dorada del México afortunado; pero ninguna, en sus atavíos galantes, despertaba los sentidos como aquella implacablemente enlutada Clara Rionda, con los hombros y los brazos y las espaldas y los pechos desnudos, hasta dejar ver las areolas sonrosadas, los hoyuelos de los omoplatos y la vellazón negrísima bajo el arranque de los lujuriantes brazos que terminaban en los pétalos de sus cinco nerviosos dedos desnudos.
            
Oronoz, por mandato de ella, la servía irreprochablemente, mas con tal festinación de cortesanía incapaz del menor avance no permitido, que la altiva nariz de la bella titilaba de despecho ante tan estudiada frialdad, y un relámpago avizor serpeaba en sus ojos soberbios cuando sorprendía una fugaz mirada de complacencia mutua entre el preferido y alguna de sus amigas, o cuando escuchaba, fingiendo no oirla, una frase anacreóntica con que el joven celebraba una perfección o una gracia de las hermosas que acudían a ser besadas, acariciadas, envueltas por una de aquellas anhelantes frases.
            
Clara Rionda, lívida, con los ojos llameantes de cólera, fingía abandonar al cortejador e inclinarse a Ward; pero la obsesión de aquel capricho burlado la perseguía, la acosaba sin tregua, y por fin, una noche que Oronoz, al disolverse la reunión, daba el brazo a Sarah Bellido para conducirla en su coche, pues ella había concurrido sola, Clara le ordenó imperativamente, delante de todos, que se quedara; y como él la advirtiera que para obedecerla tendría que dejar ir sola a Sarah, Clara respondió:
            
—iLa acompañaremos los dos!—y subió al mismo carruaje, despidiendo desde la ventanilla a los invitados.
            
A partir de esa noche Oronoz y Clara se amaron... ¡ah, pero con qué amor! Era un frenesí, un delirio al chocar la voluntad electrizada de Clara con la voluntad indomable de aquel joven maestro en el arte de amar. Comprendieron que habían sido dotados de la misma fuerza y la misma vibratilidad nerviosa, y decidieron beber ávidamente, hasta las heces, la crátera henchida de venenoso amor! El estruendo de sus placeres llenó el recinto de la ciudad cortesana. Cuando el amante se presentaba en un palco con Clara, en plena ópera, todos los anteojos volvíanse a devorar el desnudo busto de la hermosa, que al dejar el abrigo de pieles aparecía emergiendo del corpiño blondado, de la siempre negra seda que hacía resaltar la blancura mate de la imperial carne de lis, marmórea, carne soberbia de camelia que semejaba una flor humana abierta en morbosa eclosión nocturna, o una oceánida resplandeciente a quien la onda negra ceñía intentando envolverla en un postrer oleaje expirante, que se prendía a los hombros en un copo de espuma y que descendería de súbito dejándola desnuda! La presencia de Clara en el palco, en su expresión ávida, expectante, sacudida hasta la médula de su naturaleza apasionada de Wagner, de la divina música trágica encarnada en la espléndida plástica de Emma Jug, era una tentación irresistible para los hombres, que en su ignorancia plebeya del arte supremo, olvidaban el tremendo melodrama absorbente de espíritus altos, para volar rastreramente en busca de la aparición sensual de los hombros de pulpa de flor de almendro de Clara Rionda, mientras ella, en el paroxismo del sufrimiento estético, engarzaba sus dedos enguantados a los dedos de Oronoz, extática, fluida de arte, muriendo de amor y de dolor con Isolda! Oronoz, pálido, iracundo ante la pertinacia de aquella animalidad colectiva que concluía por distraer su atención del poema digno de Esquilo, retirábase a la penumbra del fondo del palco, donde podía seguir, sobre los hombros purísimos de Clara, como sobre los hombros de una lira ebúrnea, el desarrollo sonoramente armonioso del pasaje final insuperable, en que el pujante músico apoteoseara la muerte de amor de dos dioses, en su más palpitante página de sollozante pasión!
            
Al estallar frenéticamente la salva de hurras de las galerías, Oronoz cubría a la hermosa con su abrigo de pieles, y los dos, taciturnos, enajenados en la delectación gozada, oprimiendo nerviosamente sus brazos enlazados, no daban rienda a su desbordadora asunción de arte sentido sino hasta ser el uno del otro; pues la música en los temperamentos apasionados se resuelve en sensualidad, y así como es la suprema conductora del placer intelectual, estético, puro, entre intelectuales de un sexo, lo es del placer carnal cuando dos organismos antagónicos facultados de sentirla y gozarla, donados con el divino don de amar, se completan y se funden en un paroxismo de deleite que penetra y fluye por los sentidos espasmodiados, siervos rendidos a la omnipotencia exultante y humana de la conjunción!
            
El episodio de la bella Clara sensitiva estaba en todo su esplendor al acaecer la hemoptisis de Claudio Oronoz. Cuando volvió del síncope producido por la pérdida de sangre, presa de la fiebre, el enfermo deliraba con la preciosa y ardiente visión de Clara, candente en su imaginación visionaria y en su sangre quemada por el fuego hético; y lo que hasta entonces no había sentido sino inconscientemente, el amor a la vida, rebelábase ahora en él con una potencia sobrehumana, en irreductibilidad protestatoria contra sus largos años de cautiverio, contra su infancia secuestrada y su adolescencia infecunda.
            
La edad del ensueño había pasado para él. Habían matado en su espíritu la simiente de las aspiraciones altas, la fecundación de los ideales bellos que brotan en primicia precoz al beso de la primavera como las flores del durazno; y ahora que la viril eflorescencia en plena vida lo exaltaba radiante al golpe de ala del placer, la tisis, latente en su organismo, atávica, dormida con el falso sueño del felino en acecho, venía traidora a arrancarlo de los brazos de la felicidad encarnada en aquel cuerpo vibrante de Clara Rionda, iluminado internamente por la emoción del arte, vivificada en la sensual criatura que brindaba al joven las adormideras de sus ojos, la ebriedad de su boca, el enervamiento de la cadena de nardos floridos de sus brazos, el aroma deleitoso y capitoso de su cuerpo afrodisio!
            
Oronoz, exangüe, con los ojos errantes y abrasados por la fiebre, seguía al fantasma adorado, inasible, desvaneciente al primer relampagueo de la razón del pobre enfermo, que increpaba con amargura y con violencia airada a lo desconocido inexorable, pesante sobre su vida como una maldición. Había apenas desflorado su vida, la espuma de la copa de su vida en tres bocas bermejas; su fortuna inaudita con las mujeres abríale un diorama esplendoroso al que se asomaba triunfante desde el vestíbulo orlado de flores de los veinte años, exaltado por la envidia de los jóvenes amadores que veían surgir de pronto aquel rival dominador que regaba el oro en epicúrea orgía sempiterna, rodeado de un pequeño coro de amigos como él triunfantes de la vida; y de súbito caía fulminado por un mal tremendo, por un mal incurable, cuyo pronóstico aparecía candente a la diáfana percepción de su inteligencia privilegiada con la terrible videncia de la vida y la muerte.
            
Su rebelión, fustigada por la reconquista de su personalidad, tronaba maldiciendo la impotencia de sus músculos agotados en la enorme pérdida vital, sordos al mandato iracundo de la voluntad maniatada sobre su lecho pasionario, que les ordenaba inútilmente el movimiento, la acción, la vida militante, despertada apenas de su antigua pasividad para caer de nuevo, ignominiosamente vencida tras el viril e imprudente alarde de fuerza! El gladiador ágil, que no contaba con la flaqueza idiosincrásica pérfidamente encubierta bajo su impetuosidad juvenil; el derrochador pródigo de su vida aparentemente sana como las precoces frutas caniculares, pero en lo interno roída por el mal atávico, sentíase vencido, pero no domado, por el golpe tremendo de la hemoptisis que había dejado sus venas casi exhaustas, y en el apaciguamiento de la tan larga tensión de sus sentidos exaltados, sintió renacer en su espíritu un deseo celestialmente casto, dulce, vagaroso y tierno. Despertaba de su dilatado e intenso delirio con una sensación de frescura en el alma y una enervante lasitud que ahuyentaba en tropel con los trasgos del odio y de la renegación contra la fatalidad, las imágenes sangrientas de la vorágine carnal que lo había atraído y lo había absorbido como un maelstrom fatal; y del hundimiento de aquel caos surgía una claridad transparente, misteriosa y sideral que se difundía hasta los confines de su alma y lo mecía blandamente con el ensueño de vivir, pero un ensueño intenso y radiante como aurora polar y al mismo tiempo suave y diáfano, con la diafanidad de las emociones puras que hieren solamente el alma.
            
Claudio Oronoz abrió aquella mañana los ojos con la tranquilidad del que despierta de un sueño bienhechor tras una larga fiebre vencida, y vio al pie de su lecho a Magdalena Urías.
            
La linda niña había velado veintiuna noches al enfermo. Desde la noche de la hemoptisis pidió a Salvador que la llevara a casa de Oronoz, y en cuanto oyó el diagnóstico del médico y su orden de estricta vigilancia, anunció a su hermano y a Carmen que permanecería en la casa hasta que pasara el peligro. La fiebre se declaró, y Magdalena fue la enfermera más solícita que nadie hubiera imaginado en aquella criatura frágil, indolente, de soñadores ojos pensativos y de inmaculadas manos infautinas. Pero Magdalena se reveló infatigable, invencible al sueño, a quien engañaba pasajeramente reclinándose un momento en un sofá, en un lecho, en una mecedora, para despertar después de una hora, apta, fresca, ágil, a administrar al enfermo la dosis de jugos salvadores en el tiempo prescrito.
            
Magdalena desdeñó las intimaciones de su hermano y no dio oídos a los presagios de contagio, inminente en su naturaleza delicada y expuesta a una afección pulmonar. Desafió sin preocupaciones la atmósfera saturada del hálito del enfermo, infestada por la pulverización de los esputos, a pesar de las precauciones antisépticas meticulosamente observadas. Oronoz, que en los breves relámpagos que rasgaban la negrura de su delirio había creído soñar la presencia de Magdalena, sintióse dichoso al ver tangible su sueño, al despertar de la morbosa locura y encontrar los ojos pensativamente bellos de la dulce niña sonrientes de felicidad, ingenuamente amorosos y radiantes.
            
—Buenos días, Claudio,—dijo Magdalena con su voz tenuemente velada;—hoy hace un día muy hermoso y he venido a anunciar a usted la salud...
            
—¡Y la primavera!—dijo débilmente el joven.
            
Como un asentimiento a su frase, la parvada prisionera de páseres abría un preludio en el clavicordio de Abril, y las notas canoras hendían el viento en un temblor de cascabeles. Claudio sintió entonces una necesidad de luz, de ozono, de rejuvenescencia y de vida. La presencia de Magdalena le despertaba un sagrado sentimiento en el alma, de esperanza y reconocimiento, dos suaves lazos que lo ataban de nuevo al deseo de vivir, y la canción cascabeleante de los pájaros le traía un destello de vivificadora alegría. Al ruego de Oronoz, la niña abrió el balcón de la alcoba... ¡Qué espectáculo!
            
El Popocatepetl y el Ixtlaxihuátl, deslumbrantes en sus nieves sempiternas, libres de nubes, perfilaban sus cumbres semejantes a fantásticas estalactitas bajo una prodigiosa gruta azul, límpidamente azul, esplendorosamente azul, y herían los ojos en un cabrilleo de luz, cual si, al beso del sol, sus prismadas estrías fuesen cristalizaciones opalescentes grumadas por el llanto de las lluvias al través de las más remotas edades...
            
El enfermo sintió un vuelco en su corazón abierto ávidamente a las sensaciones externas, con la avidez de los escapados a un peligre de muerte. Pretendió incorporarse para gozar del divino espectáculo de las montañas feéricas, mas solamente tuvo alientos para levantar un poco la cabeza y bañar sus miradas sedientas en el azul cabrilleante y en la luminosa blancura reflectriz de las nieves perennes, y cuando volvió los ojos apacentados para buscar los ojos jubilosos de Magdalena, agradeció con una sonrisa a la venturosa niña tan caro bien. Ella le contaba entretanto, pausadamente para no fatigarlo, con su flébil voz velada, cómo sus amigos Ward, Huidobro y Urías no habían dejado ni un día de ir a saber el estado de su salud, habían permanecido largas horas durante las crisis de su fiebre y solamente se hablan retirado cuando la esperanza renacía en el vigilante doctor que lo atendía. Oronoz escuchaba conmovido de saber que le amaban y sus ojos se humedecían de gratitud. También le contó Magdalena que todos los días se detenía un carruaje cerrado frente a la casa, que un lacayo enlutado descendía del pescante y se informaba de la salud de Claudio, y el carruaje proseguía su camino. Nadie sabía quién venía dentro; sólo ella, Magdalena, vio una vez, apenas, levantando los visillos del balcón, una mano de mujer, una mano aristocrática enguantada de negro, oprimir nerviosamente la portezuela, en la impaciencia sin duda de esperar una noticia temida y anhelada.
            
Oronoz, que comprendió al punto, sintió una emoción extraña, mezcla de ansiedad y contrariedad, al mismo tiempo que un vehemente deseo de tranquilizar a Clara; pero en el fondo no era éste el móvil de su impulso, sino que Magdalena no se cerciorara de quién era la mujer presentida por la infantil criatura. Durante la postración de los primeros días de convalecencia, Claudio no podía analizar la sensación tan dulce que sentía; sus oídos regalábanse con el murmurio de agua que corre de la voz de Magdalena; sus ojos la seguían encadenados a la volubilidad mariposeante de la linda criatura que ahora llenaba toda la casa con su alegría jacarandosa; parecíale al joven, postrado en el lecho, que hubiese rendido una jornada muy larga, que se despertaba de otra vida hoy muy lejana, y que la fiebre había quemado en él los gérmenes de sensualidad que lo habían espoleado a desafiar la vorágine de placeres que lo atrajo para devorarlo!
            
¡Ahora que su vida en flor estaba herida de muerte, comprendía con la clarividencia de los tísicos que ninguna mujer lo había amado con amor del alma, como Magdalena Urías lo amaba, a él, desposeído de la fuerza, de la juventud y de la salud, marchito en plena primavera, espectro viviente de un amador temerario que cayó en una sirte de placeres! Contemplaba con horror sus manos óseas semejantes a un haz de sarmientos secos; su pobre cuerpo enjuto hundido en el lecho; sentía sus brazos sin esfuerzo para abrazar la vida, aquel harapo de vida que el acaso le arrojaba como un mendrugo, y su espíritu soberbio henchíase voluptuosamente en un sarcasmo y una ironía sardónicos, que hacían eclosión en una tétrica sonrisa para apagarse y desvanecerse súbitamente a la voz de la niña hechicera:
            
—Claudio, he traído flores de San Juan, flores silvestres de un olor suavísimo...
            
O bien:
            
—Claudio, hay un preludio de Stephen Heller que no habíamos oído: está anotado con el nombre de Inquietud y despierta una nerviosidad cautivadora... ¿Quiere usted escuchárselo a Carmen?
            
El joven, con los ojos luminosos e intensos, respondía asintiendo ávidamente, y en tanto que se esparcía el suave olor de las flores palustres en la alcoba, la música del artista húngaro, del soñador poeta del piano, hermano menor y bienamado de Chopin, se apoderaba de su alma desde la primera frase, lo encumbraba y lo sacudía haciéndolo gozar con un divino sufrimiento... Y Claudio, en rebelión ante la muerte que lo acechaba, que lo reclamaba, que lo había marcado ya con el estigma de su apariencia descarnada, sentía hondamente la inquietud de ser vencido a despecho de su voluntad indómita que luchaba denodadamente por vivir... ¡Vivir! para gozar de aquella música celeste, de aquel paisaje andino, de aquel aroma sano y puro, de la presencia de aquella niña casta y bella, de la juventud y de la primavera, de los goces delicados y nobles que ahora rondaban como un enjambre de mariposas en torno de la criatura de ojos negros y tristes, de boca platicadora de cosas amables, consoladoras y sencillas como el alma que para florecer tenía por pretexto el cuerpo diáfano, arcangélico de Magdalena Urias, en el que, sin perder las bellezas femeninas, creíase ver algo sidéreo, inmaterial, un nimbo en torno de la cabellera crespa y obscura, y la blancura de dos alas plegadas sobre sus espaldas apenas veladas por vaporosa veste... Al preludio Inquietud seguía el preludio designado con el nombre de El deseo, y el canto apasionado y vehemente, arrullado en movimiento muelle y cadencioso por las dos manos, invadía el alma de Claudio con la obsesión de la vida, con el deseo inextinguible de amar, de gozar intensamente el placer ideal como había gozado el placer sensual. El canto deleitosamente puro lo encumbraba y lo mecía en alas del ritmo exultante, vivificador de aquella voluntad gastada en el continuo esfuerzo; y la voluntad renacía insuflando en el organismo su poderoso aliento restaurador, como un hálito interno que fluyera y se ramificara en las arterias empobrecidas; y así el golpe sanguíneo, espoleado por la ansiedad delirante de la intensa emoción estética, galvanizaba aquel pobre organismo yacente, lo sacudía con el poder del arte, lo ungía con los óleos divinos del deseo, tenaz, persistente, omnipotente; y el enfermo, en virtud del prodigio, se rejuvenecía, sus ojos marchitos por el fuego de la caquexia ya no despedían fulgores febriles, sino una alegría radiosa y fresca; la asfixia ya no se ensañaba con su pobre pecho cavernoso; su sueño, asaltado por pesadillas quiméricas y aterradores delirios, tornóse tranquilo y bienhechor; las exudaciones copiosas, que parecían haber lavado y depurado el cuerpo enjuto, menguaron y fueron substituidas por un calor tibio y confortante que atezó la resequedad de la piel quemada por el hético exudar nocturno.
            
Claudio, sonriente, las mejillas pálidas, de las que habían huido ya las placas purpúreas de la fiebre, miraba con sus ojos dichosos a los dos bellos arcángeles egidarios que acudían, concluidos los preludios, a preguntar al joven si había aprobado la interpretación de las páginas de arte puro, y Oronoz, lentamente, con su delicada percepción auditiva, decía que, para él, debía acentuarse más la agitación creciente del primer preludio, aunque sin precipitarlo, haciendo vividos los primeros arpegios descendentes; y el segundo preludio debía apasionarse intensamente en el pasaje cantable, dándole una poesía imploradora, más vehemente, insinuante con la expansión subjetiva, hasta descansar en la postrera frase que es un sollozante lamento de amor.
            
Magdalena, escuchándolo, abría, con la ingenuidad de un niño, sus soñadores ojos negros de córnea azulina y los posaba con amor inefable en el enfermo, y aquellos ojos infantilmente apasionados decían candorosos cuánto era dichosa con la cara vida del ser cuya fragilidad había velado; que no lo amaba por los dones deslumbrantes de la juventud sino por sus dones de sensibilidad, de ternura escondida y profunda y por el golpe de infortunio que lo había fulminado.
            
La convalecencia avivaba la sensibilidad del amado y cristalizaba la sensación inefable que jamás había sentido; y el poderoso fluido magnético que irradiaban los ojos del yacente, atraía a la cándida criatura herida de amor, y en el ambiente cálido de la estancia, en que aún flotaban hálitos calenturientos, el avasallador postrado y la avasallada ebria de vida, de alegría, de movimiento, contrastaban por cruel sarcasmo de la suerte.
            
Aquel amor que había tenido por cuna la estancia de un convaleciente, germinaba y florecía como una planta enfermiza en un invernadero, con aparente fragilidad, mas con vivacidad intensa. Por el prodigio de ese amor, Claudio Oronoz reconquistaba los restos de su vigor perdido, a semejanza del pródigo que al ver cernerse las alas negras de la miseria sobre su cabeza, poseído de pánico, reúne los desechos de su naufragio y guarda, avariento por triste irrisión, lo inútil como un codiciado tesoro.
            
En su ardiente deseo de vivir, el joven imaginaba reconstituirse, reanudar su vida rota; sin que la soldadura fuese notada, volver a vivir la vida intensa de su salud inconsciente. Por inauditos esfuerzos de voluntad, logró asimilar en breves días—el estío estaba en todo su esplendor— la fuerza necesaria para descender de su lecho y avanzar, sostenido por Magdalena y Carmen, hasta el trapezoide de sol venido al sesgo por el balcón florecido de lilas, el flavo sol de Agosto, el buen sol meridiano de los enfermos. El joven, bañado por el efluvio ardoroso, bebía ávidamente la salud que era regada para todos a raudales, a pleno cielo, y que él no podía recoger sino en pequeñas briznas del oro puro de los rayos del sol, en filamentos de ráfagas ozonizadas, en tanto que la rarificación del ambiente de las antiplanicies era inhalada a oleadas por los organismos sanos y la alegría de las cumbres fluía en la gran colmena zumbante de la ciudad, viva y briosa, a pesar de florecer apestada por el fango de luengos siglos.
            
Y allí, en aquel sillón muelle en que el rejuvenecimiento reclinábase indolente y tardío para regar poco a poco la ebriedad del alivio y la palpitación jubilosa de la esperanza, el joven sintió en emoción dolorosamente humana, que amaba a Magdalena con todas las potencias de su alma, espiritualmente, con intensidad de pureza indecible, y que no podría amarla, puesto que su vida, a quien la muerte daba sólo una tregua, quedaba envenenada por un mal incurable, y no podría besar a Magdalena sin matarla.
            
Cierta mañana abrí los ojos y me encontré instalado en un pequeño cuarto tapizado de flores acuáticas de un verde suave, que se iluminaba a la salida del sol como una gruta submarina. Las paredes eran sonoras como el carapacho de una marimba, lo que quería decir que eran de madera y tan delgadas como una viruta sacada por una garlopa, pues desde mi lecho, oía el alegre despertar del patio, el ruido del agua de la fuente en marejada por los cántaros y odres que eran zabullidos desde el brocal y henchíanse en loco gluglú, el chasquido de las ropas azotadas contra las piedras del lavadero, el crepitar de las mantas sacudidas al aire y la algazara de las mozas.
            
Entonces me di cuenta cabal de que la víspera había sido instalado piadosamente por Felipe Sánchez en aquel vecindario babilónico.—«Es necesario que usted sea consagrado por el único rincón auténtico de bohemia que tenemos»—me dijo, y me llevó de la mano ante un escriba que regenteaba los bienes muebles del señor Almaro, de quien yo deseaba ser huésped y por cuya bienhechora hospitalidad no me fue exigido más que el baladí requisito de renunciar de una plumada los beneficios codificados para garantir mi no adquirida ciudadanía, puesto que no tenía yo aún veintiún años, constituyéndome en estorbo parasitario que debería ser lanzado, en caso de falta de reciprocidad, previo el despojo equitativo de mi lecho y mi lavabo.
            
—La soledad es precursora de la nostalgia, — había agregado Sánchez.—La casa del señor Almaro es el refugio de los desamparados. Pontifica en su gran patio, que bien podría ser el patio de los milagros. Es amigo de la juventud y de la alegría. Le place que suban en parvadas las notas canoras de las risas juveniles como un vuelo de alas blancas, y que el placer tienda su ala en torno de la hembra en galante currucucú. Cuando ve una bisoña pareja de amor, su ojo práctico ríe en un guiño picaresco, y con infinita indulgencia deja que la galera incline su prora rumbo a Citerea. Entonces su gran barba mosaica parece hincharse como el plumaje del pavo en el placer; su garganta se fruiciona bajo el cosquilleo del cuello de Astrakán de su redingote, y sobre sus cejas crespas los mechones de su melena leonina se escapan de su gorro de pieles como las hojas de pámpano de la corona de un término, en tanto que frota sus manos voluptuosamente, como cuando un gato restrega su lomo arqueándose bajo la epidermis que lo acaricia... En ese instante podría pedírsele una prórroga de espera de un mes, con la certeza de obtener tres días, pues es el momento propicio de las mercedes; porque en asuntos económicos su intransigencia es inflexible. Su disciplina ha sido ruda; adiestrado negrero en su juventud, el viejo Almaro, entonces mozo, navegó de las costas de Africa a las Antillas, incansable y tenaz, «extrayendo el oro de la hulla», según su frase, medrando de la trata en carne negra, a la que transportaba de la feroz Cafrería a la joven América en opción por el látigo de la raza blanca... En tan recio tráfico nuestro héroe aprendió a estimar el valor de la más minúscula partida del vil metal, y se identificó tan íntimamente con la cruzada humana en que había militado, que se creyó en el deber de volar para poner su brazo y su fortuna al servicio de los intereses humanitarios del Sur, al estallar la guerra separatista. Desgraciadamente para su altruismo, la toma de Richmond dio al traste con sus vastos proyectos de colonización en que soñaba titularse el rey de la hulla humana; la abolición de la esclavitud triunfando en el Norte lo imposibilitó en absoluto para nuevas incursiones negreras, por haberse nacionalizado americano, y, maldiciendo de los confederados, reunió los tristes restos de su malogrado caudal y se fletó a México, adonde llegó justamente en el momento de la nacionalización de los bienes eclesiásticos, a tiempo para denunciar y adjudicarse el gran patio ex dominico en uno de cuyas células va usted a tener el honor de habitar.
            
Recordaba yo perplejo tan peregrino ditirambo, hundido en mi angosto lecho, acariciado por la luz naciente y el murmurio del patio, enervado por el grato calor de la pequeña estancia tibia, y de pronto, espoleado por conocer el rincón bohemio, dime prisa en la ablución matinal y salí a ponerme de codos en la barandilla.
            
El viejo Almaro, rodeado de una cohorte de estudiantes fumadores en sendas pipas, refocilaba su gran barba mosaica en el cuello levantado de su redingote, las manos hundidas en las faltriqueras y el gorro de reno encasquetado hasta las cejas, pues picaba una brisa fresca. Los vetustos y amplios corredores conventuales veíanse poblados por la madrugadora turba estudiantil, asimiladora de los textos merced a un gregueo de papagayo, obediente a la vieja rutina de las aulas de antaño. El patio aparecía empavesado con las notas vivas, rojas, azules o blancas, de los paramentos colgados de cuerdas oblicuas prendidas a mástiles semejantes a los de una arboladura. Bajo las arcadas hundidas del primer piso, los tiestos de girasoles y plantas veraniegas lanzaban al cielo la pirotecnia de sus flores mecidas sobre sus largos tallos voladores; y en torno de la fuente abejeaba la muchedumbre de lavanderas con los brazos desnudos, entre cestos de ropa blanca, copos de espuma y charcos de agua azulina. Dos o tres gatos trasnochados reconfortaban su quebrantamiento aventurero puestos al sol, y yo abarcaba regocijado el patriarcal cuadro, asombrándome de que en tan venturoso rincón arcádico tuvieran nocturno escenario sabrosos romances de amor y truhanería. Porque Felipe Sánchez había ampliado su información minuciosa narrándome los episodios acaecidos durante su residencia en el patio de los milagros.
            
Solía suceder que a un par de camaradas estudiantes, al recibir su pensión, les diese la humorada de echar un cuarto a espadas, por ver si uno de ellos redondeaba su desfalcado presupuesto a expensas del otro; y entreabriendo apenas la puerta de la célula en que el mundo estudiantesco habitaba como en un avispero, poníanse frente a frente de la mesa de estudio, y, ex abrupto, saltaba una sota contra un as. La lucha trabábase súbitamente, agriábase, hacíase reñida, y como los otros estudiantes notasen el eclipse de sus camaradas, metían la nariz por la rendija, y atraídos por las deslumbrantes monedas blancas, coreaban el dúo birjanesco, pedían permiso ceremoniosamente para reforzar paradas, declarábanse de uno ú otro bando, y el torneo crecía en auge. Venía la noche, y el dueño de la célula, para contener la irrupción, cotizaba a diez centavos la entrada, y al día siguiente comenzaban a afluir, como apipizcas a una ciénaga, empleados faltistas, oficiales francos, estudiantes de otras parroquias; el cuarto hallábase tapizado de tapones de corcho, botellas rotas, colillas de cigarro, tabacos masticados; por las rendijas salía una nube constante escapada de las pipas de los sempiternos fumadores; los billetes de banco habían substituido a los décimos de plata, acaparados por dos o tres desplumadores de los demás, hasta que al tercer día el señor Almaro, percatándose del burlote, mandaba atento aviso a la comisaría, y la policía caía como llovida del cielo sobre el garito, dispersando la chusma y echando las zarpas a los menos ágiles en huir, los que no eran consignados a la justicia penal, merced a la influencia de que gozaba el señor Almaro en su demarcación.
            
En los vastos corredores de la mansión ex dominica veíanse puertas antiguas y cuadradas que conducían a amplias galerías, que en un tiempo fueron refectorios, cabildos, consistorios, donde los frailes se congregaban para alimentar el cuerpo o el alma, para atizar su gula o su ambición. El viejo Almaro pensó que si tan vastos recintos no servían ya para lo divino, sí podían servir para lo humano; y consecuente con su criterio altruista de que el placer es para todos, alquilaba a sociedades fracmasonas, espiritistas y mutualistas, entre estas últimas a la honorable asociación del ramo de galopines, tan espaciosos locales, para que ampliamente abrieran sus salones en días de recepción, aniversarios, fiestas patrias y otras fechas memorables. Y en aquellas fiestas, que invariablemente eran nocturnas, veíase invadir la vieja casa desde por la mañana, una multitud híbrida, alquiladores de toda suerte de armatostes que transformaban los galerones en salas de baile, y al obscurecer la irrupción crecía, ascendía por las conventuales escaleras llevando, como un flujo de marea, personajes decorativos, sempiternos vividores que lo mismo se sentaban a la mesa que el galopín servía que a la mesa en que el galopín era anfitrión; periodistas que plumeaban editoriales sobre la cohesión del mutualismo obrero, citando como modelo a la sociedad cuyo aniversario estaba próximo, para tener derecho a asestarla un sablazo con el pretexto de aceptar la invitación; poetas famélicos que se hacían un escalón de la espalda encorvada de un lacayo para ascender a una torre de marfil desde donde pasearían después la sardónica sonrisa de su desprecio sobre el vil rebaño; dignidades de logia de barrio, aparatosamente fraternales, ostentando en la solapa de la lustrosa levita del entierro del dignatario público y de la boda del hortera, el distintivo del grado que los llevaría más tarde al Sumo Oriente para gozar de todos los gajes de que goza la holgazanería de la inutilidad; militares fogueados en las últimas convulsiones de la anarquía militante, dispersos por la reorganización definitiva de la república, que se aislaban a beber, desdeñosos de la inacción pacífica que no comprendía aquellos tiempos, los de ellos, los de la proclamación del plan, del cuartelazo y la autoinvestidura de un grado que después sancionaba el escalafón; recalcitrantes conservadores conservados en afeites, intransigentes en la tertulia trasnochada de la burguesía clerical, pero disimulados al prestar el juramento constitucional para servir empleos oficiales, y despabilados en medrar presidiendo comités para halagar la complacencia conciliadora que los toleraba, convicta de su mansedumbre súbita de perros mohínos a los que se arroja un hueso. Todos los espantapájaros, los explotadores de la imbecilidad, los vividores aún no encumbrados, que satisfacían sus bajos apetitos entretanto llegaba la hora de resarcirse en la privanza, henchían la gran casa hospitalaria codeándose con los papamoscas, con los rábulas, con los vagabundos olfateadores de la pitanza libre, con los pobres diablos que reciben el día como viene, trasnochadores inofensivos que, pretextando descansar de la vulgaridad diaria, buscan el enajenamiento alcohólico para hundirse cada vez más en el bestiario de bestias mansas, de bestias de carga, de donde nunca podrán salir! Y entre ese hibridismo bestial, las mariposas de fuego, las mariposas de amor, las eternas víctimas de nuestra hipocresía emasculada que las miente amor, ternura, compasión, amistad, pero que en el fondo, bajo la careta cortesana, oculta el desprecio inconsciente del ser superior al ser inferior, que no espera sino hacerlas vibrar, como un artista su violín por el tormento del arco, por los medios victimarios de la adulación, de la seducción, de la mentira y el perjurio, bellos en el fulgor de unos ojos satánicamente codiciosos y en el discurso de unos labios temblorosamente sugestionadores, para botarlas marchitas como se bota, después de chuparla, una flor de bananero henchida de miel!
            
El gran patio hervía como un pudridero de larvas. El mutualismo traducido en asociación de placeres plebeyos proclamaba su fuerza de cohesión en el desorden, la fraternidad de los expoliados en una noche de mutua abdicación de la ergástula, de la férula del amo con quien se embriagaban los míseros en un irrisorio paréntesis de su servidumbre. La orgía inundaba los ángulos del viejo falansterio vuelto bruscamente a su apogeo, y marejaba arrollando a todos los cohabitantes del piso bajo, que, contagiados por el estruendo insólito, mezclábanse al festín en comunismo triunfante; y la vieja casa era en breves horas un pandemónium donde ululaba la chusma báquica en desenfreno digno de las antiguas saturnales, un cócito en plena ebullición alcohólica donde burbujeaban todos los vicios! A la media noche las familias invitadas huían despavoridas, y entonces, como faltase el elemento femenino, una comisión salía en busca de las sonámbulas noctivagas al través de los jardines desiertos, de las plazas solitarias, y al toque del alba, de todos los escondrijos y agujeros de la mansión acogedora, se desbandaban los trasnochadores como murciélagos al toque del Angelus, ante los ojos encandilados del viejo Almaro que madrugaba a presenciar la galopa final.
            
En tan venturosa casa vivía yo como una sardina en un vivero. Regocijábame con el pequeño mundo que se agitaba en torno de mi soledad soñadora, caída súbitamente en tal antro como un meteoro en un nadir negro; y sin mezclarme al codeo alegre de estudiantes y lavanderas, seguía el vitascopio de amores fugaces, traiciones, breves dramas de la vida efímera de la juventud aventurera, con el interés pasajero que despiertan los espíritus locos de la multitud sin personalidad; almas y amores que florecen un día a los ojos contemplativos del soñador que va más lejos, que busca un alma, que persigue el estudio de un alma acordada con la que él lleva dentro.
            
Y yo llevaba la visión perpetua de Claudio Oronoz, del doloroso espíritu claudicante, enfermo incurablemente de tisis y amor; pues el joven habíame confiado el amor imposible que lo mataba más que la muerte lenta decretada por las miríadas de bacilos que roían su pecho.
            
Ya en plena convalecencia, Oronoz era acompañado todas las mañanas a Chapultepec por las dos solícitas enfermeras, que habían llegado a ser inseparables. La diaria intimidad con Magdalena Urías, a quien recogían Carmen y Claudio al pasar por su casa de Capuchinas, si no iba en su landó por ellos a Flamencos, estrechaba lentamente, con el trabajo insensible de las raíces horadadoras y absorbentes de las humedades vivificadoras, la atracción de los dos sensitivos. Salvador Urías rara vez los acompañaba, pues para él, sostenedor de la bandera de placer caída de las manos de Oronoz, era una berceuse de su sueño macizo de trasnochador laureado el estruendo de la ciudad activa a las diez del día, hora en que se acomodaba ampliamente entre almohadones para dormir el último tercio de sueño que lo hacia despertar al meridiano, apto, fresco, rejuvenecido, para saltar ágilmente a la ducha y proceder a vestirse con su pulcritud habitual y salir en busca de aventuras.
            
Los tres jóvenes, entretanto, iban en busca del aire vivo y puro de Chapultepec, de la matinal frescura perfumada por los hálitos de salud que expanden los seculares ahuehuetes supervivientes en la leyenda del bosque sagrado. Emboscábanse bajo la voladora techumbre florida, entre las lianas y bejucos bravios; internábanse en la virgen espesura hoy desaparecida, dejaban lejos el carruaje y vivían por un momento la vida de los faunos, de las ninfas, del alma de las praderas y los bosques. Mas ahora el antiguo silvano había muerto, había sido vencido en la amorosa faunalia, y claudicante y enfermo iba, cogido de la mano por las lindas hamadríadas, en busca de una limosna de salud, mendigo de la vida que él había regado a raudales!
            
Rondaban las locuelas como mariposas ebrias de juventud, sin rumbo cierto, al acaso, a la ventura, pretextando admirar un ahuehuete que vio errar pensativos a los medrosos reyes indios, medrosos del grito del mochuelo, del lastimero aullar del perro, del cloquear de la gallina azoradiza, del cometa melenudo... a los taciturnos y omnipotentes reyes indios... para hacer que Claudio ozonizara sus pulmones en el ambiente saturado de la fragancia de los áloes y de los cedros; y mariposeaban los tres por los senderos que vieron mariposear en lejanos siglos a las princesas indias ignorantes de su belleza asiria de nariz de ave raptora, ignorantes de sus ojos egipcios y su tez de Venus de bronce, salvajes flores de placer brotadas para deshojarse en una noche de amor, ejemplares desaparecidos de una raza hermosa cuyos restos habría que explorar allá, lejos, en las vertientes del Nayarit, en las cuencas del Mayo, adonde la voracidad conquistadora del fuerte león hispano replegó aquella manada de pumas y gacelas!... Oronoz soñaba en el poderío,—hoy leyenda irrisoria,—de 'los fieros tenochcas que anidaron en Chapultepec para blasonarlo con sus festines de poemas bárbaros; y sentía una ráfaga de piedad por el vil rebaño haraposo que henchía los mercados y las plazas en días de vendimia, pareciéndole fábula que semejante escoria fuese estigma de la raza maldita, estigma superviviente, sardónico y cruel, de una raza que fue en lejanos siglos musculada y nerviosa, sensitiva y apasionada, fanática y dominadora!... La visión del indio embriagado y famélico, embrutecido y vuelto a la animalidad por su hundimiento de raza inferior aplastada, desaparecía a los ojos evocadores del joven, y surgía el indio fuerte, bello, ágil en el frontón y en la carrera, belicoso y luchador, edificador de ciudades, aventurero y conquistador en lejanas zonas limítrofes con las civilizaciones precolombinas de las razas del Ecuador; y el joven veía surgir entre los suntuosos cortinajes de lianas los mantos bordados de plumas, los collares de oro, los amuletos esculpidos en jade, en diorita, en ágata, en obsidiana, en cuarzo, en sanguinaria, panteístas y simbólicos; los penachos de plumas de quetzal se destacaban bizarramente de las altaneras cabezas diademadas, y escuchábase el murmurio de agua que corre de un idioma hoy muerto, divinizador de las cosas sin alma en la ferviente adoración del verbo hecho poesía, luz, matiz, música rimadora de sensaciones y emociones. El espíritu de la raza muerta flotaba en el aire, se abatía sobre las flores, danzaba en el rielante nimbo de los árboles fluidos de sol, y encumbraba al soñador visionario a otros siglos, bajo otros dioses, a la tradición del éxodo de Aztlán y en la Era del águila devoradora de serpientes y clavada de zarpas en la cactea arraigada sobre un peñasco en medio de un lago... Oronoz sonreía al despertar de su ensueño y oír el parloteo de las dos criaturas bañadas de sol, encendidas y palpitantes de alegría; y el joven mismo se maravillaba de sentirse confortado, encendido y palpitante como ellas, hambriento después de una correría de dos horas por senderos ignorados, perdido en las praderas verdosamente asoleadas en cabrilleo de oro.
            
—¿Dónde estamos?
            
—En Anzures. Allá es Molino del Rey... Chapultepec ha quedado muy lejos...
            
Y denodados emprendían el regreso en busca del carruaje que tardaban mucho en encontrar, los caballos impacientes y el lacayo rígido, inmóvil en el pescante. Los tres andariegos suspiraban aliviados al sentir la muelle suavidad de los cojines, y regresaban a la ciudad a la hora del desfile meridiano de los flaneadores que no tienen más quehacer que dejar correr la vida.
            
Y durante la travesía, allá en las cimas, hacia lo alto, el Popocatepetl y el Ixtlaxihuatl, caliginosos y espléndidos, nimbados de un caliente vaho de ámbar, alzábanse sobre el turbión humano semejantes a dos acantilados sempiternos en cuyos flancos se estrellara inútilmente la cólera amarga de la humanidad luchadora en perpetua rebelión impotente!
            
Pocos días más tarde, éramos tres muchachos bohemios, incorregibles trasnochadores, incorregibles martilleadores sobre cordajes, poseedores del divino idioma de las notas, en tumo ante un Blüthner sollozante y vibrátil, de nervios femeninos y neuróticos; y era además un samovar henchido de té verde, que saturaba la atmósfera de vapor de agua bien oliente a té chino, que saturaba la atmósfera del saloncito tapizado de lila.
            
Afuera hilaba la lluvia su ronroneo de gato enamorado, vivaz y contenta, y nosotros habíamos dejado nuestros redingotes calados y nuestros sombreros de anchas alas, y con las americanas abotonadas hasta el cuello, en yacimiento de pereza dichosa, escuchábamos esos tan dulces poemas, que no necesitan decir nada de viva voz para deleitar y cautivar, para entristecer y enamorar, para herir y apasionar.
            
Uno tocaba, de Brahms, baladas y canciones de amor; y yo soñaba mirar doradas cabezas rubias de vienesas de cabellos de hebras de sol, lánguidamente posadas en hombros de amadores dichosos... y aquellas frases incomprensibles para los que buscan la música hecha, a nosotros nos hacían soñar y meditar, sonreír y gozar...
            
Otro tocaba de Grieg, el neurótico refinado que huye de los saltos conocidos en los intervalos y produce una música original y extraña, por excelencia romántica y apasionada; y yo quería personificar esa música y no podía: no hallaba más que dos ojos azules, de un azul muerto, de un azul diáfano, de mirada sideral, porque esa música es espíritu...
            
Otro tocaba de Stephen Heller, el artista niño, y aquella música blanca palidecía en un interpretador subjetivismo enfermo, o tomaba matices ruborosos y ardientes, cual si una adolescencia exquisita despertara al amor...
            
¿Qué nos importaba, así, el mundo? La bienhechora tonificación extralúcida del té corría por nuestros nervios y agolpaba a nuestro cerebro sensaciones intensas traducidas en ideas vagarosas e inasibles, fantasmas de ideas, espejismos de ideas, y encumbrando nuestra voluntad errante, flotante, la hacía descender en rocío de amor para que germinaran y florecieran las piedades de la vida! Nos sentíamos aptos para el bien, inclinados a la bondad, prestos a la generosidad, altos y puros, como si hubiéramos lavado nuestras impurezas en un Jordán... y, sin embargo, a haber caído en nuestros brazos una virginidad, la habríamos sacrificado!... ¡Sombrío poder el de la música! Poder que precipita así a las bellas acciones como al pecado, enervamiento e inconsciencia, que necesita de la ausencia de la ocasión para sublimarse en virtud! La música debería ser placer de intelectuales solos!...
            
—La vida es de todos, el placer es de todos, se vende y se compra en las calles, en los teatros, en las recepciones galantes; está guardada la dicha en una botella de vino o en una boca de coral! Pero la felicidad exquisita de sentir y hacer sentir el arte, está en la comunión de espíritus embebecidos en la música, está en la vibración del cordaje herido por un crispamiento nervioso, está en la interpretación de las tristezas y elevaciones de esos espíritus lumíneos que cristalizaron en un pentagrama la armonía de las esferas de Platón!... Gracias, hermanos míos, y que en nuestra vida obscura y efímera podamos decir que aún somos dichosos en poseer momentos tan bellos como el que hemos gozado al arrullo de la música, al calor del samovar y al fluido de las sensaciones transmitidas! Porque sentimos y hacemos sentir, porque aún nos sonríen la juventud y la esperanza, las dos sonrisas de la vida; porque aún palpita al beso de la música nuestro corazón muerto por todos los encantos, y porque poseemos el don precioso de arrancar a un Blüthner los dolores que devoraron a solas Brahms, Grieg y Heller!
            
Quien me había arrebatado así la hebra de oro de mis divagaciones con una destreza de malabar, para bordar en alta voz lo que yo soñaba, era Herón, el nervioso artista de ojos de jaguar, grises y esquivos, que se dilataban en la noche cual ojos de puma. Oyarzábal, el que acababa de interpretar a Bramhs, era un joven misántropo, que jamás hablaba ni tocaba sino entre nosotros, y quien, para atizar su intensa combustión interior, su devoradora vida interna, bebía a breves pausas grandes tazas de té ardiente cargado de whiskey, sin discrepar un ápice en su ejecución purísima, húmedos los ojos airados, plegadas las cejas en retraimiento inflexible para vivir lejos de nosotros, a solas con su arte.
            
Claudio Oronoz, en la penumbra de un ángulo, hundido en una poltrona, sonreía silenciosamente escuchando al artista exaltado. Fumaba cigarrillos de Oriente, que depositaba apenas encendidos en un cenicero japonés en forma de nido con dos polluelos al borde, y humedecía su boca en una pequeña taza china exornada de crisantemos azules. Seguía con sus ojos cansados, soñolientos, el temblante vuelo de las notas, y ahora que el brioso Herón expandía su nerviosidad vibrante, Claudio sentíase feliz entre los tres bohemios.
            
Por un balcón entreabierto entraba la luna, entraba el aroma de las lilas nocturnas, entraba el susurro del viento murmurador y melodioso, entraban los hálitos frescos del verano dormido entre frutas granadas, espigas maduras, sobre el césped copioso de las praderas fecundadas, al murmullo de las aguas pluviales nutridoras de granos...
            
Era en Coyoacán, en el lunar de tierra virgen exótico, en la tierra muerta del Valle, donde habíamos sentado los reales en fugaz correría veraniega, en busca de aire sano para el amigo enfermo y de locuras y placeres para los enfermeros congregados en torno suyo. Quiso el joven la proximidad de nuestra ardiente juventud, de nuestra pujante radiosidad de espíritus soñadores, y dejamos la ciudad por seguirlo al rinconcito penumbroso en que florecía su vida frágil, alegrada como la convalecencia de un niño por nuestras locas fiestas de juventud.
            
Habíamos gozado, como noche a noche, la primicia de nuestra velada íntima, pues en breve deberían llegar nuestros amigos de placer, los bravos camaradas que traían bajo sus capas españolas sus mandolinas y guitarras para la ronda nocturna al pie de los balcones de las bellas. El primero que llegó fue Ariel Verea, el caracoleador sempiterno en briosos caballos, el que adoptaba posturas de centauro al saludar a una hermosa, y que en las noches se presentaba alicaído por el veneno traidor que roía su sangre, devorándola y espoleándola al placer. Traía el joven una colección maravillosa de canciones galantes, sápidas y picantes como un enjambre de cantáridas; dejaba caer su cuerpo enjuto, óseo y consumido por el deseo en una mecedora, y envuelto en su capa aventurera, el sombrero inclinado sobre la sien izquierda, antojábase comparable al esqueleto de Don Juan. Después asomaba su aguda nariz de roedor saludando aparatosamente antes de franquear el dintel, Roberto Astoria, asaz procaz y asaz libidinoso, cuyas miradas desnudaban a las mujeres, cuyas manos exudaban el vicio, cuyo cuerpecillo de fauno nervioso y velludo saltaba de placer al solo contacto de una epidermis femenina y cuyos ojos encandilados fosforecían como los de los gatos en acecho de los ratones. Daba el brazo Astoria a su inseparable y grande amigo Riego, el furibundo camorrista en cuya compañía se gozaba de plena confianza, pues no tenía inconveniente alguno en hacer suya una cuestión ajena y en armar contienda al aire libre, como cierta tarde, al salir de los toros, ante millares de espectadores, en que se abrió paso maza en ristre contra un hijo de Pelayo que galanteó como a una maja a una señorita a quien acompañaba Oronoz, el cual tuvo que ceder el puesto al ímpetu de Riego para que remolineara a su antojo su maza, pues era el tiempo en que la garzonía se apoyaba, a guisa de bastón, en verdaderas clavas de Hércules. Riego tenía, además, la gracia de que cuando alguno de sus amigos, ya en vías de hecho, había asestado un puñetazo a un contrario, Riego, veloz como el rayo, asía con sus poderosas garras los brazos del golpeado, y en tanto que le rogaba cortésmente no continuara la pelea, dejaba llover puñetazos de su amigo suelto sobre la presa del conciliador. Estas y otras virtudes hacían de Riego un personaje indispensable para nuestras correrías nocturnas, un novelesco mantenedor de toda suerte de ímpetus belicosos de segundo período, especialmente de Astoria, en quien la sangre levantisca humeaba al hervor de la injuria.
            
Una vez llegado el último de los asiduos, Arjovín, el imperturbable, la esfinge hecha carne, que iba con su flema exótica en nuestras razas calientes, adonde lo lleváramos, disponíamos el traje de brega, las botas de hule, los redingotes apenas oreados, los chambergos gesticulantes, y virando al Oriente—«¡siempre al Oriente!»— evangelizaba Herón, echábamos al viento aquellas coplas que eran un vuelo de deseos calenturientos, aquellas risas que eran un relincho de potros salvajes, aquella alegría de vivir que era un contagio para el pobre Oronoz, el enfermo que se soñaba curado ante nuestro pujante expandimiento de salud inconsciente, escapada como el gas que huye del aeróstato por la válvula, desafiando la gravedad en la embriaguez de ascender, pero condenándolo fatalmente a Ser fulminado por la inexorable ley!
            
Errábamos al azar, a la aventura, y así fue como una noche de verbena, atraídos por lejanos disparos tardíos, atravesamos predios y praderas semejantes a sabanas desiertas y llegamos al barrio de Amialco, perdido entre umbríos ramajes, donde el general Darío Pontones, un chinaco feliz en plena paz octaviana, un bravo guerrillero correligionario de Abraham Plata, celebraba sus natales. Por desgracia, a nuestro arribo la fiesta había concluido; los festejadores habíanse dispersado y habían dejado un cañoncito, con el que hacían la salva, cargado. Pretendimos examinarlo y entonces surgió como fantasma un velador, quien nos amenazó con despertar al general Darío Pontones para que nos expulsara de su señorío; todo fue que supiéramos que residía allí el veterano guerrillero, de unánime acuerdo, con la unanimidad de opinión que da el etilismo entre joviales camaradas, resolvimos disparar un cañonazo en honor del héroe, y mientras Ariel entretenía al velador haciéndole besar su cantimplora, Roberto Astoria, haciendo equis, logró imprimir un movimiento rotatorio al cañón hasta abocarlo frente a la ventana del general, en medio de nuestras risas sofocadas, y una vez rectificada la puntería con la meticulosidad de los ebrios, hasta que cada uno, cerrando un ojo, pudo cerciorarse, a la opacidad de la luna, Astoria, olvidando a su pesar la neutralidad de la flama y la pólvora en grano, intentó dos veces en vano prender fuego a la cazoleta con un cerillo después de la combustión del fósforo, hasta que, encendiendo un cigarro, lo acercó a la pólvora con tan feliz éxito, que un trueno formidable hizo temblar el pavimento y fue saludado por un hurra nuestro, al mismo tiempo que por la ventana abierta asomaba el general Darío Pontones como un dios de los ejércitos, terrible, fulminador en su justa cólera, apostrofándonos en un lenguaje épico. De pronto se dejó oír un ruido de pasos precipitados, y yo, que me había quedado rezagado, desmorecido de risa ante el caso, me sentí sujeto por los brazos y llevado en triunfo por la ronda, a una orden del general, ante las autoridades de Coyoacán.
            
De la escena del rescate recordaba vagamente al otro día, al abrir los ojos en mi propio lecho, una colisión ruda y súbita entre la ronda sorprendida y Riego, que, fieramente secundado por mis amigos, había dado el albazo surgiendo de una emboscada; y después, una reconciliación y un soborno, mediante grandes tragos que dieron fin a nuestras cantimploras casi exhaustas.
            
Nuestra vida rielaba como un arroyuelo pluvial que corre un día. Florecíamos en pleno idilio de arte y de placer, si bien nuestra alegría no era la malsana orgía desenfrenada en que quieren ahogarse las catástrofes de la edad madura, las derrotas de la vida, sino la ebriedad de Dionisio adolescente, la ebriedad de las abejas de otoño, la ebriedad de las cigarras en estío. Rocío, miel y vino era lo que nos brindaba la juventud, el fruto de nuestra propia ignorancia de la vida, la divina confianza en el prodigio, la obstinación ciega en vivir, en luchar, en triunfar, a pesar del terrible ejemplo viviente de Oronoz, a quien no lográbamos sugestionar sino de tarde en tarde, cuando refrescado por el viento nocturno se imaginaba ¡el soñador! que la caquexia había pasado, que la caquexia que lo amagaba de nuevo, día a día, era un sueño de su lejana crisis vencida!
            
En su ardiente fiebre de amar lo que huía, lo que se le escapaba,— lo eternamente joven por el milagro de la resurrección perpetua de la tierra,—lo que solamente para él era efímero, era para Oronoz una pasión, un culto, una idolatría. Los augustos misterios en los que los hombres insensatos no se paran a meditar, eran para el joven un constante ensueño meditativo. La renovación maravillosa de los pequeños seres hacíale meditar y soñar. Solía decirme:
            
«La vida de las flores es una breve primavera de amor. ¿Qué ser viviente, que no sea una mujer amada, está circundado así de un ambiente fluido de felicidad? La flor es la sensibilidad palpitante, por eso su vida es tan fugaz. Cada beso del viento la hace gozar intensamente; el menor hálito del viento es una caricia hecha en la epidermis de los pétalos, como la caricia hecha por una mano nerviosa o por una boca vibrante en una tez de seda. Imaginemos, pues, Abreu, un organismo entero envuelto en una caricia, espasmodiado en una ebriedad constante de amor, nutrido por la sangre de la savia en amoroso empuje hacia lo alto, quemado por el beso de fuego del sol y refrescado por la lluvia, fecundado por el viento que lleva en sus alas el polen, y comprenderemos por que ese organismo, pródigo en pagar tan caros bienes con el don divino del perfume, no puede vivir sino un día!
            
»Para obtener, por tanto, ese organismo, para hacerlo más frágil, más efímero, más delicado y sensitivo, es necesario ese arte exquisito, raro, ignorado y contemplativo de la floricultura. El floricultor es un artista indemnizado largamente con el placer de su arte. Depositario, por la naturaleza, del símbolo sagrado, de la vida latente en la semilla o en el bulbo, el floricultor es el rodrigón de la criatura vegetativa; la cela, velador infatigable de la belleza arcana, sabiendo bien que un día expandirá su hermosura incomparable en la explosión radiosa de los pétalos aparasolados y espléndidos, y tendrá así la recompensa de su afán soñador en el encantamiento de sus ojos fascinados, en el espasmo de la inhalación del aroma, en el goce estético del conjunto armonioso de la pequeña planta de semejanza arbórea y del arbusto gallardo y esbelto, cuajados de dones bajo una voluble nubecilla de mariposas blancas.
            
»La prueba suprema de la excelencia de ese efímero ser, nos la da la naturaleza poniendo sus cuatro elementos puros para vivificarla: la tierra virgen, el agua límpida, el sol primaveral y el viento fecundante. El símbolo de que lo más amado y lo más bello es lo que menos dura, lo tenemos tangible en esa forma que se consume amando, que se da, que se prodiga, que encarna la belleza y la poesía del matiz irisado, de la fragancia odorante, de la forma inmaculada que tiene solamente una rival temida en la forma de Eva!»
            
Y soñando así, el antiguo amador exaltábase, desolado y febril, pues era el instante en que sentía la prepotencia de su destino que le había concedido misericordiosamente, con la sardónica piedad de un usurero que sabe que ha de indemnizarse, luna tregua irrisoria para su soberana clemencia!
            
Oronoz levantábase nerviosamente de la mecedora, desde la cual contemplaba la explosión de flores de la verandah velada por cristales, donde el joven, recluido por la calentura vespertina, podía contemplar el paisaje abierto en panorámica lejanía a sus ojos, y de pronto un murmurio ledo, un rumor amado, lo sacaba de su abstracción soñadora, lo precipitaba a la acción, y escribía febrilmente, al acaso.
            
(Notas de Oronoz):
            
«En Junio.—Junio es el mes de las lluvias, es el pradial alegre que riega de gramíneas los campos asoleados y penetrados de humedad fecunda, de vaporizaciones germinadoras que son hálitos creadores.
            
Junio, el arcángel de la cabellera pluvial que semeja hebras de lluvia al sol, toca con el dedo de rosa de su pie las praderas besadas por Mayo, y una multitud de florecillas sin nombre esmalta con matices pálidos o vivos la frescura verde de las sabanas, se extiende por las sierras y las vegas, por los bosques y los collados, y prende a manera de broches de oro, de rubíes y jacintos, de topacios y zafiros, crisoprasos y calcedonias, las flores pradiales que huelen a fragancia y a juventud, a vida y a salud.
            
La gama de los verdes decrece en la lejanía: hay céspedes verde-hermosos, verde-pálidos, verde-obscuros, verde - umbríos, verde-mar; y heridos por la luz del sol, tienen reflejos metálicos y ardientes, parece que flamean en una eclosión de luz verde, que estallan en pedrerías de luz. La polifonía verde se enlaza, asciende, crece en tonos frescos de colorido, y los ojos se espacian y se arroban en el espectáculo que no cansa jamás, en la contemplación de la tierra poderosa y fecunda que a las simientes de Junio brota flores y líquenes, musgos adheridos a los peñascos cual reales tapices persas, lamas suntuosas sobre el haz de las aguas muertas, y en todas partes surge la juventud de la resurrección, el renacimiento dichoso de las fuerzas latentes que al beso de las lluvias de Junio brotan en copioso florecimiento y regocijan a las aves del cielo.
            
El mes de los prados es el mes de Pan; el caramillo del dios Capricornio parece oirse en las espesuras; el vuelo áulico de las notas de su siringa encantada vaga por las campiñas, salido de alguna espesura grata al reposo de la siesta, a la pereza de las horas cuando Febo dispara desde las altas zonas del cielo los dardos de oro candente de su aljaba.
            
La siringa canta, canta de amor y placer, de dichas y venturas gozadas, de edades panteístas desaparecidas para siempre, y se estremece el bosque, se estremece de soledad y hastío, porque ya no lo pueblan enjambre de faunos y hamadríadas, porque las dulces y ardientes canciones de Grecia han muerto, porque sólo en los mármoles y en los lienzos vuelve a la vida la hermosa edad pagana; pero en los versos espléndidos, en los versos canoros de antigua música alexandrina no se cantan sino deseos vagos, fiebres sin nombre, delirios malsanos, aspiraciones errabundas de anhelos que no se pueden definir, hastíos prematuros de naturalezas moribundas.
            
¡Oh Junio! enciende todas las flores de tus sabanas verdecidas, consuela nuestro mal de ensueño, enséñanos a amar las cosas bellas, las lejanías vaporosas y temblantes, los tonos umbríos de las praderas, los tonos fuertes de los bosques y de los cielos nublados; y que el canto de tus pájaros salvajes nos haga amar la flauta de Pan, del viejo dios errante por las selvas impenetrables, hosco ante la ingratitud que ya no ama la vida, la vida al sol y al cielo, esplendorosa y ebria de juventud, vibradora en el placer y en el amor!»
            
«Nota errante,—...Era en el Papaloapan, era en la costa sotaventina, era en el paisaje edénico perfumado de una flora perenne, y yo acudía a la fiesta de las candelas en Tlacotalpan. En el vaporcito de río, tres músicos niños cantaban, acompañándose en salterios, canciones de la costa, canciones enervantes y tristes, que en la boca bermeja de la niña mayor, la de quince años, sabían a amor.
            
Bogábamos hacia la Citeres del Golfo, hacia el país encantado de las sirenas pálidas de ojos semidormidos, y en la conjunción del Papaloapan y el San Juan seguía yo con ojos ávidos de ver cosas bellas, el rielar a flor de agua de los cayucos voladores, de las barquitas pescadoras que hacían al mecerse sobre el agua movimientos de oropéndola, sobre el agua verde y purpurina a la salida del sol.
            
Y en la playa era un abejeo de playeros ataviados con ropas blanquísimas, deporteñas morenas y gallardas que pasaban con brevas vegueras en la boca y se dirigían a la fiesta, en la que todo era alegría, regocijo, música y luz; fiesta de paraíso perdido, fiesta de hadas que mi extrema juventud ponía sobre las nubes de mis males; y yo abrevaba en las aguas sonoras, que habían de cantar en mi alma, a pesar del tiempo que vuela, como en el hueco de la concha-nácar las aguas del mar.»
            
«Sobre la lluvia nocturna.—En mis noches calenturientas y siniestras, «pobladas de fantasmas sin nombre» (Jorge Sand, de las noches de Chopin), es para mí un consuelo despertar a la canción alada de la lluvia. La primera impresión es de un ensueño vagaroso; pero poco a poco la sensación se define y una suave alegría invade mi espíritu despierto... ¡la lluvia!... la piadosa lluvia cae en allegro vivace sobre las flores que duermen embrionarias, sobre las hojas desmayadas de las plantas en hálitos venenosos de carbono, sobre los céspedes pujantes y briosos, ávidos de nutrición para expandirse. Mañana será esa lluvia pedrería joyante en los pétalos de las rosas, en la exudación de las plantas fingirá rocío de esmeraldas, espejeará el azul del cielo florecido de nubes en los remansos pluviales... pero hoy, en el silencio de la noche, es música viva y placentera, monorrítmica y bella, música, de berceuse temblante y mecedora, grata al sueño y al ensueño y hasta hoy no interpretada por los poetas de las notas. La berceuse de Chopin, la berceuse de Schumann, la berceuse de Grieg, consagradas cómo las más bellas, están escritas con la languidez preceptuada; el ritmo glosador de vaivén de hamaca de la mano izquierda en las dos primeras, melopeya un canto apasionado y triste, melancólico y lejano, y en la última el monorritmo acompañante también está sostenido. Pero el arrullo melopeyado de la lluvia no lo ha sabido nadie glosar en una canción apasionada: solamente Cecilia Chaminade, el más poético cerebro femenino creador de arte moderno, ha puesto en su idilio Au soir, para dos pianos, una melopeya trémula de lluvia, murmurante y crepuscular. El vibrato de la kurda tzigana, de la czarda húngara, están en la cantilena de la lluvia monótona, juvenil y fresca, deleitosa y pura, que espera un gorjeo de pájaro, un surear de paloma torcaz, un plañir de cítaras como en la bella canción de Chaminade, para adormir el alma en un celeste ensueño, para mecer el espíritu en un vuelo de alas de arcángeles, de Baraquiel o de Azrael, las alas blancas de la vida o las alas negras de la muerte!
            
La canción de la lluvia me enamora y me entristece. Vierte en mis ojos adormideras de amor, y tras breve alegría inunda mi alma, enferma de hastío, agostada y claudicante, con un pálido albor muerto, con la lividez lunar de una danza macabra. Los espectros de mis esperanzas perdidas, los espectros de las mujeres que me han querido y que yacen muertas en mi alma, se levantan de sus sepulcros y giran en ronda fantástica en torno de mi lecho. Es la ronda de la muerte. Una viene diademada de azucenas porque era casta y pura. Otra viene toisonada de rosas porque era ardiente y apasionada. Otra ha prendido a su cintura las flores del mal porque era pecadora. De una me endiosaron las clemátides de sus ojos, de otra la tez blanquísima de mimosa púdica, de otra la sangrienta flor de granado de su boca, de otra los tulipanes rotundos de sus caderas, de otra las varas floridas de nardos de sus piernas, de otra las lianas flotantes de su lujuriosa cabellera...
            
Y me fascinan y me enloquecen y me burlan por mi soledad, susurrando a mi oído:
            
—¡Yo hubiera sido tu felicidad!...
            
—¡Yo hubiera sido la hembrita hecha a tejer contigo el nido, hebra por hebra, para dormir y amar!
            
—¡Tú segaste la fuente de mis lágrimas y me enseñaste a ser traidora!
            
—¡Tú me enseñaste a olvidar!...
            
—¡Tú me enseñaste a aborrecer!
            
...Y un sudor helado, al escuchar la tremenda imprecación, invade mi pecho jadeante y pavorido, y me despierto del ensueño siniestro!
            
La lluvia cae, fugaz y dulcemente, y canta su canción baladora con una frescura deleitosa. Las voces de la naturaleza descansan, porque la lluvia concertante reina; y su canción me conforta de alegría y de esperanza.
            
¡Oh bienhechora lluvia! Consuela mi soledad doliente, cura la neurastenia de mis noches de hastío, hazme oír el murmurio de tus gotas alegres que riegan la vida, tus gotas que son perlas caídas de las nubes a las rosas, y despierta a mi espíritu de sus sueños siniestros con tu música amiga, consoladora y tierna, y sé por siempre celestial rocío para mi pasionario corazón!»
            
«Del Papaloapan.—Un dulce recuerdo me arroba, mientras la lluvia cae en allegro fugaz, rutilante y vivida, con brillazones de seda virgen, herida por un segmento de sol rubio que desmadeja su luz en la rueca del espectral crepúsculo.
            
...Sí! bogaba yo en el Papaloapan, el río que debiera estar poblado de nereidas y tritones, y la virgiliana flora se arrollaba en la lejanía de las márgenes sin llegar a unir sus dos alas verdes de vesperámica hermosura. Bogaba yo en el Papaloapan, a bordo de un vaporcito de río, pequeñuelo y ágil en su velocidad de pájaro-mosca, y en tanto que el viento cantaba una canción pescadora, de ritmo cadencioso y vaivén ledo, el agua pluvial, el agua del cielo cristalina y esplendorosa, caía, caía, levantando imperceptibles estalactitas sobre el haz de las aguas verdes...
            
A lo lejos, en la sabana rielante, era una explosión continua de microscópicos gheisers que se esfumaban en la neblina impalpable de la tarde caliginosa y dorada; era un burbujeo de cristal sobre un espejo de malaquita bruñida, que caía con murmurio de lluvia de gotas de oro en un vaso de jade. Y yo me adormía en un ensueño sin nombre, vago y deleitoso, que me llevaba a las edades divinas cantadas por mis poetas queridos, los de la vieja Hélada, nunca bastantemente comprendida y llorada!... El paisaje esplendía, radiaba hermosura, y en extática contemplación me dejaba mecer por arcaicas músicas de asclepiadeos y yámbicos; me parecía que Anacreón venía en una birreme, coronado de amapolas bermejas y de pámpanos úberes, y que al sonido de su lira y al ritmo melodioso de sus versos echábanse a nadar las nereidas en pos de la estela de su barca, y sus escorzos praxitélicos emergían de las ondas resonantes para ser nota blanquísima y codiciada en el matiz de absintio del agua baladora...
            
A lo lejos, en las márgenes floridas, las frondas sempiternas rielaban con el rocío de la lluvia, se mecían levemente en sus delgadas ramazones de nerviosa y aparasolada opulencia, y los datileros batían palmas con sus brazos lánguidos y desmayados de amor, de amor por la vida milenaria de que gozaban en plena juventud interminable...
            
La vida, el don precioso que he derrochado pródigamente, la vida triunfal me acariciaba por todos los poros de mi cuerpo brioso de veinte años, adormido con indolencia felina en arrobo contemplativo; la vida me saturaba con su efluvio perenne, encantaba mis ojos, mis oídos, mi sangre, mi espíritu; me ligaba para siempre, con lazos indestructibles, a su glorificación y a su loor, y yo me sentía dichoso como jamás he vuelto a ser!... Un barco que bogaba, un río que florecía inconsciente de su belleza paradisia, un corazón niño y una lluvia que caía, caía, con temblante vuelo de abeja libadora, eran bastantes a hacer una felicidad sin nombre, tranquila, apacible, pura y sin mancha, e incubaban lentamente en mi organismo tempranos hastíos, nostalgias errantes, pesares que habían de abatirse más tarde en el lecho de mi juventud moribunda de amor!... ¡Ah! ¡qué deleite soñar en tiempos que han huido para siempre! ¡cómo me entristece y me encanta ascender la vorágine de mi juventud tumultuosa para amar con la intensidad que amé en dichosos días a la naturaleza impasible, que no sabe amar, pero tampoco engañar, que no es voluble ni traidora, que se abandona en soberana donación de todo su ser virgen y que no brinda en su beso del despertar una marchita flor de hastío!
            
¡Bendita lluvia que me trae el perfume de las salvajes vegas, la frescura del viento sotaventino, la caricia del agua pluvial en la frente ardorosa, la música suave de las ondas mansas y arrulladoras, y abre un intermezzo en el drama sombrío y vulgar de una juventud que se agosta sin esperanza y sin amor!»
            
¡Cuánto debía amar la vida quien así variaba el tema pastoral de las aguas, las nubes y las rosas! En el mes bien amado, en el pluvioso consentido, Claudio abría su alma sensitiva a la caricia de las aguas del cielo como una flor. Procuraba olvidar en sus divagaciones panteístas el amor que lo consumía espiritualmente, como consumía la tisis, lentamente ahora, su organismo gastado.
            
Magdalena Urías, a quien no nombraba nunca, era su anhelo perpetuo, su delirante suplicio de apasionado. El caballeresco pundonor del joven lo hizo prescindir de una alianza que hubiera sido su paraíso de amor; consideraba esa alianza insensata, y al pensamiento de renunciar el don precioso que la niña le ofrecía a cualquier hora, en cualquier tiempo, silenciosamente, con la resignación del verdadero amor que hace que la mujer espere sin una queja, sin una protesta, toda una juventud, toda una vida, hasta marchitarse, con la docilidad parabólica de la Anunzziata, exasperábase Oronoz ante la impotencia de no poder proclamarla reina, ganarla en buena lid por compañera, y llevarla inmaculada y pura al tálamo.
            
¡Cualquier peregrino de amor podía hacerlo así!—«La vida es de todos»—había proclamado Herón en cruel epifonema para Oronoz, inconsciente de la herida que abría en el corazón del pobre enfermo; y Claudio inclinaba y abatía la frente, convicto de la sencilla y terrible sentencia, y entonces hubiera renunciado vehemente su intelectualidad soñadora, su percepción sutil de lo bello, su educación auditiva de esteta, trocando estos sagrados privilegios por la salud del labriego adolescente, por la hermosa salud del bravío hijo de la tierra, bronceado al sol, musculado y fuerte, con los ojos insensibles a la radiación irisada de la luz, con los oídos insensibles a la música de los alcores y los vientos, con los sentidos y las potencias insensibles a cuanto no fuese el egoísmo de la planta voraz que todo lo consume por subsistir, tierra, calor, aire y agua, expandiéndose y arraigando, cumpliendo en plenitud la función de la vida.
            
El joven veía su juventud malograda, claudicante, envenenada, y suspiraba escuchando, como en un sueño, breves memorias dispersas con que yo le pintaba mi infancia, tan distinta a la suya...
            
¡San Juan, San Juan!...
            
Era ese el grito alborozado de nuestra infancia, del buen tiempo viejo y querido. Era ese el grito de nuestra infancia bravía, crecida como flor palustre en un rinconcito de Guanajuato, en praderas escamadas de herbajes lustrados, de un tono verde-claro, cuyo hálito potente daba gloria beber.
            
Allí, en la ardiente siesta refrescada en las aguas pluviales de los riachuelos, en las pozas de piedra henchidas de agua azul, azul como el cielo, intensamente azul hasta en el hueco de la mano, invocábamos a San Juan, al comedor de langostas, al camellero de alma blanca y soñadores ojos bellos, que vio florecer la infancia del niño Jesús al mismo tiempo que la suya. Llamábamos al ablucionador del Jordán para que viera nuestra alegría sana, nuestra felicidad risueña, nuestra vida desnuda al sol; para que hiciera llover de su concha-nácar un hilo del agua sagrada del río de gracia sobre nuestras cabezas locas de pájaro.
            
¡San Juan, San Juan!... Y de las márgenes dábamos un salto de pez volador, abríamos el agua en grumos brillantes que semejaban piedras preciosas, desaparecíamos bajo el haz transparente de las aguas ebullidoras y salíamos a flor allá, muy lejos, río abajo, en las opuestas márgenes del Turbio, para remontar la corriente en un natatorio corte oblicuo...
            
En Fructidor, éramos los pequeños rapaces del bosque. Merodeábamos bajo las siestas asoleadas en busca de los guayabos silvestres y de las higueras abrevadas de higos comparables a botitas de miel; invadíamos los plantíos de pepinos y sandías al caer la tarde, burlando la vigilancia de los honderos que frecuentemente nos correteaban haciendo silbar sobre nuestras risas sonoras el pedrisco sin intención de dañarnos; tendíamos trampas y redes a las codornices y agachonas que llevábamos vivas en triunfo a nuestros hogares, y varias veces nos sorprendió la noche en pleno bosque, de donde regresábamos medrosos, sobrecogidos de pavor al escuchar la algarabía de los coyotes que, habiéndonos husmeado, nos perseguían olfateando el aire y aullando a las estrellas...
            
Oronoz escuchaba el infantil relato y sonreía.
            
—Abreu,—me dijo una mañana que, no habiendo ido a México a las labores diarias, paseábamos en las praderas bajo el sol de un día espléndido en el que blancas nubes de alas abiertas volaban raudamente hacia el Oeste,—es necesario abrir un cauce al raudal de mi alma!... Bajo mi apariencia estoica, se libra una batalla sangrienta en mí. Yo no he sabido del amor filial, del amor fraternal, ni del amor ideal. No me enseñaron a amar. Para mí, el amor no es sofocar un sentimiento, reprimirlo y matarlo, sino hallar simpatía súbita, acorde en un mismo impulso simultáneo: y esto no he hallado yo en torno mío. Recuerdo el movimiento casi imperceptible de usted, de asombro, de contrariedad, al ver la parsimonia ceremoniosa con que lo presenté a la señora mi madre; la percepción de usted le dio la videncia, súbitamente, de una situación falsa, y sobre ella estoy obligado a decirle que el amor filial, no despertado ni cultivado en mí por la absurda educación que he recibido, transformóse en un respeto dogmático, ceremonioso y litúrgico, que la moral catalogada por los hombres impone como un deber, cuyo desconocimiento implica un crimen; pero que es una aberración sociológica para el inconsciente paria de toda afección, en el que han matado embrionariamente la inclinación natural a los cariños sagrados, acallando a cada paso el brío de la impetuosidad juvenil, hasta hacer de él un ser desconcertado, temeroso, huraño, misántropo, reflexivo, pensante y profundamente desgraciado. La precocidad en la manifestación de estas cualidades me arrebató el cariño fraternal de mi hermana, que sintiéndose dominada por mi alma taciturna, reflejó a su vez la presión moral ejercida en mí, y por análogo fenómeno perdió su confianza de ser débil, sin darse cuenta de ello, y rehuyó abrirme su corazón apasionado, amándome como yo amaba a mi madre, respetuosamente, ceremoniosamente, con la timidez azoradiza de su carácter sensitivo, por cruel sarcasmo de la suerte extraño desde entonces para mí, para el miserable ser exótico a toda afección. Juzgue usted, José, la ironía de mi destino!... Mi soledad agrióse como el vino generoso abierto por olvido al aire; no cuidaron de esconder y hermetizar mi concentrada fuerza embriagadora, capaz de dar la alegría y el consuelo a quien me hubiese bebido como se bebe el vino, porque en esa edad somos de quien nos toma, de quien nos sonríe, de quien nos habla, sin taxativas ni cavilaciones, con alma entera, apasionada y pródigamente! Y un día encontré perdida mi virtud interna, torcido mi instinto de sociabilidad que hace a los animales agruparse en rebaños, en manadas, y a los hombres en tribus, en ciudades. Mi parte en el concurso humano había sido desdeñada; se me había recluido al colmenar de los seres neutros; se me había prescrito como ley la obediencia, ciega, sorda, ¡a mí! al hombre, a la maravillosa planta viva desarraigada de la tierra para moverse a voluntad; y yo tuve que ahogar mis rebeliones con el nudo de amargura que ataba mi garganta, y las flores del árbol de mi vida cayeron al menor soplo del viento como las flores de un frutal infecundo que no cuajaron en frutos!... Los cariños huyeron entonces de mi ceño torvo como los pájaros del árbol maldito; fui sombrío, severo, inabordable y cruel, porque juré no rendirme a ninguna emboscada de flaqueza, domeñar mis nervios, a cada instante encabritados al principio al sentir el tremendo choque, y pagar en frialdad, en estoicismo, en altanero desdén la hiel y vinagre que me dieron a beber cuando yo tenía sed!... Usted sabe ya la horrible escena que, tras una larga prueba, cambió bruscamente mi vida, y cómo, para resarcirme de tantos males, me hundí en una vorágine de placeres, fui arrebatado en un torbellino de sensualidades devorado-ras que destruyeron mi organismo, minado traidoramente por un oculto mal atávico; usted sabe que por premio a mi emancipación victoriosa, a mi proclamación de libertad insensata, caí fulminado por la ruptura de mis relajados vasos sanguíneos, en un rapto de mi entusiasmo, tanto tiempo contenido, como un castigo a la acción triunfante después de tan larga pasividad, al estrechar entre mis brazos, por fin Ubres para abrazar, un corazón amigo! Y, por sarcasmo de la suerte, cuando yo abría los ojos asombrado de vivir, tras la fiebre hética, para roer el mendrugo de vida que me ha sido arrojado como el puñado de rastrojo al caballo escuálido que va a ser inmolado en el coso, el amor del espíritu, el amor celeste, el amor inefable y casto me hirió de muerte el alma como la tisis me había herido de muerte el cuerpo!... Magdalena vino a ser el divino castigo de yo no sé qué crimen extraño que he venido a purgar en la tierra!
            
...Y yo adoro a la niña pura en la explosión de todos mis sagrados cariños reprimidos, por su fragilidad y su abnegación, porque me amó claudicante y moribundo; y hoy, que encuentro un alma que se abre para mí como una flor, no tengo para ella ni rocío, ni luz, ni alas fecundantes de céfiro!... no puedo gozar su belleza inebriante en un beso quimérico de silfo enamorado, pues mi hálito la mataría, mi deseo la agostaría como una ráfaga calenturienta de fiebre, mi mano, si la condujera al altar, sería la mano impía que troncha el tallo por el fementido egoísmo de poseer breve instante la flor!... La amo, y no puedo decírselo, pues sucumbiría a la deleitosa y capitosa lasitud de amar, y mi flaqueza me llevaría al perjurio, y mi satánico poder de hacerme amar perdería para siempre a la débil criatura!... He huido de ella como el cleptómano de una arca henchida de oro, y es, por tanto, mi visión constante, mi delirante suplicio de felicidad imposible, mi entrevisto paraíso perdido! Amo la vida por ella, pues ella es para mí la frescura de la lluvia, la consolación de la música, el ensueño de la luz matizada. No querría que mis sentidos agostados vibraran al beso de la vida sino en atenuaciones suaves, flébilmente melodiosos en loor de la niña suave y flébil, en la criatura bien amada que me ha hecho pensar— ¡hasta hoy!—porque soy un ser sensitivo, modulativo, acorde y armonioso al traducir en pensamientos altos (el pensamiento, por sencillo que sea, es altamente sagrado!), las sensaciones que reciben mis ojos abiertos, mis oídos abiertos, mis poros abiertos, para bañarse en olas de luz, en olas de música, en olas de vida!... Y cuando caigo súbitamente en la sima del mal que me devora, que me atrae, que me fascina como una sirte, me hallo convicto de que no es el proceso profiláxico de la tisis, sino la imposibilidad del amor de Magdalena, quien me consume como en una hoguera maldita en el fuego de las caquexias vespertinas, quien me constriñe en las luchas nocturnas de las que despierto jadeante, deshelándome en copioso sudor! Es mi profunda desesperanza la causa de mis desfallecimientos tétricos y mis hastíos pavorosos, de mis catalepsias aparentes que alarman a quienes me rodean por su apariencia mortal, pero que trabajan vertiginosamente mi fantasía desenfrenada con pesadillas de trasgos hórridos, de demonios quiméricos, de esqueletos bacantes e impúdicos en siniestras rondas danzantes, de macabros aquelarres de brujas y animales satánicos que ululan en las noches negras y chillan con estridor vampírico en torno de mi pobre corazón agonizante!
            
...¡Día a día este amor me consume, me agobia, me desencanta y me mata! ¡Mentira que el amor sea la vida! ¡El amor es tormento, es infierno, es la muerte! ¡El amor es picotazo en el pájaro, coceo en el paquidermo, zarpazo en la fiera y furor victimario en el hombre! ¡Su primera víctima siempre yacerá sangrienta! ¡El hombre que, por misericordia de sí mismo, huye, insensato, del amor, está condenado a sufrir, según la sentencia del implacable Barbey D’Aurevilly, «el infierno de los apasionados que careciendo de pasión, anhelan una»! Maldición y anatema de la raza humana, el amor existirá siempre que exista el hombre, ¡pero el hombre!, no el cero integral de la muchedumbre anónima del vil rebaño!...
            
Una sofocación imprevista hizo detener a Oronoz; de pronto fue sacudido por un golpe de tos vibrante; y al esputar un filamento desprendido de su pecho, bajo el espléndido sol verdosamente reflejado en las praderas, vi temblar sobre el cáliz de una margarita blanca una gota de sangre...
            
...Allá, lejos, deslumbradores y flotantes en un piélago azul, el Popocatepetl y el Ixtlaxihuatl semejaban dos portentosas montañas de hielo engarzadas en las crestas de dos gigantescas olas que inundaran la tierra en un súbito cataclismo, al crujir el orbe en un fabuloso deshielo del polo austral, en acerbos días apocalípticos, bajo teogonias coléricas de religiones muertas!
            
Una mañana había insólito movimiento en nuestra casa; Oronoz nos había anunciado la noche anterior la visita de su hermana Carmen y Magdalena Urías, que intrigadas por la extraña vida que llevábamos, quisieron ver íntimamente a Claudio entre sus nuevos amigos. Así es que, a pesar de que la velada se prolongó hasta media noche, habíamos madrugado ese domingo, en que la labor diaria no nos había dispersado en el México calenturiento de estío, y que por tanto podíamos dedicar a agasajar a las dos bellas criaturas consagradoras de nuestra inorada.
            
Las habitaciones, de diario en desorden completo, fueron arregladas pulcramente con un arte decorativo que nos asombraba a nosotros mismos. Para no despojar de ninguna flor a nuestro pequeño jardín, que aquella mañana parecía él también de fiesta henchido de flores, fuimos a proveernos de ellas en las huertas del Carmen, llevando grandes canastas de mimbre, que trajimos rebosantes de magnolias suntuosas cortadas recién abiertas ante nuestros ojos; peonías sedosas y ardientes en explosión de llamas purpúreas o en copos de nieve apenas cuajados; cacomites, las flores de agua que duran breves horas, manchadas como pieles de pantera o listadas cual pieles de cebra; crisántemos comparables a una explosión de flores de pirotecnia en un cielo nocturno, por sus pétalos centelleantes y estallantes; amapolas adormideras de matices fabulosos y exuberancias enfermas obtenidas con sabios cultivos; claveles sangrientos, vivas flores de sangre, o disciplinados, o bañados en alburas ideales; y rosas...
            
Cuando regresamos, el sol ya en el cielo, Claudio nos esperaba levantado y sonriente, dirigiendo la maniobra apresurada del aseo, pues nuestras huéspedes tendrían que llegar a las nueve, a desayunar con nosotros, y después emprenderíamos una excursión campestre a Chimalistac. Colocamos de prisa haces de palmas reales en el interior del vestíbulo, regamos pétalos y ramas floridas en los peldaños y en el pavimento, pusimos haces de claveles y peonías en búcaros, manojos de crisántemos y adormideras en jarrones de cristal para adornar la mesa; empavesamos el Blüthner con magnolias y gardenias y deshojamos pétalos de rosas en las teclas que la artista debía acariciar y oprimir, y apenas, tras la faena, habíamos terminado la ablución diaria y habíamos cepillado nuestros trajes escogiendo la más flamante corbata para esponjarla como una flor de seda sobre nuestras americanas abotonadas, las dos señoritas, conducidas por Claudio, que había ido a recibirlas a la estación de Churubusco, llamaban a la puerta alegremente para advertirnos de su llegada.
            
La recepción fue cordial; dejamos la cortedad parsimoniosa que nos ponía lejos de ellas en sus salones, bien que estuviéramos algo más cerca que los brillantes jóvenes que las cortejaban, por nuestra simpatía y nuestra intimidad con Claudio Oronoz y porque nos tratara con igual familiaridad Salvador Urías, y nos sentimos ampliamente resarcidos de nuestras fatigas al ver la alegría de las dos niñas sensitivas ante nuestro homenaje, que Claudio, para gozar de la sorpresa de ellas, no les había querido anunciar, y nos considerábamos felices (Oronoz, dichoso, sonreía) de poder hallar una nota de felicidad con nuestros pobres dones a aquellas dos criaturas nacidas para recibir los dones soberanos del amor, del arte y de la vida!
            
Nosotros... éramos tres muchachos bohemios a quienes dispersaría en breve el azar que nos había unido!
            
Entre infantiles exclamaciones de alegría y batir de palmas, Carmen Oronoz y Magdalena Urías recorrieron en paseo triunfal, precedidas por Claudio y seguidas por nosotros, la casa entera; y como habían madrugado para el viaje a Coyoacán, pronto se abatieron con voracidad de pájaros sobre las frutas de California, guindas, uvas y cerezas de que nos habíamos provisto; sobre los pasteles cremados y los dorados brioches y el espumoso chocolate y la leche fresca, bebida a pequeños sorbos por sus pequeñas bocas adolescentes y glotonas. Nosotros las servíamos al pensamiento, adivinábamos su deseo de probar una fresa azucarada o una guinda helada; y yo me maravillaba de ver la naturalidad con que el misántropo y huraño Oyarzábal, que se había conquistado de nosotros el apodo de Pedro el Cruel, servía a Carmen como el más consumado cortesano; y mi admiración subía al pasmo al ver la discreción y mansedumbre del impetuoso Herón, que servía galantemente a Magdalena. Oronoz, sin duda, debió notar el cambio súbito y radical de los dos jóvenes, puesto que a la par, sorprendiendo nuestros pensamientos, nuestras miradas se cruzaron y a la par sonreímos.
            
¿De qué hablaron Magdalena y Carmen durante el desayuno?... ¿Qué habla, qué dice una virgen adolescente?... ¡Quién sabe! No dice nada y lo dice todo al alma; su voz es charla de pájaro, música de arroyuelo, murmurio del viento... La inocencia la escuda para despertar pensamientos bastardos, no despierta sino ideas y emociones nobles, altas y puras; su ignorancia de la vida la dona el encanto inefable de los niños; está vestida de castidad como una azucena de pureza; huye del mal instintivamente, sin conocerlo, como el niño huye del fantasma que no conoce; habla de imágenes fugaces, de nubes que vuelan sobre el espejo de su alma, de pensamientos que huyen como águilas de una pradera en que no hay presas; siente la poesía de la música, siente la música de la poesía, y no sabe por qué son bellas. Es necesaria toda la perfidia del hombre para despertar esa alma de su inocencia e infundirle el pensamiento con su sombrío poder, pues el pensamiento es el mal, e infundirle con el mal el deseo, que es fiebre incurable, y con el deseo el placer, y con el placer la perversión!... Y entonces si habla una mujer, lo dice todo y no dice nada al alma; su voz es tentación, falsedad y perjurio; su maldad la desnuda para despertar pensamientos bastardos y no enciende sino deseos impuros, y no habla sino a los sentidos, y el hombre blasfema de su propia obra, porque ve su impotencia para hacer que esa mujer vuelva a ser pura!
            
Las dos criaturas hablaban y llenaban la casa con su murmurio, y llenaban nuestra alma con su murmurio...
            
Después del desayuno, Carmen, como si fuésemos antiguos amigos, me indicó ella misma su deseo de tocar en el piano, y la conduje para embelesarnos todos en torno de ella (¡qué alegría cuando vio los pétalos de rosa en el teclado!) con la deliciosa canción Meine Liebe ist grün, de Brahms, fresca y arrobadora como la eterna juventud de los dioses, como la canción del clarín de la selva, la única viviente de la flauta de Pan!
            
Las parvadas de notas volaban como parvadas de golondrinas y anidaban en mi alma para venir después, año tras año, de primavera en primavera, con su briosa persistencia de juventud siempre renovada, a decirme que si todo pasa, que si todo muere, hasta la juventud, hasta la esperanza, hasta el amor, no queda indestructible sino la eterna belleza del arte!
            
Entonces, en un paréntesis de fuerza, de entusiasmo y de confianza en la vida que se burlaba cruelmente de nosotros dejándonos soñar, olvidándonos del terrible espectro de la muerte que llevaba consigo Claudio Oronoz, cual si lo hubiera desposeído ya de su carne mortal en macabro kathodoscopio, nos echamos al campo, a las praderas floridas, embriagados de arte bajo el baño de oro del sol!
            
Chimalistac es un rinconcito perdido en un flanco del Pedregal de Padierna, una caída de agua que, al despeñarse desde el arco de un derruido acueducto, finge una cascada espumosa y sonora que desciende y huye entre umbrías márgenes, se detiene un instante para formar un remanso en el ángulo de un bastión que sostiene un pequeño y vetusto baluarte, y desciende y huye de nuevo para perderse en las praderas del Valle, henchido de agua durante los meses pluviales.
            
Una angosta callecitá de moradas rústicas, sobre cuyas techumbres asoman los árboles cargados de frutos, va desde Coyoacán hasta Chimalistac, y por ella íbamos nosotros aquella mañana plena de sol, húmeda y cálida, embebecidos en la contemplación de los verdes transparentes de las lianas voladoras de árbol a árbol, matizadoras de los verdes obscuros de las hojas lustradas de los frutales pródigos. El murmurio musical del agua en huida se acordaba con la canción polifónica de los pájaros salvajes, con el zumbido de los insectos caniculares, con el bordoneo de las abejas y las moscas de agua, libadoras en ebriedad perpetua sobre los cálices de las flores.
            
Magdalena y Carmen, vaporosas bajo sus trajes estivales, bajo sus grandes sombreros de paja, bajo sus anchos quitasoles de blondas, sonreían a las nubecillas de mariposas blancas y doradas que erraban en vuelo sesgado y loco, sonreían a las flores que brotadas sobre un tallo demasiado largo se inclinaban sobre la angosta vía manchada de pequeñas lagunas pluviales, quién sabe si a besar a las niñas o a mirarse en el agua. El rumor de la cascada crecía como un crescendo sinfónico en la polifonía de los sonidos del campo y las gamas de nuestras risas y nuestras voces; y ansiábamos la presencia del pequeño panorama, entreteniéndonos en leer al paso nombres enlazados, nombres de amantes sin duda, grabados en la pulpa de las anchas hojas agudas de los agaves enormes, abiertos en radiadas aljabas desgajadas, semejantes a las coronillas de las ananas, en monstruosa floración extraña, la floración única del Valle, pródigo por excelencia en amarilídeas y cácteas.
            
Cuando descendimos el declive, la cascada, herida por el sol, lanzaba sobre los musgos de terciopelo verde-hermoso de los ojos del acueducto gruesas volutas de agua que descendía de las sierras, en las cuales habían abatido las lluvias toda la noche sus flechas de cristal, y se ramificaba en grumos de espuma entre grandes piedras redondas del lecho del río, sobre las que había posadas varias cabras que en vez de vadear el paso preferían brincar de piedra a piedra. En las márgenes, sobre la arena húmeda que vaporizaba al sol, se abatían enjambres de mariposillas de matiz de azufre en abejeo incansable; y en las vertientes manchadas de viejos árboles torcidos, arraigados entre rocas, adheridos a los primeros peldaños del Pedregal infecundo, de la lava cuajada al través de luengos siglos de enfriamiento, flores rastreras de matiz violeta y jalde, el florecimiento efímero de las gramíneas rieladoras, subían por las quiebras, se enhebraban a los zacatales sazonados, se adherían a los troncos de apariencia córnea, ponían sus fugaces notas de oro y amatista en engarzamientos grises, verdosos, azafranados o negros, según que florecieran sobre la arena, sobre los céspedes, sobre los rastrojos quemados o sobre la lava muerta.
            
Y en anfiteatro, cual muralla puesta a la hermosura del rinconcito edénico, el Pedregal, fiero, abrupto, inabordable, legendario y tétrico desplegaba su exótica meseta agujereada por oquedades siniestras, erizada por mogotes ásperos, moteada por arborescencias extrañas de una flora ingrata de peñascos áridos oxidados por sedimentos sulfurosos y corroídos por sulfatos. El Pedregal, consagrado por la superstición, maldito por la leyenda, bautizado de sangre por el crimen, descendido en remotas edades como río de fuego sobre quién sabe qué nefandas razas protervas, desplegaba ante nuestros ojos asombrados su oleaje de mar pétreo, su castigo de lava petrificada, su estigma de materia inerte sobre cuya espalda ulularían las raposas encanijadas de hambre, escupirían chirriando las lechuzas su corrosivo guano, lamentaríanse pavorosamente los buhos nictálopes, rondarían fatigados en vuelo torpe los murciélagos brotando cual evocación satánica de los antros, rastrearían su cólera impotente las vívoras cascabeleras en inútil busca de seres que emponzoñar; y las brujas, las horribles decrépitas del vicio, las desdentadas cortesanas de la lujuria, las encorvadas succidoras de la vida, las de mechones blanquizcos y ojos lacrimosos y boca tumefacta y mamellas flácidas, y espinazo y costillas y flancos descarnados de can leproso, las de corazón de hiena y entrañas de vampiro y deseos inextinguibles de furias del placer, vendrían, en las noches hórridas, espoleadas por el latigazo de fuego de su sangre envenenada por la crápula, a cocer sus brebajes inmundos para intoxicar la muerte, a danzar sus aquelarres demoniacos para rendir de amor al cabrío, a segar en botón las flores humanas, los sonrosados niños raptados al sueño de las madres y servidos calientes, aun palpitantes, en sacrilegos festines horrendos!..
            
Pero en pleno día, ante nuestros ojos maravillados, la misericordiosa naturaleza había perdonado al flagelo de las cóleras divinas, castigado al dar el castigo, su inconsciente crimen purgado en yacimiento milenario inútil e infecundo; y un sudario de flores, una sabana piadosa de flores de matiz violeta y jalde, las humildes flores parietarias que así cobijan una ruina como una u fuente, a la vida como a la muerte, extendía sus micropétalos amatistas, sus micropétalos criso-prasos engarzándolos en ónix, en tumularias planchas volcánicas de basaltos negros, y la sabana rielante corría, allá, lejos, hasta donde alcanzaban los ojos arrobados del prodigio, y con los céspedes verdosamente asoleados fingían tapices de magnificencias pradiales que semejaban viejos Gobelinos de esplendideces murientes, de tonos atenuados y matices de una dulzura infinita. Allá, semiperdida entre jirones de bruma, aparecía una batalla floral de leonado tapiz: las flores de oro, innúmeras y apretadas, llovían sobre los céspedes con una copiosidad fascinadora: parecía que del suntuoso tapiz surgiera el carro de Flora, la reina madre de la emperatriz Primavera muerta, y batallara en su loor con una fiesta otoñal en que las flores fueran el sudario virginal de su desnudez... Allá, en el confín distante de los lagos, un asunto quimérico de nereidas recamadas por nubes, cantando la desaparición declinante de la vida campestre, en su agonizar estival, bordaba en las márgenes, esfumadas y heridas por la luz deleitosa y vivida, contornos de nieve rosácea, escorzos divinamente desnudos en la bruma cálida del mediodía... Y ante nuestros ojos arrobados, los tapices se sucedían y se multiplicaban en la lejanía, se acumulaban como en una exhibición de paisajes efímeros que desaparecen, paisajes de espejismo, paisajes mentidos que mañana ya no serán... y el oro prodigioso de las flores mensajeras de otoño se prodigaba en entonaciones desfallecientes o vividas, según que la luz regara con su risa triunfal un segmento de pradera, según que una nube proyectara su sombra velada y tenue desde un declive de colina hasta un radio de campiña, empalideciendo las tintas ocres del oro fúlgido y fundiendo en una cromización suave la tinta dorada que esplendió en la gloria del día!
            
Claudio, fatigado por la excursión y agobiado de calor, tomó los dos brazos que le tendieron Herón y Oyarzábal; y yo fui invitado a emprender el regreso entre Carmen Oronoz y Magdalena Urías.
            
—¿Cómo está Claudio?—me preguntó Carmen cuando nos hubimos alejado del grupo que conducía a Oronoz.
            
La pregunta exabrupto me desconcertó de pronto, pues hacía varios días que yo venía notando más decaimiento en el enfermo después de las diarias crisis febriles.
            
—A esta hora, como ustedes saben, empieza la fatiga, que hoy no es raro hallar notoria por el cansancio del paseo,—contesté.
            
—¿Y estos últimos días?...
            
—Ha estado bien, relativamente,— dije vacilante.
            
—¡Por favor, Abreu, no nos engañe usted!— suplicó la jóven.—En usted tenemos plena confianza; sabemos que está usted a su lado y descansamos tranquilas... Mi mamá está contenta de saber diariamente que Claudio se restablece en el campo; pero nosotras, que sabemos su abatimiento de estos últimos días, estamos hoy inquietas, y por eso hemos querido venir, para saber de usted la verdad... Él nunca nos dice cómo se halla, especialmente si se siente mal, y nuestra alarma ha crecido porque en la mesa no nos habla con el entusiasmo de antes, días pasados, del aire saludable de Coyoacán, de sus veladas musicales ni de sus fiestas y paseos... De usted solamente nos habla algunas veces... y como usted no ha ido hace mucho tiempo a nuestra casa, hemos decidido venir...
            
—¡Díganos usted la verdad!...—imploró Magdalena con acento apasionado.
            
Las dos, anhelantes, palpitantes, oprimían inconscientemente mis brazos en que ellas se apoyaban, y había tal ansiedad en su demanda, que me sentí obligado a obedecer.
            
—Claudio está muy delicado,—respondí.—Los primeros días el clima le dio la bienvenida; se sentía tan bien, tan ágil, tan rejuvenecido, que creimos en su curación radical. Él era quien proyectaba excursiones y fiestas; por las mañanas, los días de descanso, hacíamos largos viajes a pie hasta Xoco, hasta Churubusco, hasta San Angel, de los que regresaba con un hambre devoradora, la te¿ encendida y fresca, charlador y alegre como yo no lo había visto. Almorzaba muy bien, leía los periódicos y discutía las cuestiones del día, se interesaba en el menor detalle de cosas pasajeras, recordaba hechos que parecían muertos en su memoria, evocaba personas desaparecidas del teatro de su vida con tal poder de imaginación, que parecían vivir y moverse en torno suyo; iba y venía constantemente llamándonos para no estar solo, si por acaso nos hallábamos alejados de él; no le bastaba nuestra casa para sus idas y venidas sin objeto, y nos invitaba a salir de nuevo antes de comer con el pretexto de beber una copa helada en el kiosco; por la tarde esperaba con ansia a nuestros amigos invitados, se preocupaba de helar la cerveza para obsequiarlos, de prepararles bien el té, de que estuvieran contentos, y aunque no ha sido su predilección hacer visitas, no rehusaba ir cuando lo llevábamos a alguna casa donde tenían verdadero interés en conocerlo y tratarlo... Pero de pronto comenzó a decaer sin motivo aparente, pues si alguna vez nuestras alegrías han subido de punto, él no ha tomado parte en nuestras locuras, ni ha trasnochado dando serenatas en San Angel o en Tizapán, ni ha recibido lluvias torrenciales sobre su cuerpo, como a nosotros nos ha sucedido regresar calados de algún paseo nocturno... Cuando el tiempo es malo, él se encierra con sus libros, sus álbums y sus lápices y no nos priva jamás de cumplir un compromiso mostrándose ofendido si rehusamos, y para complacerlo nos alejamos por breve tiempo y regresamos para hacer nuestra velada íntima. Días pasados notamos que al regresar de México, si él había vuelto primero, al atardecer, se hallaba tendido sobre su lecho o sobre un sofá; y si regresaba primero alguno de nosotros, lo veía llegar a él triste, agobiado de cansancio, respondiendo con sonrisa resignada a nuestra salutación jubilosa. Al darnos su mano sentíamos que ardía; sus ojos brillaban con fulgores que mis amigos no conocían, pero yo sí sabía de qué provenían; descansaba un momento a nuestro lado y luego nos pedía permiso para retirarse a su cuarto, pretextando una neuralgia, una indisposición, y solamente hasta ya de noche recobraba su habitual jovialidad, nos hacía olvidar su pasajero retraimiento y nos indemnizaba de su extraña misantropía contándonos calurosamente episodios de sus viajes, de sus estancias en zonas diferentes, de su vida pasada... Pronto vimos, sin embargo, que Claudio hacía un esfuerzo visible para mostrarse afable y expansivo; permanecía en su lecho por las mañanas hasta la hora de nuestra partida, él, que antes daba la voz de levantarse al trabajo; y como no podíamos diferir la entrada a nuestras labores diarias, teníamos que dejarlo acostado aún. No tardó en preferir quedarse en casa a ir a México, donde no tenía obligación de presentarse, si no quería, y al regresar sabíamos que había dormido la siesta y que se hallaba en su habitación, donde había permanecido todo el día en reclusión. Una de estas veces, pude casualmente regresar de la ciudad a la hora de la siesta, usando de un asueto inesperado, y al entrar intempestivamente abriendo las vidrieras vi a Claudio en su lecho, jadeante, los pómulos purpúreos, sudoroso, la mirada errante, vidriosa y ardiente... ¡La fiebre vespertina había vuelto! La calentura hética lo vencía diariamente con su fuerza indomable, y él nos lo ocultaba para no alarmarnos ni entristecernos, prefiriendo que creyéramos en sus tedios, en sus hastíos, a que supiéramos la dolorosa verdad!...
            
—¡Y no nos lo dijo usted!—exclamaron a un tiempo las dos niñas.
            
—Fue el primer cuidado de Claudio,—me apresuré a decir.—Cuando vio que yo sorprendía su recaída y oyó que le hacía la misma reconvención que me hacen ustedes, sonrió amargamente y me dijo:—«¡No les diga usted nada a ellas,
            
José, se lo ruego!»—Después insistió en que no dijera nada también a Herón y a Oyarzábal y me rogó tocara algo de Schumann. Hice lo que pedía, trémulo de angustia, y cuando regresé de recordar algunos lieders que huían de mi memoria turbada, él habló con calor para proclamar a Schumann el más fuerte de los románticos; habló con un ardor extraño en él, con una vivacidad inesperada, como si estuviera defendiendo al maestro en una polémica que le exasperara, y entonces me convencí de que la fiebre hacía de nuevo presa en Claudio, de que tras la postración súbita del latigazo, venía el delirio ardoroso del galope de la sangre en las arterias que hinchaban las venas del dorso de sus manos, y quedando en combustión volcánica su cerebro, lo espoleaba a discutir apasionadamente...
            
—¡Dios mío! — dijo Carmen,— ¡nos lo llevamos hoy!
            
Y reflexionando rápidamente la intención de lo que decía, añadió:
            
—¡Usted vendrá con él a nuestra casa, Abreu, yo se lo ruego!...
            
—¡Oh, sí!—interrumpió Magdalena,—usted es tan bueno que va a convencerlo, ¿verdad?... ¡Y vendrá usted también!
            
—Trataré de decidirlo, aunque lo dudo, y doy a ustedes las gracias por su invitación; pero dado el carácter de Claudio y la exacerbación que le causará saber mi revelación de su estado, dudo que acepte y que le demos hoy una buena noche después de un mal día.
            
Las dos criaturas se miraron angustiadas, y de acuerdo las dos me dijeron:
            
—¿Qué debemos hacer, pues?...
            
—Esperar,—les contesté persuasivo.—Esperar a que pase esta crisis, que bien puede ser pasajera. Insistir en su rápido regreso a la ciudad sería alarmarlo y debilitar su moral, que hasta hoy parece no darse cuenta exacta del peligro... Además, cambiarlo bruscamente del aire puro del campo al aire impuro de México, sería fatal... no compensarían los cuidados que tuvieran ustedes con él, con los descuidos de nosotros...
            
—¡Oh, no diga usted eso!—dijo apresuradamente Carmen.—Pero lo que le falta a Claudio es el cariño...
            
—¡Ah, sí!—interrumpí bruscamente, herido en mi afecto al joven enfermo y desgraciado.—Es lo que falta a Claudio, cariño, el cariño que no tuvo de niño, ni de adolescente, ni de enfermo!...
            
—¡Es decir que yo no le amo!—vibró Magdalena, apareciendo súbitamente ante mí, mujer y apasionada.
            
—¡Ni yo tampoco le amo!—dijo Carmen sardónicamente, aunque con menor valentía.
            
—Le aman, no lo dudo,—contesté,—pero no han sabido amarlo...
            
Ellas me miraron y se miraron sorprendidas. Yo comprendí de súbito lo lejos que habíamos ido y lo más lejos que iríamos aún, y añadí con presteza:
            
—...Porque el carácter retraído y taciturno de mi amigo no deja que se le ame tanto como merece!
            
—¡Es verdad! — suspiró engañada Magdalena, quien, con la humildad de los enamorados no correspondidos, encontraba en aquella frase la queja de su pobre corazón solitario. Pero el dardo había ido a clavarse en la inteligencia clara y analizadora de Carmen, que bajó los ojos pensativa.
            
—Yo querría,—dijo después de una larga pausa en que nuestros ojos erraban por las callecitas floridas,—haber tenido la fortuna de usted, Abreu, para que mi hermano me hubiera abierto su corazón como a usted se lo ha abierto. La austeridad de nuestra casa hizo que nos huyéramos el uno del otro, que yo le temiera y esquivara su presencia cuando presentía que su corazón, rebosante de amor y de amargura, iba a abrírseme con la impetuosidad de su carácter juvenil... no sé por qué... y después y entonces también, me ha pesado una y mil veces no haber sido su amiga siendo su hermana; tiene usted razón en cuanto a mí: ¡no he sabido amar a Claudio!... Y entonces él se abroqueló contra las flaquezas de expansión que pretendía rendirlo a menudo; sintió, tal vez, despecho al ver que yo le huía, creyó que yo no le amaba y que evitaba hacérselo saber, cuando me moría de angustia presintiendo su deseo de confiarme su alma y no me sentía con fuerzas para resistir el amargo y dulce instante que anhelaba con todo mi corazón... ¡Y entonces él, sublevado y herido en su orgullo nativo, no volvió a buscarme como solía, se apartó de mí para siempre, ¡ay, sí, para siempre!... y su corazón amoroso, porque yo sé que lo es, no volvió ni volverá a abrirse jamás!...
            
—¡Y yo que le amo tanto!—estalló con voz trémula y vibrante Magdalena,—|yo, que vivo de su vida y muero de su muerte!... ¡yo he venido a sufrir el resultado de tan funestos errores; he tenido que devorar a solas mi dolor al ver que tantas cualidades reunidas en un ser, la bondad, la caballerosidad, la inteligencia, la lealtad, se estrellaban ante su firmeza de no volver a abrir jamás su corazón; y yo, que lo he amado desde niña, que lo amé en mi adolescencia con sagrado amor y lo adoro en mi juventud como a mi dios, delirantemente, frenéticamente, he visto con desesperación que no me ama, que acaso me compadece en su alteza de sentimientos, porque sabe mi amor, que yo no he podido esconderle en mis miradas que viven de sus ojos, en mis pensamientos que adivinan los suyos y que lo asedian, y lo imploran, y lo reclaman y son inútiles armas de mujer contra una voluntad inflexible!... ¡Durante el delirio de su fiebre, no dormía noches enteras pendiente de sus labios, esperando una frase, una palabra, algo que me hiciera leer en su alma que yo había sido alguna vez un ensueño para él, un pasajero ensueño siquiera, ya que él era todo para mí... y ni una sola palabra de amor sorprendí entonces que me donara la felicidad!... Yo era para él la niña pura, la criatura arcangélica, la hermana de su amigo, sagrada para él, que envidiaba una fraternidad como la de mi hermano y yo; pero nada que me dijera amor, nada que delatara al menos un pensamiento amoroso... ¡él que los tenía de fuego y los traducía en frases apasionadamente bellas para otra, para cierta Clara a quien, sin embargo, no puede amar con amor del alma, como yo querría que me amase él a mí!... |Mi dolor y mi tortura eran entonces tremendos, a pesar de mi convicción dictada por un instinto que no nos engaña, y mi suplicio crecía al pensar que tal vez moriría, que lo perdería para siempre sin oír de su boca una sola palabra de amor para mí, sin poderle decir en un grito de mi alma y mis entrañas cuánto le amo!... ¡Y hoy, que yo lo creía curado, que yo lo soñaba reconciliado con la vida por el prodigio de la juventud y de la amistad, usted es tan cruel que me dice que no he sabido amarlo, cuando muero de amor por él, y que lo perderé sin remedio, sin haber oído antes de sus labios mi felicidad!...
            
Magdalena sollozaba con frenesí, escondiendo su rostro en su pañuelo y en sus manos; habíase detenido, trémula y agostada por el dolor, y Carmen la sostenía.
            
Nos ocultaba una alameda de árboles gigantescos; pero en un instante podían aparecer Claudio y sus compañeros y ver a la distancia el extraño grupo que formábamos y adivinar acaso la escena, pues Magdalena no se cuidaba de que la viesen abandonada a su quebranto.
            
—Magdalena,—la dije persuasivo y apresurado,—usted ha dado a mi expresión un valor que no tenía, pues me lo dictó mi egoísmo herido en mi afectó a Claudio; y hubiera yo sido injusto al reprochar a ustedes, y a usted particularmente, el que Claudio no haya podido tener con ustedes las expansiones que haya podido tener conmigo; además, el afecto de la amistad es muy distinto al del amor, pues mientras éste es retraído, escondido, misterioso y secreto, la amistad es expansiva, explayadora de sentimientos reprimidos largo tiempo. ¿Quién puede, pues, decir que Claudio no la ame con un amor tanto más grande y verdadero cuanto más profundo y sagrado sea? ¿Quién puede decir a Carmen qué el amor fraternal que Claudio la profesa no se ha aquilatado y concentrado, por cuanto que no ha podido expandirse ni desbordarse?... El afecto que por mí tiene Claudio viene de ayer; no sabe, pues, si soy voluble, en tanto que ha visto durante toda una juventud florecer el amor y el afecto que las dos le profesan, sin cambiar nunca, sin entibiarse jamás, en la felicidad lo mismo que en el infortunio; en las breves horas de dicha que ha tenido, ha sido Magdalena quien ha estado presente, fundiendo el hielo que en su casa le rodea ¿no es verdad? y en las largas noches de fiebre en que su vida estuvo a punto de extinguirse, ¿no ha sido también Magdalena quien ha velado por él, y no habrá despertado en el alma de Claudio algo más que gratitud tal abnegación dictada por algo más que la simpatía y la amistad? El corazón de Oronoz es noble y es leal, y si no ha correspondido ostensiblemente a tales pruebas de amor, crea usted, Magdalena, que en el fondo hay, como he dicho, otra cosa además de la gratitud. Nuestro propio corazón no se engaña nunca al analizar el sentimiento que despertamos en otro corazón que amamos, y el suyo le dirá a usted con un presentimiento infalible lo que yo no puedo analizar con palabras para convencerla de que es amada.
            
La dulce niña sonreía de esperanza, secábase a gran prisa los ojos brillantes de convicción, comparables en su belleza a flores de luz asperjadas de rocío, y cuando los tres jóvenes se nos reunieron, aparecía radiante de ver a Oronoz, aunque fatigado, sonriente y galante para ella.
            
El combate de flores de ese otoño estaba en todo su esplendor. La gran avenida habíase engalanado como nunca para ser teatro de la bella fiesta, que no por ser otoñal era menos suntuosa en la ostentación floral de nuestra sempiterna primavera.
            
Había flores para deslumbrar a una primavera del Norte; las dos alas de edificios de la angosta avenida henchida de carruajes estaban cuajadas de flores desde los frisos hasta los cornisamentos, subían a los arquitrabes, se adherían a los capiteles, empenachaban los frontones, descendían de las crestas en ondas floridas como cabelleras de dríadas flotantes al viento y se prendían en haces en coronas, bajo las aljabas de banderas frater-nalmente unidas. Los mástiles empavesados con estandartes universales, aparecían también floridos cual si fuesen varas de nardos; y si las flores subían así hasta el azul del cielo, descendían en una lluvia no interrumpida de los balcones, de las lucernas, de las tribunas y las terrazas henchidas de mujeres bellas, pues por un torneo dichoso quisieron decorar solamente mujeres hermosas ese año y ese día la avenida durante la batalla floral; y así la primera fila de todos los balcones era de mujeres jóvenes y bellas, y detrás veíase a los caballeros que las servían, preparándoles y pasándoles constantemente ramilletes y serpentinas, proveyéndolas de paquetes de confetti.
            
Y en la vía, sobre el asfalto policromizado con una alfombra de pétalos y papel picado, los carruajes enguirnaldados, blasonados de flores reales, de las flores imperiales de nuestros vergeles edénicos, eran búcaros de flores vivas, de flores de carne, de mujeres hechiceras y primorosamente ataviadas, pues si el torneo en los balcones henchidos de hermosas era armoniosamente uniforme, en los carruajes era inflexiblemente seleccionado. Para batallar con las bellas sitiadas, las sitiadoras, en su carrera triunfal bajo la lluvia de proyectiles forestales, tenían que llevarse la palma en gallardía y conquistar en su carro por su hermosura y por la riqueza y primor de sus trenes, el premio y la victoria; y así el paso de cada carruaje conductor de una o de un grupo de reinas blondinas o morenas, era saludado por una salva de aplausos de los concurrentes que henchían las aceras y por los caballeros que asomaban apenas en los balcones y las tribunas, y eran bañadas en una lluvia de flores y consteladas por un enjambre de papelillos que danzaban en el viento semejando nubes de micropétalas mariposas volubles. Las triunfadoras contestaban arrojando a lo alto puñados de las flores de que llevaban colmados sus carruajes, o hendiendo el aire con serpentinas que se prendían como lazos de amor de un balcón a un carruaje; y entonces los aplausos atronaban, creciendo en fragor jubiloso y desencadenándose en rauda y loca ráfaga de alegría exultante. Los caballos enjaezados de gala y arzonados con haces de flores, piafaban de entusiasmo y se encabritaban bajo el férreo puño de sus domadores, y avanzaban así, lenta y briosamente, prestando con sus corbetas y relinchos impetuosos más calor al desfile glorioso de las reinas aclamadas.
            
El cielo azul pálido, enhebrado de randas de nubes viajeras, atenuaba los rayos del sol que doraba apenas la orla de los cortinajes, la fimbria de los trajes blondados, irisaba las sedas y los terciopelos, hacía brillar en tenues cambiantes las joyas, los diamantes, las perlas, las esmeraldas y los rubíes, y danzaba rielando en el oro de los abanicos presurosamente agitados, en el ágata de los mangos de los impertinentes, en el carey de las peinetas y las agujas sostenedoras de las pesadas masas de las cabelleras y de los frescos sombreros floridos. Y besaba, realzándola, eburneándola, la blancura mate de los cuellos y los brazos de las bellas, de los cuellos desnudos y los brazos semivelados por levísimas gasas transparentes, semejantes a hebras de escarcha sobre ,1a carne de camelia, sobre la epidermis de Paros, sobre la carne dorada o ambarina de las americanas exangües, sobre la tez deleitosamente pálida que tiene la tersura del pétalo, la suavidad de la seda, la frescura fragante de los lirios, la brillantez y la odorancia de los nardos, el poro de la pulpa de las gardenias inmaculadas, la criso-elefantina diafanidad de los nenúfares hechos de nieve y oro. Y la carne esplendía triunfadora, omnipotente, sensualmente divina, paganamente consagrada en la fiesta de Flora; la carne vellazonada por hebras crespas de oro o de azabache, la carne lunarosa, rociada al acaso por lunares negros o bermejos, maculada por la aspersión tentadora de los granitos velludos codiciosamente adorables, desplegaba ante los ojos su variedad infinita de matices rosáceos, lumíneos, ambarinos, lechosos, sus blancuras incomparables de cuarzos, de ópalos, carnes doradas, alabastrinas, de concha-nácar y perlas, que arrobaban con su sola enunciación, con la promesa embriagadora y enervadora de quién sabe cuántos tesoros ocultos.
            
Los ojos, cabrilleantes, luminosos, radiantes de risa de luz, los incomparables ojos latinoamericanos, despedían centellas de alegría, cintilaban languidecentes y, sin embargo, ebrios de fuego, de la combustión del calor de la raza, pecadoramente sensuales aunque animaran una Virtud, y ostentaban todos los matices aunque fueran ojos negros, negro-aceituna, negro-índigo, negro-avellana, negro-guinda, negro-amaranto, hasta bajar raras veces en tonos desfallecientes al topacio, al garzo, al violeta, al amatista, al plúmbago, al gris perla, nunca ojos verdes y nunca azules! siempre negros, siempre obscuros, raramente claros y siempre bellos, que ese día descargaban sus rayos electrizados de fuego magnético, rendidores de voluntades adoratrices de su luz soberana, de su luz de gracia, de su luz de amor!
            
La fiesta por excelencia de expectación, la fiesta contemplativa, en la que no gozan sino los ojos, en la que no se impresionan los oídos porque no son precisas fanfarrias para subyugar el espíritu de las multitudes, crecía en esplendor a la hora meridiana. Afluían carruajes retardados en batallar, como refuerzos en una acción campal, y nuevas guirnaldas de flores frescas descendían sobre las bellas combatientes, cual si una invisible ronda de amorcillos danzara en el viento, revolando de los balcones a los carruajes y de los carruajes a los balcones, mensajeros de los dones florales, indecisos en aquel torneo de Gracias. La muchedumbre expectante replegábase con dificultad en las aceras, oprimiéndose y recibiendo en sus rostros el vaho de los caballos ardorosos que, obligados a andar lentamente, irritábanse sofrenados y domados. Una alegría intensa brillaba en todos los ojos y sonreía en todos los labios. Pasó la carroza de Rosamunda Clavé, la bella de moda, la opulenta criatura de ojos grises y semidormidos y apretada cabellera voluminosa y rubia sobre su nuca de alabastro, y todos los ojos la seguían codiciosos o arrobados, todos los labios entreabríanse de admiración invencible para la diosa pensativa, que rara vez se dignaba contestar una lluvia de flores con una flor echada a volar lánguidamente; pasó el landó de Berenice Amor, y un suspiro escapó de todos los pechos varoniles, de todos los pechos juveniles que hacían unánimes un culto de aquella soñadora niña lunarmente pálida, blanquísima y triste, enfermizamente bella, que enamoraba hasta causar mal con sólo verla, diáfana por su sideral blancura, y sin embargo, mórbida en sus hombros nutridos y en sus brazos redondos, que se transparentaban bajo su traje crema que envolvía en abullonados oleajes su soberano cuerpo griego; pasó la victoria de Clemencia Roel, imperiosamente soberbia por un contraste con su nombre, ceñuda y fría, con su mirada vaga de estatua, inabordable, inescalable, encumbrada siempre en su sueño de otras razas, de otras perfecciones de las que solamente ha dejado un recuerdo la raza de mármol de los estatuarios de Helias, la raza divina cuyo único ejemplar de suprema belleza superviviente en la tierra es una mujer mutilada!—Y la desdeñosa imponía silencio por su altiva hermosura palatina, digna de ser blasonada por un escudo real; pasó el break de Leticia Leyva y todos los ojos sonrieron a la risa de luz de sus ojos, a la risa de amor de los dos hoyuelos que anidaban en las mejillas de la rubia comparable a una poupée de bien abiertos ojos lilas y gruesas crenchas de oro, de boca túmida y purpúrea cual una granada reventada, hechicera en su risa inconsciente, cual si sintiera siempre en su nuca blonda el cosquilleo de una ala del Amor e inclinara por tanto su cabeza en una imperceptible sensación de placer contagiando con su riente alegría; pasó el faetón de Cirenia Reynaud, la flor de sangre gala nacida americana, rosada cual si acabara de salir de un baño de rosas, transparentemente rosada, henchida de sangre hasta en la córnea de sus ojos guindas, hasta en sus uñas de ágata, ostentando sus encías encarnadas en su boca entreabierta como un clavel desgajado de apretados pétalos sangrientos, desafiadora con su guiñosa naricilla al viento, ebria de vida y de salud, tal que despertaba el deseo de picotearla como un pájaro a una purpurina pitahaya!; pasó el dog-car de Margarita Leman, la preciosa morena tocada siempre con un haz de peonías en sus cabellos negrísimos y brillantes, la de sedeño bozo perceptible como el de un adolescente, gruesa y sólida sin perder la esbeltez de la juventud, con miradas de bacante que quemaban al sostenerlas, pues la audaz vellosa gustaba de ver ampliamente, a su antojo, loque le placía, sin importarle el juicio que se hiciera de su libre albedrío, y un temblor electrizado culebreaba espasmodiando los nervios de quienes eran besados por las miradas de aquella suntuosa mujer que dejaba llover sobre ella una tempestad de flores, que se dejaba aprisionar en una red de serpentinas, mientras ella veía, veía, insaciablemente, haciendo uso del don para el que sus ojos fueron hechos; pasó el mail de Corina Corella, rodeada de bellas damas como Venus entre un coro de nereidas, todas vestidas y joyadas de blanco, surgiendo de oleajes de camelias y gardenias cual de crestas de espumas nítidas, augusta y regia en su perfil de cesarina, con su bella palidez de ámbar, con sus ojeras violetas cual si despertara de mucho amar, apasionada y triste, gloriosa en su apoteosis que sufría noblemente en actitud de reina floral transmigrada de las antiguas cortes de amor cantadas en serventesios lemosinos, para ser coronada emperatriz en el paraíso de un Valle fabuloso y romántico!... ¿Por qué vencía?... Nadie sabía analizar el encanto que derramaba su presencia; vencía por el conjunto de sus gracias infantinas, por la onda armoniosa de su cuerpo frágil, nervioso, de raza afinada, de sangre real, última flor grácil de la estirpe de un virrey bastardo confinado a Indias...; vencía por el encanto de lo que huye, de lo que se extingue, de lo que desaparece, de lo que muere...
            
Y en el interludio de tantos carruajes que se disputaban el premio y en los que las bellas habían desfilado en trenes suntuosos acompañadas de hermosas damas, menos hermosas sin embargo que ellas; como notas de pasaje del poema fugado del paseo triunfal, como notas errantes y vivaces, mariposeaban pequeños tilburis, cabriolés, cabs, que llevaban una sola dama como un búcaro de flores una sola hada, y zigzagueaban tirados por jaquitas de sangre pura, por poneys de alzada de onagros, entre los carruajes cargados con el dulce peso de tantas mujeres preciosas!
            
Oronoz y yo nos habíamos visto obligados a detenernos frente al Palacio de los Azulejos. Habíamos dejado la monotonía de nuestra reclusión pastoral para presenciar la lujosa fiesta de otoño, y descendiendo de un tren del Valle entramos a la avenida frente al Palacio Escandón; pero apenas pudimos avanzar algunos pasos, y nos instalamos en el pequeño jardín del ex convento de San Francisco, donde vimos el desfile de los carruajes premiados en el Pabellón Morisco. Oronoz nombraba a las hermosas que desfilaban lentamente y me contaba sabrosos y discretos episodios de cada una de las reinas de amor, detalles galantes y secretos que él había sorprendido, en su peregrinación amorosa, en bocas pecadoras que sabían, por confidencias de sus amantes, intimidades de las señoritas bien nacidas. Y yo sonreía complacido, licenciosamente intrigado de tan dulces coloquios que habrían de fructificar más tarde en mi soledad... Relatábame, con su acaloramiento de la hora meridiana, un interesante sucedido de Margarita Leman, a la que una noche de baile, en que se hallaba demasiado escotada, se acercó una amiga intrigada por una mota de vello que asomaba apenas entre sus pechos, al borde del escote, y al mismo tiempo que la curiosa le decía: «¿qué tienes ahí?...»—le tiraba de la motita de vello, por lo que Margarita exclamando: «¡Ay!» se llevó las manos a la región pubescente... Y Claudio y yo reíamos de la escabrosidad del comento, cuando una voz vibrante:
            
—¡Claudio!—lo hizo estremecerse y a los dos volvernos vivamente.
            
Clara Rionda, rigurosamente enlutada, estaba a un paso de nosotros en un landó. Iba sola en su carruaje, y para desfilar en el paseo floral había hecho enjaezar su soberbio tronco de frisones negros con ramos floridos de azahar, había hecho poner azahares en los radios de las ruedas, en los estribos, en el pescante y en la testera, y había prendido a su fimbria pequeños ramos de azahares y tenía a sus pies un búcaro colmado de ellos para prodigarlos correspondiendo a la lluvia de flores con que era saludada, pues a su aparición, como siempre, todas las miradas la deseaban, todas las miradas la desnudaban!
            
—Claudio, buenos días,—dijo ella tendiéndole su mano enguantada, que yo estreché a mi vez al ser presentado por Oronoz.
            
—Tengan la bondad de subir y acompañarme, se lo ruego,—añadió comprendiendo fugazmente nuestra íntima amistad, al ver que el joven descansaba su brazo en mi hombro.
            
Claudio se excusó desconcertado y yo saludé rehusando al dar las gracias; pero ella se obstinaba:
            
—La fiesta ha concluido, han pasado ya las reinas... y además, yo lo ruego!...
            
—Clara, no estamos en traje de exhibimos! —dijo Oronoz.—Va usted elegantísima para que la acompañemos así...
            
—¿Es por eso, Claudio?... ¡Prescindo de seguir!
            
—No... ¡por favor!... ¡Sería imperdonable!
            
Y era verdad. Clara atraía todas las miradas de damas y hombres; su peregrina belleza excéntrica contrastaba con el enjambre de trajes claros de las batalladoras, y realzaba prodigiosamente la beldad turbulenta. Los clubman agrupados en el pórtico del Palacio de los Azulejos tendían los cuellos para ver mejor la escena. Clara insistía, suplicaba, y al ver la negativa rotunda dio orden a su cochero de que rompiera la fila de expectadores a todo trance y saliera por Gante, y nos rogó que la siguiéramos, advirtiéndonos que no se iría hasta que llegáramos.
            
Cuando tras grandes esfuerzos logramos romper la valla compacta y llegamos al pie del landó de Clara sonriente y dichosa, mi despedida causó asombro a los dos jóvenes, que me amenazaron ella con su enojo y él con su resentimiento; tuve que luchar entre risas y ruegos con Oronoz, pero me escapé al fin y desaparecí.
            
Y mi presagio se cumplió. Claudio Oronoz, desencantado de la vida, sin valor para luchar contra el mal que lo llevaba poco a poco a la muerte, cayó en brazos de Clara con una docilidad infantil, falto de su antigua energía para reconquistar su libertad tan dulcemente prisionera.
            
La reconciliación fue rápida y sucedió esa misma tarde. Al despedirme de Claudio y de Clara, me dirigí al bar Wondracek, donde nos reuníamos Oyarzábal, Herón, Riego y otros dos o tres cama-radas. Había pedido yo un bock y bebía en compañía de Stanislao, el jovial Gambrinus del pequeño cabaret decorado con antiguos lienzos que representaban alegres escenas de libación y lenocinio, cuando recibí una tarjeta de Herón invitándome ceremoniosamente a almorzar en el Restaurant de París.
            
—iDiablo!—dije yo.—¡Vea usted, Stanis, los lujos que se permite nuestro amigo!
            
Y le alargué la tarjeta. Bebimos nuestro bock a la prosperidad de Herón, y me despedí encaminándome presuroso a la fonda. Un criado esperaba en el umbral, portador sin duda de una consigna, y en cuanto me vio, me rogó sonriendo que pasara a un gabinete y entreabriendo la puerta me invitó a que entrara. Yo di un paso y me detuve estupefacto: Clara y Claudio se hallaban sentados a ambos lados de una mesita dispuesta para el servicio, y levantándose a mi entrada, acudían a hacerme sentar entre risas y frases locas:
            
—¡Ah, desertor!... ¡Ya se iba escapado!...
            
Me senté confuso y entonces observé que frente a mí había un cubierto preparado y había servidos cuatro cocktails intactos.
            
—¿Qué quiere decir esto?—pregunté.
            
—Eso quiere decir,—contestó Clara,—que dentro de un instante vendrá un invitado a quien usted deberá atender... si fuese digno de atención!...
            
Apenas había dicho esto, la puerta del gabinete se abrió de golpe, oyóse un frufrú de sedas y entró como un torbellino una mujer en plena juventud, morena, de anca redonda y ojo de venado, alta y gallarda. Nos envolvió en una ojeada, avanzó sonriendo hacia Clara y se besaron; después se volvió a nosotros, inclinóse graciosamente y escuché su nombre musical:
            
—Ana Belmar...
            
—¡Aquí tienes a tu cortejador,—prosiguió Clara Rionda designándome,—que ha venido merced a un ardid!
            
—¿Es posible?...—dijo la morena, mirándome amorosamente, como ella miraba.
            
—Si en vez del ardid me hubieran dicho la verdad,—me apresuré a responder,—habría volado al llamamiento.
            
Y roto así el hielo de la turbación y la cortedad, la sesión se abrió con nuestros brandys helados; bebimos a la salud del azar que nos había reunido, bebimos por los ojos de Ana, ojos de tentación y de pecado; y por un capricho de la fortuna, súbitamente nos comprendimos y simpatizamos, con gran regocijo de Clara, porque Ana era su mejor amiga; y entre suaves y galantes pláticas de las que el amor era el leit-motif, las horas se deslizaban como un sueño... Clara desplegó su maravillosa fascinación de mujer superior, y cuando tuvo bien apresado a Claudio, quejábase con arrullo de paloma torcaz enamorada de la inconstancia del amado; y Claudio, olvidando su mal formidable, juraba amar para siempre, para toda la vida, como si poseyera el don de vivir a su albedrío!
            
A la mitad del segundo servicio, Ana levantó su copa henchida de vino rojo y exigió que partiéramos el turrón, y yo tuve que brindarle mi copa insistiendo flébilmente:
            
—¡Ana, por tus ojos bellos!
            
Clara quiso que dejáramos los sitios que ceremoniosamente ocupábamos, y entonces cambiaron las dos sus sillas y quedamos los dos junto a nuestras damas cortejadas. Y ya no oímos Ana y yo la conversación de dulces reconvenciones que Clara y Claudio sostenían acaloradamente. Una necesidad de abrir su corazón había invadido a la vehemente Ana Belmar, nerviosa de revelarme su pasado. Había nacido veintidós años antes en las márgenes del lago Chapala, y era, por tanto, dos años mayor que yo. Cuando cumplió quince años ya sabía del amor: la sedujo un capitán de caballería y la raptó trayéndosela a México, donde la abandonó; pudo haberse hundido luego en el vicio por su imaginación exaltada y su ignorancia de la vida; pero la suerte quiso que cayera en poder de un neutro que la tomó por lujo, para combatir las invectivas contra su soltería parásita, el cual, para distraer la ociosidad perpetua de Ana, la puso maestros de música, de idiomas, de labores femeninas, que hicieron de la primorosa morena una ninfa Aracne, una maravillosa bordadora de dedos de hada. Así pasó cinco años, con sus sentidos dormidos al cruel placer prematuro y bestial que no la despertó del sueño de su organización exquisita y tardía, hasta que la suerte quiso que una mañana fuera atravesado de una estocada, por una polémica política, el sostenedor de Ana, y ella se vio en un instante desamparada y a merced de una nube de solicitantes brotados como por sortilegio. No sabía ganar el pan; se había acostumbrado al lujo y gastaba el dinero a placer: era, pues, necesario escoger un sucesor y escogió uno, el más rico, el más rendido y el más odiado. Lo sufría como se sufre un yugo que tiene sus compensaciones; le había exigido libertad completa en sus actos con la promesa de no ponerlo jamás en evidencia, y Ana cumplía su palabra desdeñando ofertas que no la hubieran hecho ni más feliz ni más hastiada. Y eso era todo.
            
—¡Sabes, Abreu, que tengo una sombra!... Los hombres que se quedan embebecidos mirándome o que desafían mis miradas con insolencia, no tienen más argumento para seducirme que su oro, el oro que yo pisoteo en ricas alfombras y muerdo en finos pañuelos de blondas cuando me carga mi suerte negra!... Maldigo mi condición de esclava, mi servidumbre de harén, porque yo soy una de las tres que tiene Amunátegui, a la que prefiere por mi orgullo, que él juzga una virtud y no sabe que es odio, un odio profundo para la animalidad que me persigue por mis ojos, por la languidez de mis ojos, que yo no sé trocar en fulminación vengadora, puesto que no despiertan como te han despertado a ti, una sencilla frase soñadora, sino sensualidad innoble, lujuria plebeya que leo en sus miradas calenturientas y cínicas, lascivia que me hace volver el rostro para huir la náusea!... ¡No saben que la languidez de mis ojos es clamor de mi soledad, imploración de mi vida maldita, ruego y plegaria de mi pobre corazón agonizante!... ¡Tú mismo, José, antes de conocerme, no pudiste reprimir la primera impresión de que mis ojos eran flores de pecado,—te lo leí en los tuyos,—y solamente hasta que tu espíritu alerta sintió la presencia del mío, cuando comprendiste que era una mujer de corazón y no de placer, tu alma no manchada todavía con las impurezas de la vida me prefirió al pronto por mis dones internos, aunque tu mirada de artista gozara con la simpatía del conjunto de gracias que tu bondad me atribuye!... |Y por eso me siento contenta, me siento admirada por un hombre, por un corazón, por una inteligencia, cual si fuese una bella flor, una bella composición musical, una bella estatua apta para animarse y expresar lo que siente y lo que sueña, por primera vez en su vida!
            
Clara y Claudio habían callado ante el arrebato de Ana; en los ojos de los dos leía yo la felicidad y la plenitud, un leve enervamiento producido por la generosidad de los vinos que habíamos bebido, y yo mismo sentíame lejos de las miserias humanas, encumbrado hacia la luz por una mujer, por la misma a quien hemos calumniado con el dicterio de fruto de perdición! Sentía henchida mi boca de frases exultantes, de aclamaciones dignificadoras para la pobre mártir del azar, sentíame pleno de pensamientos altos y nobles; pero no tenía el poder de la palabra, y solamente pude suspirar:
            
—¡Qué hermoso corazón tienes, Anal...
            
Ana, en crisis de nerviosidad, había apurado febrilmente una copita de Chartreuse, y después de mojar sus dedos en una pequeña fuente de cristal cuajado, enguantábase rápidamente.
            
—Pero ¿qué es eso?—preguntó Clara asombrada.
            
—¡Me voy!
            
—¿Cómo, por qué?—exclamó Oronoz volviendo de un ensueño.
            
—¡Porque sí!... ¡Adiós, adiós!
            
Y nos tendió la mano prestamente, prendiéndose agitada y trémula el sombrero con la izquierda; dio un paso indecisa, volvióse en arranque rápido y tomando mi cabeza entre sus manos, besó mis cabellos, y sobre mi frente helada por un calofrío que relampagueó en mi ser, sentí la gota caliente de una lágrima!
            
Y mi presagio se cumplió. Claudio, fascinado por Clara, aturdido por la reanudación del placer tantas veces gozado sin que jamás saciara su sed amorosa, se lanzó con un brío inaudito en la vida turbulenta de antaño. No quiso deshacer el hogar veraniego, aunque el otoño había tendido su manto de oro en las praderas ya quemadas por los primeros cierzos, porque deseaba en su existencia febril tener un refugio los breves momentos en que se sintiera cansado.
            
Con asombro veía yo la resistencia admirable de Oronoz en la nueva fase de su vida de teatros, paseos, recepciones galantes, fiestas y orgías. Parecía que el amor violento de Clara Rionda le hubiera inyectado jugos de resistencia y de fuerza, desafiadores del gasto enorme de vida que hacía diariamente, contrarrestadores de las grandes pérdidas que sufría su organismo trabajado, sordamente minado por el mal tremendo. La acción victoriosa y militante lo absorbía a las contemplaciones enervadoras que antes habían hecho de Claudio un ser pasivo y resignado a su suerte. Hoy su rebelión era magnífica y vencía por asalto a su decadencia física, entronizada durante sus últimos días de residencia en Coyoacán. Su lema era hoy no pensar. Llenar con la acción toda su vigilia agitada, tumultuosa, era su objeto; y sus proyectos fáciles de realización inmediata para cumplir su propósito se sucedían con vertiginosa prontitud en su imaginación calenturienta. Domaba al mal relegándolo, substrayéndose a su letal decaimiento, que se hubiera apoderado de Claudio en un zarpazo traidor y terrible si el domador no estuviera siempre presto, vigilante, osado y dominador para tener a raya a la fiera, que si una vez había caído sobre él en hemoptisis carnicera, hoy no encontraba la rendija abierta, por las precauciones minuciosas que tomaba Oronoz en medio de su aparente olvido del peligro mortal!
            
Yo estaba maravillado de verlo, los fugaces instantes que nos encontrábamos en un bar, en una avenida, nunca en nuestra casa, de la que había desertado resueltamente, como si huyéramos los dos de una explicación que nos embarazaba preocupándonos constantemente, como una mosca pertinaz que espantada muchas veces vuelve al mismo sitio que escuece con su picor exasperante; rehuíamos la idea tenaz de apostrofarnos exabrupto: «¿Por qué hace usted eso?»... «¿Por qué me deja usted hacerlo?»... Pero hallábamos súbitamente una frase que borrara la pregunta formulada en un fugaz relampagueo de nuestros ojos, que al volverse a encontrar ya expresaban, en tácito acuerdo, otro pensamiento mentido, falso, apresado al vuelo en el momento como supremo recurso para evadir un trance exacerbante.
            
Y yo abría los ojos de asombro al ver su rostro fresco, sus mejillas rosadas, su sonrisa de felicidad que eclipsaba su habitual dejo de amargura. Sus movimientos eran vivos, ágiles, y si por acaso una sofocación traicionaba su autosugestión de salud, hallaba prontamente un movimiento para apagarla, para atenuarla y disimularla; me contaba volublemente, en síntesis pintoresca, sus impresiones de los días recientes, evitaba con amable arrebato que yo me extendiera en una réplica, pasaba sin transición analógica de un punto de nuestra conversación al más disímbolo paralogismo, y proseguía con una destreza funambulesca distrayendo mi atención tardía, que no bien pretendía ahondar en una consideración cuando ya se sentía atraída y deslumbrada por otro incidente del discurso de mi amigo incansable. Había vuelto a intimar con Federico Ward y Salvador Urías, quienes secundaban sus proyectos cuando no se adelantaban a ellos proponiendo cenas, almuerzos, batidas de amor en busca de antiguas o de flamantes beldades fáciles; y Claudio hallaba tiempo de escabullirse de los brazos de Clara Rionda fugaces momentos para aprovecharlos admirablemente en aventuras de las que salía casi siempre victorioso, siempre regocijado por los incidentes imprevistos y jamás hastiado.
            
Oyarzábal y Herón veían con ojos asombrados la rápida transformación de su efímero amigo amador del arte, y no pudiendo explicarse el fenómeno sino por volubilidad genial de un joven que no estaba hecho para amar profundamente lo que ellos tenían por un culto, encogiéronse de hombros y volvieron a la bohemia obscura e ignorada donde a menudo placíame ir a buscarlos para gozar nuestras deliciosas intimidades atávicas, guardando profundo silencio cuando Herón, en su impetuosidad indomable, echaba al viento una epifonema tronante:
            
—¡Rayo!... ¡haber procedido así!
            
Oyarzábal no agregaba nada; solamente pedía más café y vertía un buen chorro de cognac en la taza, para apurarla después ávidamente. Y los dos en su protesta violenta o muda, hacíanme sufrir, porque los dos querían a Oronoz tanto como yo lo quería. Ellos no habían visto de su alma sino la caballerosidad aparente, no sabían de su dolor interno ni de su fracaso irredimible, y sin embargo, lo estimaban y lo amaban, porque su fina percepción los atraía hacia él sin explicarse por qué, sin comprender la sutileza de los invisibles lazos que los unían al artista malogrado ni analizar la pariedad armoniosa de sus espíritus acordes al de Claudio.
            
Yo veía la festinación absurda del pobre enfermo del alma y del cuerpo; asistía al suicidio lento que atentaba, y no podía remediarlo, no podía hacer el papel de verdugo gritándole que se mataba, que corría a la muerte, que el tálamo de Clara era el túmulo de su juventud agostada; combustionada en una eclosión ficticia; no podía proponerle sino la soledad de mi amistad contemplativa, de la que acababa de arrancarse como de una imagen de la muerte, porque la soledad de los soñadores es un reflejo de la muerte; no podía arrancarlo de un placer morboso, y aunque doloroso inconsciente, para echarlo en brazos de un dolor real, su curación inútil, a semejanza del médico explotador que, apenas cicatrizada la herida uretral, envía al convaleciente a embriagarse con cerveza para que la herida se abra y torne al tratamiento cruel!... ¡No, yo no tenía un consuelo que ofrecerle, sino el otoñal florecimiento de las praderas moribundas, y cruzaba mis brazos impotentes para arrancarlo de la muerte hacia la que volaba, y contemplaba en inacción trágica aquel suicidio de amor, aquella locura de abreviar el drama siniestro, aquella burla sardónica y soberbia al destino inmutable, aquel alarde insensato del joven cuyo corazón se rompía en una explosión de amor a la vida que le negaba y brindaba arteramente sus favores dejándolo hacer en sus postrimerías, como el condenado a quien se le sirve un suculento almuerzo antes de ajusticiarlo! ¡Y sentía sangrar mi corazón al verlo venir alegre, sonriente, decidor y burlón para ahuyentar el espectro que lo seguía, que lo asediaba, que lo despertaba en el pavor de la noche y lo hacía encender una luz, presa del pánico, para cerciorarse de que quien estaba a su lado era Clara Rionda, no el espectro de su vaga pesadilla siniestra, no el óseo esqueleto que oprimía su pecho jadeante con la rótula hincada mientras atenaceaba con sus falanges su cuello estertoroso, sino Clara Rionda, yacente, divina, semidesnuda y despeinada, adorablemente matizada de pequeñas manchas rosáceas por la presión de los labios del amante, nítidamente blanca con una blancura tenue, ligeramente ambarina, transparente y exangüe, la pequeña boca entreabierta en una sonrisa de amadora dormida, complaciente hasta en el sueño, desafiadora hasta en sueños para la caricia y para el premio, el dulce premio, el codiciado premio de amor que Claudio bebía ávido, ardoroso, con la suprema dilección que la naturaleza, como un castigo y una gracia, pone en los insaciables agonizantes de la horrenda tisis!
            
Esquivé las instancias de Oronoz para pasear en su compañía y en la de los jóvenes que hacían llover como él una lluvia de oro en los lugares donde el oro se derrama, pues yo no podía sino dejarme obsequiar, y preferí la compañía de Herón y de Oyarzábal. Volví, pues, a los barrios queridos donde ellos hacían sus correrías, me instalé en tomo de las mesitas de pino, bajo la danzante luz del gas, en los rincones penumbrosos donde nos contábamos nuestros flamantes episodios. Allí conocí a Ordaz, el citareda, hercúleo y sencillo como un niño, que cuando oprimía las cuerdas de su cítara plañidera parecía que iba a saltar en pedazos a la presión, pero se quejaba como una mujer enamorada, susurraba, sureaba como paloma torcaz, tenía acentos melodiosos y tristes, tiernos y sollozantes que herían el corazón y hacían soñar en idilios pastorales, en amores bucólicos, en los bosquecillos de mirtos y laureles de Helias, en los enjambres de ninfas desnudas coronadas de amapolas bermejas a la margen de los riachuelos murmurantes y los trigales de mansas olas de oro... Allí conocí a Urquieta, el cejijunto que de una ojeada pescaba el rasgo saliente de cualquier tipo para dibujarlo en caricatura sobre la mesa, mi sucesor en el falansterio ex dominico, siempre a salto de mata con el viejo Almaro, a quien adeudaba cinco o seis meses de renta, por lo cual llegaba a dormir a la una de la noche, hora en que apagaba la luz el vigilante propietario, en acecho de los inquilinos trasnochadores y morosos, y se levantaba y salía a las cinco de la mañana, antes que se levantara el inexorable cobrador, quien al saber la escabullida juraba que pagaría cara la burla y le dejaba un recado perentorio y definitivo de que se presentara a ajustar cuentas. Urquieta no aparecía en varias noches, hasta que un día se presentaba con una borrachera «que temblaba el Misterio», según frase auténtica de Almaro, y plantándose en medio del patio retaba en una gran voz:
            
—¿Dónde está ese viejo?.., ¡Hoy es cuando me ha de cobrar!—Y el viejo Almaro al oirlo huía presuroso a esconderse del feroz inquilino dando orden de que no se le molestara, y solamente hasta que Urquieta dormía en su cuarto, el viejo asomaba su gran barba, medroso y precavido.
            
Al obscurecer, al salir de nuestra labor diaria, nos reuníamos habitualmente en Los Cosacos, nuestra fonda predilecta, donde gozábamos de prestigio hasta el grado de que se nos permitía sentarnos a la mesa de la familia o invitar a nuestra mesa a Rosaura y a Lupe, las dos hijas de la señora Luisa. Las dos muchachas, morenas y graciosas, de gruesas trenzas negras, de labios carnosos y sonoras risas, eran la atracción de la parroquia, y por ellas acudían a beber al abrevadero nocturno enjambres de bebedores, héroes de taberna que habían sido ya huéspedes bethlemitas algunos y nos miraban de reojo, celosos de la privanza de que gozábamos, y que varias veces, haciendo alarde de insolencia disfrazada de cortesía, nos pedían permiso para que una de las jóvenes sentadas a nuestra mesa aceptara en la de ellos una invitación libadora. Las jóvenes, por complacer a la parroquia, levantábanse sonriendo y acudían al reclamo para volver a indemnizarnos de la pasajera ausencia, sirviéndonos los mejores bocados entre risas de frescura juvenil.
            
Pero bien pronto comprendimos que éramos exóticos en aquel medio, que estábamos aislados en aquel barrio populoso y que a cualquier otro a que nos hubiéramos trasladado llevaríamos nuestro exotismo de soñadores contemplativos, de espíritus errantes que viven una vida extraña, la vida del ensueño, la vida inútil y por tanto desdeñada.
            
La ciudad bacante corría a la locura, corría a la abyección, corría a la muerte. Eso lo veíamos en torno nuestro, dondequiera que nos instaláramos para dejar correr la vida. Una fiebre insólita de placeres plebeyos, de embriaguez torva, una sed voraz de alcohol, una crisis neurasténica y aguda desencadenábase entonces como huracán desolador, invadía la ciudad en marejada irruptora y subía de los barrios bajos, de los suburbios populosos al corazón del organismo urbano. El primer período de la orgía universal de los tiempos modernos, de la última década del siglo expirante, dejábase sentir en los cerebros debilitados de una raza anémica, enflaquecida por la expoliación de tres siglos de esclavitud, extenuada por un siglo de guerras civiles y de invasiones extrañas, embrutecida por el fanatismo, destrozada al servicio del clero o del militarismo, devorada por la locura de la política. Un pueblo que no sabía trabajar y que al cesar el merodeo y el brigandismo tenía que trabajar para no morir de hambre, veíase en el caso de aceptar el trabajo como un favor, como una limosna, como una gracia, y por tanto, a recibir retribuciones irrisorias, salarios míseros que no bastaban a aplacar, ya no su hambre, pero ni siquiera su sed ardiente de alcohol. Y antes que satisfacer su estómago famélico, corría por las noches, no bien recibido el jornal, a humedecer su garganta abrasada, a engañar sus entrañas ardorosas con el mentido consuelo de un tónico nutridor que en vez de nutrir exige fuerza acumulada para no intoxicar su ponzoña incurable; y de los talleres, de las fábricas, de las oficinas, acudían en masa los desheredados que no podían pagar bebidas caras en la capital de un país que no produce vino, y que tiene fatalmente que embriagarse con alcoholes fuertes, o abatirse en zabullida a beber hasta hartarse, para embriagarse, la bebida innoble, el zumo de los agaves, la bebida fermentada que en unas cuantas horas entra en descomposición.
            
Los innumerables expendios del embriagante licor, monopolizado por una poderosa compañía inviolable en su sombría función de alcoholizar a una gran ciudad, sagrada en su implacable misión de ahogar a una gran ciudad, abrían sus fauces apestadas no bien anochecía, prendían su farolillo rojo comparable al ojo inyectado de una policéfala hidra, y hacia las ventosas abiertas de los tentáculos se precipitaban atropellándose en racimos, para ser botados como bagazos, los sedientos envenenados, los intoxicados febriles a apagar la combustión de sus entrañas abrasadas y enfermas, a ofuscar su pobre cerebro debilitado con la mentida reacción fugaz de su entorpecimiento. Y la orgía nocturna se desencadenaba de un barrio a otro barrio, de un suburbio a otro suburbio; los ebrios recorrían las calles como jaurías de perros rabiosos, acuchillándose en feroces contiendas, en delirantes peleas que tenían por origen una mirada curiosa interpretada como una ofensa o como una burla; las hembras eran disputadas con celo canino, las míseras furias de una plebe híbrida de razas autóctonas cruzadas con razas negras y amarillas durante la dominación colonial, cínicas y perversas, falseadas por los trovadores populares que han confundido la clase social media que ellos frecuentaron con la plebe que quisieron presentar virtuosa y heroica, pero que no es sino un vil rebaño indómito, abrevadero de vicios, fermento.de pasiones abyectas, larvadero de odios apagados ante el hereditario pavor al látigo y al Santo Oficio, mas acechadores para lanzarse a mansalva a abrir el vientre de una puñalada tremenda o a clavar por la espalda a un hombre al volver una esquina, como se clava un insecto en un museo. De las bacanales nocturnas surgía ese hervidero de infamias, ese encadenamiento de crímenes que, a ser juzgados sus autores en rigor de ley y condenados a la pena de muerte, habrían llevado al cadalso interminables procesiones patibularias para dar el espectáculo horrible de verdaderas hecatombes! La policía, impotente para evitar ni prevenir tantos delitos, llegaba a recoger cadáveres como en un campo de batalla, hombres o mujeres que habían caído con la inconsciencia de la vida, con un desprecio absoluto a la muerte, profundamente descreídos, sin más fanatismo que el de su estulta vanidad...
            
¿Qué íbamos a hacer nosotros, soñadores exóticos, que rondábamos en torno de aquel maelstrom humano como espuma circundante, como briznas de maderamen desdeñadas por la tremenda vorágine devoradora de un pueblo?...
            
En las noches de plenilunio, en pleno invierno, placíanos vagar a la ventura por las callejuelas solitarias de la ciudad vieja para soñar, ante los nichos de piedra amparadores de toscas esculturas de piedra, en las leyendas de los siglos de los virreyes, en los lances surgidos entre encomenderos y señores de la Audiencia, dispersados por las linternas de la ronda y perseguidos por los alguaciles que intimaban cercando al más digno en huir paso a paso defendiéndose con su espada: «¡Daos al Rey!»—pero del que retrocedían al ver, a la luz de la linterna acercada al rostro, que el caballero embozado era el mismo Virrey en persona, cogido en amoríos con alguna alta dama cuyo esposo y señor andaba sometiendo a los sinaloas sublevados.
            
Nos encantaba contemplar al fulgor lunar los platerescos relieves de la iglesia de la Santísima, destacados bajo la lluvia de luz suave en todo el primor de su ornamentación recamada y relievada de una flora simétrica pero hermosa por el conjunto armonioso; las estatuas de piedra, de mitrados y confesores, parecían velar por la integridad de la reliquia arquitectónica, por la vejez de la venerable estantigua; y sobre la cópula mohosa y jaspeada de herrumbres y líquenes, las lechuzas chirriaban espantadas sin duda de ver el grupo contemplativo a las altas horas de la noche, y nos alejábamos lentamente, silenciosos como nuestras sombras y sobrecogidos de una vaga superstición. Pensábamos en la fe ruinosa y agrietada como aquellos muros vetustos, pensábamos en la creencia donde han anidado aves agoreras para ayudar a extinguir la lámpara moribunda que vela con parpadeos intermitentes una leyenda que se extingue... Pensábamos en la fiebre nocturna que hacía presa en la ciudad bacante, huérfana de aquella creencia y de aquella fe, imposibles de reconquistar ni de revivir, huérfana de ideales, viejos o nuevos, sumergida en la ergástula moderna de la expoliación del trust de los fuertes contra los débiles... Pensábamos en nuestro exotismo solitario y errante al amor del dulce plenilunio invernal...
            
Pero de nuevo la juventud reaccionaba en nosotros; la eclosión de rejuvenecimiento brotaba en nuestra alma como una divina fuente tapada por la mano de un niño, y la emoción de arte contemplado resplandecía en nuestro espíritu con celeste luz consoladora!
            
Nos internábamos en el barrio de la Soledad de Santa Cruz, donde una Madonna dolorosa consuela los dolores de la truhanería andante, imperando sobre una verdadera corte de los milagros; y al ver de lejos la pesada mole cuadranglar, nos preguntábamos cómo entiende la protección sobrenatural ese pueblo que va a ofrendar ante un altar ceras y exvotos adquiridos con los productos de la rapiña o del placer vendido! Escuchábamos la tradición de una sabatina que bien hubiera podido ser una misa negra de sabbat, una misa que recordábala misa negra por la sangre inocente de que estaban manchadas muchas manos imploradoras, una misa a la que asistía la flor de la bellaquería de todos los ámbitos de la gran ciudad, y hacíamos sabrosos comentarios sobre la infinita indulgencia de la solitaria Madonna y la cómoda redención de los delitos de tal grey, que salía fresca y lavada de las sagradas piscinas que todo lo lavan, hasta el crimen, gracias a seis blandones de cera que arden unos cuantos minutos económicos y a un «ite, misa est» que mandaba en paz a toda la canalla! A la hora hebdomadaria de costumbre, afluían soberbios carruajes de los que descendíán elegantes damas galantes tocadas con cucos sombreros de conquistadoras, ante la ceremoniosa caravana del lacayo que había acudido ágil, de un salto, a abrir la portezuela; y al mismo tiempo descendían de los simones amarillos, de las «calandrias» baratas, chulas tapadas con mantones tagalos, desafiadoramente peinadas, de porte altanero como faisanes copetones, ojeadoras y lindas; y apresuradas, jadeantes, las pobres bohemias del placer, las ex obreras echadas al arroyo por la miseria o por el vicio, a menudo por el amor, aparecían taconeando de prisa, haciendo resonar las aceras con el redoble de sus botitas rotas, enfangados los olanes que barrían la calle, sin dinero para pagar ni siquiera el tranvía... Y en las naves medrosas con la lobreguez de las guaridas, exornadas de ingratos asuntos plastizados en caricaturas abominables, pululaban los forajidos innobles de callejuela, rapaces como las raposas, astutos como las zorras, cobardes como las ratas, míseros como las urracas que roban lo inservible y hasta lo nauseabundo, harapos y piltrafas; los hongos de la escoria, los degenerados nietos de bandoleros rurales, acogidos a la ciudad como una plaga emigradora que se concentra para avergonzar a un núcleo populoso cual una úlcera contagiada avergüenza a un organismo; los estigmados con el dicterio vil de «rateros» adheríanse, comparables a murciélagos, a los muros, en los ángulos, en las penumbras, en acecho siempre, capaces de robar, en un descuido, hasta un exvoto a la Soledad venerada e intercesora!... Nadie sabía por dónde habían llegado ni de dónde habían surgido; pero los había de todas calañas: desde los lagartijos de sombrero Stetson, jaquet y guantes, fistol y cintillos, bastón y botas de charol, hasta pelagatos de sombrero hongo y zapatos destrozados; desde el tinterillo que roba con la lengua hasta el cortabolsas que roba con las uñas; desde el falsificador de documentos hasta el pasador de moneda falsa; desde el usurero hipotecario hasta el ladrón de ganzúa; desde el fullero honorable de salón hasta el tahúr de naipes señalados; desde el tramposo estafador hasta el sablista callejero!
            
Herón, que nos detallaba tales minucias, hacía grandes ademanes nerviosos, sacando y escondiendo en los bolsillos de su pantalón sus manos amenazadoras, abierto en compás ante el grupo noctivago que lo escuchaba regocijado y lanzaba grandes carcajadas incrédulas que exasperaban al narrador.
            
—¡Los emplazo para el próximo sábado!—rugía.
            
—¿Hay que llevar puñal? — preguntaba Urquieta.
            
—¿Y ponerse barba postiza?—agregaba Ordaz.
            
—¿Se pescará algo en la desbandada... de ellas?
            
Y Herón furioso apostrofaba mi noviciado profano, y midiendo la escena a grandes pasos me llamaba con desdén:
            
—¡Neófito!
            
—¿Pretendes que sea tu catecúmeno?... Iníciame, maestro!
            
Y nuestras risas sonoras volaban hacia el cielo estrellado como una bandada de llama-nieves espantadas, en el silencio de la noche, a la margen de los lagos pluviales...
            
Cierta noche nos encontrábamos en Los Cosacos los bohemios, departiendo amablemente con las chicas de la casa, entretanto que los bebedores afluían a la inyección del tóxico diario con la avidez del morfinómano.
            
Herón, contra sus hábitos, había bebido fuerte para mitigar no su sed sino su hastío, según nos decía en lasitud extraña en él; pero pasados unos momentos, la locuacidad innata de nuestro joven amigo se despertó como si se encendiera de súbito la lírica declamatoria que siempre llevaba consigo; encendía cigarrillo tras cigarrillo, que fumaba extáticamente, y al cabo de una hora entraba en un franco período de embriaguez. Los ojos fulgurábanle en ignición estallante; una hilaridad demócrita burbujeaba en su boca henchida cuando no de un gran buche de cerveza, de frases locas y asaeteadoras que salían disparadas como de una aljaba a herir recto en el blanco. Después viró hacia la fraternidad viento en popa, y una vez lanzado por tan plácido y fácil rumbo, ya no le daban alcance ni los veleros más veloces. Pero no estaba contento si no abarcaba en su discurso a toda la grey congregada, y poniéndose en pie evangelizó así:
            
—Epístola nona ad ebrios: Hermanos: ¡no tengáis en cuenta lo que habéis bebido, sino lo que os falta beber para embriagaros!... La humanidad necesita bambolearse!... ¡Haced, pues, de manera que parezcáis una banda de tripulantes de esta cáscara de nuez que boga sin rumbo en el piélago!... ¡Huid del agua que os amenaza con tragaros! ¡Teneos firmes en vuestras piernas abiertas en compás: sed geómetras por el equilibrio y por la apariencia, y así tomaréis el aspecto del medio!... ¡No hagáis como el fariseo, que hacía de la virtud un vicio, ocultándose en un rincón del templo para dar cuenta a Dios de sus acciones meritorias y cobrarle los réditos, no! ¡Haced, como el publicano, del vicio una virtud! ¡Bebed vuestro vino al sol y al cielo; proclamad la antigua alegría dionisíaca elevando el henchido carquesio!... ¡Bebed en honor de las rosas que se abren, de las nubes que vuelan, de las mujeres que florecen! Dad al viento las sonoras músicas de vuestras risas!... ¡Reíd hasta exhalar vuestro espíritu, hasta dejar vuestra envoltura vil, vacua de vida y de alegría; y así seréis semejantes a las botellas que ríen al vaciarse, al prodigar su enloquecedor regocijo para ser botadas por inútiles!... Y, si por descuido, a traición y a mansalva, sentís alguna vez que os aprieta y os ahoga un nudo en la garganta, desatadlo al conjuro de un buen trago de vino, porque escrito está ¡oh sacerdotes, oh sumos pontífices de la preciosa sangre! que todo lo que desatareis en la tierra será desatado en el cielo!
            
Un aplauso vivido saludó al orador, quien en vez de crecerse y continuar, bajó de pronto la frente desconcertado y se dejó caer en su banco.
            
Claudio Oronoz, de pie en una de las puertas, sonreía y aplaudía discretamente. Detrás de él asomaban ios rostros velados de dos damas, cuyos ojos brillaban rientes: eran Clara Rionda y Ana Belmar.
            
Me levanté de un salto y acudí presuroso al grupo detenido en el umbral.
            
—¡Pero ustedes en este antro!...
            
—¡Si se nos permite pasar!...—contestó Claudio descubriéndose, ceremoniosamente jovial.
            
—¿Es posible?—pregunté a las dos hermosas, cuyos ojos radiaban.
            
—¿Y por qué no?—se adelantó a decir Ana. Hemos decidido cenar hoy con usted y sus amigos, ¡y aquí estamos!
            
Herón, a quien se le había pasado el asombro que lo fulminara, habíase acercado a paso de lobo, e irguiéndose sombrero en mano, contestó por mí:
            
—Pues que habéis venido ¡rayo! tened la bondad de pasar!
            
Así diciendo, presentó galantemente su brazo, que Clara Rionda cogió para entrar, y una vez franqueado el umbral, Herón paróse en medio de la pequeña sala, y saludando a la usanza de los antiguos caballeros, dijo en cortés y firme voz, dirigiéndose a los bebedores que lo habían aplaudido:
            
—Señores: bien veis que tenemos invitados y que nos complacería vuestra amabilidad en dejarnos...
            
Y, sin una protesta, antes bien con benevolencia de viejos camaradas que disimulan una broma, los bebedores fueron despejando el recinto, maravillados de ver a dos elegantes damas sentarse a la mesa de los bohemios.
            
Una vez dueños del campo, procedimos a instalar a las bellas, que se mostraban contentas de estar con nosotros en aquel barrio ignorado por ellas y se quitaron de prisa sus velos y sus guantes para morder los rabanillos frescos sin mondarles la corteza encarnada. Por fortuna, aquella noche los manteles y las servilletas albeaban y la luz del gas reía en los blancos muros recién enjalbegados.
            
Ordaz y Oyarzábal, después de ser presentados, habían corrido a secretarse con la patrona, y las chicas Lupe y Rosaura bajaban loza y cristales de un antiguo armario que hasta entonces habíamos visto cerrado. Herón había desaparecido; pero a poco volvió con un cesto de botellas de cerveza Carta de Oro, y en un cubo con hielo, dos hermosas botellas de vino del Rhin. Su embriaguez habíase evaporado; ya no quedaba de ella más vestigio que la solicitud obsequiosa y el aplomo para ordenar el servicio de la cena: pollo asado con chícharos, bordelesas tiernas y un racimo de agachonas a la parrilla, que Herón pescó no se sabe dónde; y como postres, fresad con crema y duraznos en almíbar.
            
Ana aprobaba encantada. Clara, enternecida, sentía no haber venido antes a cenar con nosotros, y Claudio sonreía contento de la sorpresa. En los lugares de honor fueron colocadas Ana y Clara, y a los dos lados de ellas Oronoz, Ordaz, Oyarzábal y yo, pues Herón quiso atendernos en pie, dirigiendo el servicio.
            
Las dos hermosas comían a dos carrillos, con la deliciosa voracidad de la juventud. Al llegar las doradas agachonas exhalando el olor de vianda de caza, las dos dejaron los cubiertos y con sus dedos delicados pusiéronse a mondar los frágiles huecesillos, suspendiendo a menudo la sabrosa tarea para beber un sorbito del vino de sus copas en que Herón escanciaba constantemente. Ordaz y Oyarzábal se encargaban de consumir la cerveza, tendiendo a Claudio, que apenas bebía y comía, y Rosaura y Lupe, diligentes y solícitas, acudían a ver que nada nos faltara.
            
La cena se prolongó poco después de las diez, y al concluir, como ya los bohemios habían bebido hasta achisparse, incluso Herón que había refrendado su embriaguez, encontraron natural y previsto que yo subiera al carruaje que esperaba a la puerta, acompañando con Oronoz a las dos bellas, las cuales recibieron afectuosas y sinceras despedidas de ellos. En el trayecto, el viento de la noche me despejó para analizar mi situación embarazosa, y esperaba nervioso la despedida no sabía dónde, y contestaba con monosílabos al dulce parloteo de Ana y Clara, que recordaban los detalles de la cena. El carruaje se detuvo de pronto ante la casa de Clara Rionda; bajamos, y como Claudio diera el brazo a Clara, yo ofrecí el mío a Ana y subimos los peldaños del entresolado, brillante de luz a la llegada de su dueña. Entonces me despedí nervioso y desconcertado; pero Clara me lanzó una mirada imperadora y me dijo con seriedad cómica:
            
—¡Qué niño es usted!
            
Y luego, dirigiéndose a Ana:
            
—¡Ana, conduce a nuestro huésped a su habitación!
            
Oronoz, que reía encantado, vino en mi auxilio; me hizo entrar, después de Ana, en un camarín primoroso como un nido de amor, pero antes de despedirse de nosotros deseándonos feliz noche, se inclinó a mi oído y me explicó, en secreto, el enigma:
            
—Amunátegui, reñido con Ana Belmar, viaja por Norte América, y Ana Belmar, durante su ausencia, prefiere a su casa la de Clara Rionda!
            
¿Por qué capricho de la fortuna caí prisionero en aquella jaula de oro?... Al fulgor de la aurora que penetraba por un pequeño rosetón de vidrios de colores, desceñí poco a poco, siervo de una cadena de nardos floridos, los hermosos brazos desnudos de Ana, que cayeron inertes; con precaución extrema para no despertarla, me aliñé apresuradamente, y entreabriendo los cortinajes salí al corredor dispuesto a evadirme. Un criado me detuvo al paso, saludó respetuoso y me dijo:
            
—Tengo orden de rogar al señor que no salga,... y además, la puerta no se abre hasta que la niña despierta... (y el criado sonreía).
            
— ¡Cómo!—dije asombrado. — ¡Pero si nadie puede detenerme!... Yo explicaré después mi partida... me urge salir, abra usted otra puerta!
            
—No es posible... el señor me perdone... pero es orden terminante!—insistió descubriéndose e inclinándose el criado, siempre sonriente.
            
Yo iba a estallar en cólera, exasperado; pero una voz dulcísima, la voz de Ana Belmar, fascinadora como sus ojos, voz de arrullo de amor, dejóse oír:
            
—¡José!... ¿qué pasa?... ¿por qué te vas?... ¡Ven pronto!
            
Acudí presuroso, confuso, y la hallé incorporada, en actitud de saltar del lecho, uno de sus piecesitos desnudos apenas posado en el tapiz, las pesadas crenchas negrísimas deslizadas sobre sus hombros, los divinos ojos soñolientos y cargados de amor, ojerosos, entre pesarosos y seductores...
            
—Ana, perdóname,—la dije abatiéndome en adoración,—no puedo permanecer aquí... ¡Es demasiada felicidad!... Pero el trabajo me espera... te olvidas de que soy un pobre muchacho que vive al día...
            
— ¡Niño!...—dijo golpeando tiernamente mi mejilla con su mano tibia y suave como pétalo de flor.—¡Eres un niño!... Ya pensaremos en eso cuando Claudio y Clara despierten... ¡Anda!... ven a dormir, que es muy temprano... y hace mucho frío!
            
...¿Por qué capricho de la fortuna caí prisionero en aquella jaula de oro?...
            
Oronoz pidió y obtuvo, por la privanza de que gozaba un amigo de él en el despacho en que yo trabajaba, que se me concediera una licencia, y como esto había pasado el día anterior, al despertarse me dio la dichosa sorpresa cuando, vestido con un alquicel acolchado, fue a darme los buenos días.
            
Entonces, en la confianza que sólo se tiene en la vida una vez, en la florida juventud, me sentí en plena posesión de mi ensueño, aunque fuera por breves días, por aquel solo mes de Abril, que me traía la primavera y el amor, la consagración de mi bravía y vivaz juventud!
            
Abandonados a nuestra loca plenitud de amor, Ana y yo... ¡quién pensaba en Clara y Claudio sino ellos mismos que tampoco pensaban en nosotros!... torbellineamos en la vorágine ardiente que nos arrastraba no sabíamos adonde, si a la felicidad o al infortunio; a cualquier parte que fuese, ¡qué nos importaba a nosotros!... íbamos con la bienhechora venda que pone el Amor en los ojos, venda maravillosa que no deja ver más que al ser amado; y para mí, Ana, que me despertaba al amor, al verdadero amor, al primer amor carnal de la juventud ávida y sedienta, era mi cielo y mi dios, mi infinito externo e interno, la preciosa samaritana que me había dado de beber en el hueco de nácar de sus manos y en el clavel maduro y reventado de sus labios quemantes!
            
Por un capricho cruel de mi loca fortuna, aquella mujer era intelectual y sensitiva, apasionada y bella; disputada por mujeriegos ilustres, había tenido la veleidad de preferirme a mí, pobre soñador errabundo con quien no había tenido sino una expansión un día de crisis nerviosa, sin saber si realmente era yo un ser pensante y apasionado, puesto que no me había oído más que una frase banal, sin saber si era digno de la donación de su soberano cuerpo de diosa!... Una simpatía insólita nos había unido con lazo estrecho y fuerte; nuestros ojos se vieron y quisieron mirarse más y más, en la ebriedad de la conjunción; nuestras bocas se unieron y pidieron hambrientas el beso inextinguible que no se sacia, el beso que no desataría en el espasmo ni la muerte!
            
Los cuatro amadores hacíamos de aquella casa un paraíso de amor. Clara quiso que durante aquellos días nos olvidáramos del mundo, que no viviéramos sino para nosotros mismos, y los días se deslizaban como el agua que corre, en murmurio ledo de música afable. Por las mañanas, Claudio y yo leíamos las revistas nuevas y los magazines recién llegados, nos burlábamos de la chismografía que encanallaba las hojas diarias de la prensa; previo permiso de nuestras bienamadas, salíamos un momento a comprarlas flores, a dejar un recado en casa de él anunciando que se hallaba bien, a beber una copa helada con algún amigo, a escoger un pescado fresco, mariscos, pasteles y frutas. Regresábamos para beber con ellas el aperitivo único que se permitían por condescendencia con nosotros, o bien nos recogían en su carruaje al pasar por la avenida plena de mujeres bellas que observaban con curiosidad a las dos lindas jóvenes, la una enlutada de rigor, la otra siempre de lila o verde nilo. Los brillantes desocupados de las aceras hacían un gesto de desprecio al ver las dos parejas; pero entre ellos más de un despechado esperaba el regreso de Amunátegui para dejarle comprender, en bromas equívocas, en qué había empleado el tiempo Ana Belmar durante su ausencia. Ella no se preocupaba en lo más pequeño de lo que pudieran fraguar los presuntuosos innobles, y feliz al verse adorada por un artista obscuro, pasaba altanera y desafiadora, despertando el deseo con su mirar apasionado, con sus ojos semidormidos, soñolientos de languidez, ojerosos y tristes cual si hubiesen despertado de mucho amar!...
            
Claudio Oronoz, en aquella grata intimidad, revelóse para mí tal como era. Hasta entonces solamente conocía yo de Claudio la parsimoniosa amabilidad con que trataba a cuantos le rodeaban; sus desfallecimientos taciturnos cuando su mal tremendo lo agobiaba; su exterior inexpugnable y fuerte, blindado, acorazado para todas las flaquezas humanas, las cuales habían puesto un cerco a su alma acribillándola de pequeñas heridas envenenadas que lentamente, algún día, tendrían que vencerlo...
            
Pero ahora Claudio estaba entre cariños fraternales, entre corazones íntimos, rodeado del amor y de la amistad, aunque, por cruel sarcasmo del destino nefando, aquel amor fuera el victimario inconsciente y aquella amistad el cómplice del ignorado crimen! Allí, entre nosotros, exaltábase irritable como un niño contrariado por la menor nadería; su corazón abierto dejaba destilar toda la amargura de que estaba saturado, y pues que su poderoso intelecto le dejaba ver lúcidamente el juego terrible que tenía emprendido con la muerte, juego en el que debía forzosamente perder, sus crispadores sarcasmos nos helaban de pavor cuando el joven expresaba, en un lenguaje que yo no le había oído, sus cóleras sordas y largo tiempo reprimidas, sus impotencias acres y desoladas...
            
—La vida, —decía exaltándose,—me ha dado ya todas sus flores... todos sus dones preciosos... todos sus tesoros radiantes... ¿Qué podrías presentarme tú, Clara (y en sus ojos ardían fulgores desesperados), al despertar de una noche de amor, que no fuesen tus soberanos hombros de mármol suave, tus fuertes pechos de amazona vencedora en las dulces lides, tus ojos vaporosos con la niebla del sueño de amor gozado, tu boca insaciable que no sacia?...
            
Clara inclinábase ruborosa, dócil, semejante a una madre injuriada por el perverso fruto febriciente, tanto más amado cuanto es irresponsable de su demencia. Sabía Clara, por amargo conocimiento del corazón humano,—¡había amado tanto!—que aquella queja era la rebelión inútil de una gran alma lacerada, de una pobre alma celosa y enamorada, que, a imagen del suicida de amor, al verse moribundo, no quiere perder el bien adorado para que otro lo haga suyo y antes de expirar lo mata... ¡Y Clara hubiera dado su vida en manos de Claudio Oronoz si él la hubiera cobrado!... ¿Qué era, pues, aquella increpación insensata para una mujer que hubiera sacrificado su vida en voluntaria inmolación?... ¿Qué era, sino el lamento desgarrador de un alma precita que ve que se le escapa el cielo para siempre?
            
Oronoz, convicto de su perfidia, clavaba el puñal hasta los gavilanes.
            
—... ¡Sería preciso que tuvieras, Clara, placeres desconocidos que ofrendar, filtros engañadores que darme a beber, puesto que eres impotente para escanciar esos placeres; que te mostraras una y múltiple, no la única mujer preciosa que no haces sentir sino el mismo placer mortal en el supremo espasmo!... ¡Te querría impulsiva y cruel, perversa y pérfida, dominadora y perjura, algo que me hiciera sentir una sensación nueva, algo que me hiciera sufrir tormentos sin nombre, cóleras satánicas, angustias devoradoras que me destrozaran el corazón!... Y en vez de tales sensaciones acres, mordentes, corrosivas, me ofreces tu implacable amor sumiso, tu implacable amor manso cuando eres imperiosa para todos, tu implacable amor de niña mimada y consentida a la que es imposible herir con la más pequeña susceptibilidad...
            
—¡Claudio!—increpaba Ana Belmar dolorida. —¡Vea usted lo que dice!... ¡Es imperdonable!
            
Y al volver de su amarga ironía como de un viaje en sueños a la selva obscura del mal, Oronoz quedábase atónito, desarmado, pavorido al ver los bellos ojos de Clara Rionda anegados en llanto, y caía a sus pies en un arrebato delirante de amor, castigado y arrepentido en su frágil dolor, que habría causado indignación si no causara piedad; entonces los ojos de la hermosa brillaban de alegría al través de las lágrimas, daba al amado el beso del amor y del perdón, acariciaba su cabeza culpable cuanto amada y lo retenía largo tiempo en su regazo como a un niño.
            
Otras veces Claudio despertábase pavoroso, abrumado por las horribles pesadillas de las que no dejaba saber nada a las dos. bellas, charloteadoras de una alcoba a la otra como pájaros al fulgor de la aurora, de nido a nido; pero yo leía en aquella frente calenturienta el doloroso secreto de la lúgubre noche hética, y a pasos quedos, ya ausentes de sus camarines Ana y Clara, me acercaba a distraerlo con mi impotente alegría del despertar. En la confianza de nuestra amistad íntima, él no ocultaba ante mis ojos su quebranto; la idea persistente de su angustia aterradora entenebrecía sus ojos dilatados y fulgorosos, errantes por los extraños mundos de sus noches siniestras... Sus miembros ateridos y yertos, transidos siempre al despertar por un extraño frío, aparecían cada vez más flacos bajo las sábanas y los edredones acolchados; la tos de su pobre pecho hueco era trabajosamente reprimida por el previsor para no desesperar a su amiga, que había saltado ágil y gozosa y había huido con Ana al estanque preparado bajo la techumbre de cristales para evitar el aire, a la ablución diaria de que nunca prescindía, ni en el invierno, y las voces sonoras y las risas locuelas de las bañadoras oíanse cristalinas entre el canto primaveral de los pájaros jacarandosos que daban su salutación al nuevo Abril.
            
Y como pronto fueran a regresar, antes que yo me retirara, Claudio levantábase penosamente, apoyado en mi brazo; hallaba en el tónico de la esponja húmeda una rehabilitación efímera, pero necesaria, para su quebrantado organismo, y cuando las bellas volvían a buscarnos para desayunar, nos encontraban ágiles, tranquilos, aptos para la fatiga diaria de dejar correr la vida!
            
Bien pronto la nube de amigas de Clara Rionda y sus cortejadores puso cerco a la casa de la reclusa, bajo el pretexto de fingidas alarmas por su desaparición inesperada. Las tarjetas llovían desde la mañana hasta la noche, los jóvenes más audaces por su pasada intimidad hacían antesalas inútiles, si manifestaban su deseo de esperar a Clara (para ellos siempre de visitas), pues no podía impedirse el paso a tan corteses caballeros; pero entretanto que ellos se aburrían, nosotros pasábamos alegres ratos bebiendo té en la rotonda del pequeño parque interior o escuchando la lectura de bellos versos o de prosas escogidas de escritores modernos.
            
Ana Belmar prefería los paisajistas, los coloristas soñadores que vertían su alma pasionante en las manchas verdinegras de las praderas y los bosques, las manchas azulosas de los lagos y los mares, de las montañas perfiladas de sol o asaeteadas de rayos de oro; los crepúsculos espléndidos sobre el mar y el cielo hacíanla soñar en el lago Chapala, a cuyas márgenes había nacido, en el puertecito de Jamay; las vigorosas descripciones de los poetas pintores hacíanla suspirar por su infancia playera del pequeño mar interior, donde había bogado en los botes pescadores, la tez expuesta a la pátina de las fuertes brisas canoras que hacían crepitar los velachos sacudidos cual banderas desplegadas y crujientes. Amaba la tierra exúbera por su fecunda maternidad y por los matices de tintas deleitosas que arrobaban los ojos, por los perfumes enervadores de los estíos granados de frutos y por los hálitos primaverales de los huertos cuajados de rosas; alma indolente y voluptuosa, dejaba que otros espíritus analizaran las sensaciones que ella sentía en plenitud, apasionadamente, sin cuidarse de ayer ni mañana, y por eso los paisajistas del verbo despertábanle hondas añoranzas, tristezas vagas y ensoñadoras de las cosas pasadas que tanto amaba, y pensativa dejaba que su mano, entre las mías en su tibio y dulce abandono, expresara en suaves opresiones los rasgos que más la encantaban en deleite amoroso...
            
Clara Rionda, nerviosa y pensante, prefería los psicólogos, los artistas fuertes que desdeñaban la naturaleza pánida como los pintores de pasiones en rostros humanos para analizar y estudiar almas vivientes. Su osado espíritu orgulloso recibía los rudos golpes de las pasiones con la impasibilidad de una voluntad hecha al combate; pero en el fondo apasionábase ante el choque formidable de los seres superiores creados por los grandes noveladores realistas, seguía con su sagacidad ingénita los perfiles que iban página a página destacando vigorosamente una personalidad, acumulando detalles al parecer ociosos, nimios, pero que eran valiosa ayuda para robustecer el conjunto moral, a semejanza del artista plástico que prepara una gran obra por medio de bocetos. Su raciocinio inflexible seguía los dramas de amor con acaloramiento invisible para quien no tuviera sino ojos corporales; bajo su tranquilidad aparente, librábase una batalla mortal cuando encontraba en uno de los personajes rasgos característicos de ella, de Clara Rionda, y ese personaje era vencido en una lid tremenda, mientras, como Clara, confiaba en sus fuerzas de espíritu militante y altivo, mientras, como Clara, confiaba en su fortuna que la había aclamado vencedora hasta entonces. ¿No había humillado ella a sus rivales atrayendo a sus cortesanos para burlarlos, despreciándolos por pérfidos, por haber mentido amor a otra para venir a mentírselo a Clara? ¿No había vengado a más de una mujer ultrajada o abandonada, exhibiendo al esposo infiel como a un paje, como a un lacayo, orgulloso de ostentar su librea de Clara en su divisa, para dejarlo burlado, vergonzante y corrido en medio de la calle?... Y ahora que ella amaba de verdad, que había revivido la llama de un amor que principió siendo capricho en ella y terminó por absorberla, por dominarla, el amor a Claudio Oronoz, vivía en perpetua alarma, en excitación constante, presintiendo un peligro que no sabía en qué fundar, a semejanza de las aves azoradizas y avizoras que presienten la presencia del cazador sin que lo hayan visto...
            
Y así fue como Clara, intranquila, nerviosa hasta dejarse observar por sus estremecimientos indomables, alerta para una emboscada de la suerte, encontró intolerable aquella reclusión a que nos obligaban los intrusos que se apoderaban del salón donde tantas horas felices habíamos pasado en dulce molicie, escuchando composiciones de Schubert, de quien tan apasionada era Clara que Oronoz la llamaba íntimamente «Du bist die Ruh», por la manera melancólica y magistral con que tocaba la bella canción transcrita por el rapsodista madgiar; y ella, que era la calma para las noches tenebrosas de Claudio, que era la consolación del pobre enfermo del alma y del cuerpo, al verse irritable y nerviosa, présaga del presentimiento invisible como un fantasma, pero vigilante siempre en su alma, dijo una tarde que Ana Belmar hablaba de los dulces paisajes de Occidente, incomparables en Abril:
            
—¡Mañana nos vamos a Chapala!
            
—¡Oh, sí, sí, a Chapala!—aplaudimos los tres oyentes de la buena nueva.
            
Y a partir de aquel instante procedimos a embalar trajes de campo, vestidos vaporosos para ellas y las mil pequeñeces que las mujeres necesitan para viajar y residir fuera de su casa unos, cuantos días. Claudio y yo nos echamos a la calle para proveernos de una larga lista de fruslerías, y a toda prisa, pues el tren salía a las seis de la mañana, hora en que no podríamos ya comprar nada, recorrimos perfumerías, sederías y bazares, mientras Ana corría a su casa para dar órdenes a sus criados, y Clara se apresuraba a recoger de sus modistas lo necesario para que las dos viajeras pudieran presentarse bien en donde posáramos.
            
Aquella noche apenas dormitamos tras la enojosa faena concluida cerca de las once, pues a cada instante reparábamos un olvido y se deshacía una maleta para poner en su sitio un horquillero. A las cuatro ya estábamos en pie para la ablución, imprescindible en día de viaje si se quiere ir fresco y ágil, y para arreglar nuestros vestidos de camino y las jóvenes su minucioso tocado viajero. A las cinco, después del chocolate bebido de prisa, dimos una última ojeada a la mansión hospitalaria que nos abrigó dichosos días a Ana y a mí; ella y Clara espigaron algunas rosas para prenderlas a su pecho, y subimos al carruaje que nos llevó por las avenidas pobladas de una multitud madrugadora, a la estación, donde llegamos a tiempo para embarcar nuestros equipajes, colgar nuestros paquetes de viandas frías, vinos generosos y frutas, y acomodarnos ampliamente.
            
Cuando el tren partió, y el sol, rasgando las brumas del Valle en las altiplanicies, ascendía radiante en el cielo, el divino espectáculo apareció triunfal a nuestros ojos: allá, a lo lejos, el Popocatepetl y el Ixtlacihuatl se bañaban en un rocío de oro, diáfanos bajo un velo impalpable de nácar; perfilaban sus aristas estriadas sobre un fondo luminoso y purpúreo, y pequeñas y angostas nubes flotantes, doradas a fuego de sangre, semejaban bandadas de peces voladores que dando un salto prodigioso cayeran errantes sobre un maravilloso banco de coral, al través de cristalinas aguas transparentes, en un desierto hundido por un cataclismo geológico, en un desierto rosado y muerto, donde un gigantesco y portentoso dromedario yaciera echado como una esfinge ante una pirámide fabulosa, restos milenarios de una fauna y una arquitectura simbólicas petrificadas para siempre...
            
La primera impresión de aquel radioso día de Abril fue un consuelo para nuestros organismos fatigados en la fiebre de la ciudad calenturienta. Las frescas brisas matinales nos acariciaban en la veloz travesía, de la que espigábamos al vapor fugitivas notas del paisaje monótono, solitario y triste, con la tristeza de las cácteas que devoran toda la savia de la tierra para alimentar su feroz vida egoísta de pulpos vegetales, que con sus tentáculos extendidos al viento o arraigados profundamente chupan toda la humedad de la atmósfera y de las veloces corrientes florterráneas de la mesa central, dejando crecer apenas a las leguminosas vivaces, los huizaches y los mezquites, que retuercen sus troncos en trabajoso y lento esfuerzo de vivir para dar su raquítico verdor y sus frutos mezquinos. La preciosa vena de agua viva de la Cañada de Querétaro mitigó un tanto nuestra sed de paisajes bellos, de floridos oasis verde-hermosos, matizados y vividos. Un deseo de vagar por la florida garganta nos invadió a los cuatro viajeros, un deseo de errar a la ventura por la fértil vertiente, bajo las montañas rojizas que amparan de los cierzos el privilegiado rincón de tierra exúbera, por entre las pequeñas praderas de macizos en flor, de zanjas de agua dulce que corría ledamente alimentando la risueña selva perdurable...
            
Pero después volvió la tediosa monotonía de pastos quemados, cácteas enormes, hasta parecer gigantescos órganos de catedrales, pitahayas escuetas con pequeños botones purpúreos, y las mismas leguminosas con su verdor ligero, que a medida que virábamos hacia Occidente crecían y poblaban los valles anchurosos, convertíanse de arbustos en árboles corpulentos, desafiaban y vencían a las cácteas hasta usurpar su imperio en vastas zonas. Y de cuando en cuando, el campanario de una iglesia fundada por los españoles en su dominación destacábase de una aldehuela, de un villorrio, de una ciudad, vistas a lo lejos o cruzadas por la vía férrea en sus propios dominios urbanos.
            
A medida que nos internábamos en las regiones occidentales, la raza parecía crecer como los mezquitales; la estatura del campesino era de más talla; la degeneración de las muchedumbres haraposas de indios del Valle nahoa de los cinco lagos muertos, era substituida por una raza hermosa, blanca y fuerte, mejor alimentada, altiva con indómita altivez, obsequiosa pero no servil, vendedora de sus primitivas industrias y burdos artefactos sin la rapacidad de los no menos primitivos industriales de Anáhuac. A la siesta enervante, durante la cual Oronoz y Clara dormitaron desfallecidos y abrasados de calor bajo nuestra risueña valentía que desafiaba el sueño y mitigaba nuestra sed con pequeños sorbos de agua helada, sucedióse una tarde tibia, maculada de vuelos de nubes, de sabanas matiz de oro muerto, de lejanías azul violeta, y a la tarde sucedió un crepúsculo maravilloso que Ana y yo contemplamos en meditativa expectación, soñando, acaso, con la doliente desolación implacable al agonizar del día en todo organismo sufriente, en el desolador verso de Goethe: «¡Qué espectáculo!... Pero, ¡ay!, nada más que espectáculo!»
            
Cerró la noche, y el tren, devorando abismos negros, abriéndose paso entre rachas borrascosas de vísperas de plenilunio, detúvose al fin, tras exasperante espera, en la estación de Ocotlán.
            
Fuimos guiados a una detestable posada, exigimos la menos mala habitación, y sin cenar dormimos patriarcalmente un sueño de piedra tras la fatiga del viaje.
            
El vaporcito bamboleaba su cuerpo gallardo y ligero, encabritado en la playa en que se hallaba reclinado y presto a levar anclas para zarpar rumbo a Chapala. Una multitud de boteros conducía fardos a bordo de sus lanchas, y en el embarcadero abejeaban los vendedores de frutas de la cercana tierra caliente, piñas, mameyes, chirimoyas y sandías.
            
Clara Rionda y Ana Belmar nos llamaban para que fuéramos a su lado, ya embarcadas, y nosotros esperábamos viandas calientes que habíamos encargado para hacer un almuerzo frugal durante la travesía. Las jóvenes, rientes, felices, rejuvenecidas por el sueño bienhechor, habíanse levantado ligeras al pensar en el embarcamiento para Citerea. Ana iba vestida con un traje gris-acero y llevaba un sombrero de blondas aperladas; Clara Rionda, prescindiendo por excepción de su traje negro, vestía color de paja y llevaba un sombrero guarnecido de terciopelo punzón; las dos estaban lindísimas en sus trajes y nosotros sonreíamos de lejos a su apresuramiento para llamarnos. Por fin, después de larga espera en que la amabilidad del patrón del barco perdía pie en mal contenida impaciencia, llegó el refrigerio en un cesto que embarcamos a toda prisa, y en un instante arribamos al vaporcito, que lanzó su silbato de despedida.
            
¡Qué paisaje la entrada en el lago, después de dejar la corriente. del río Ocotlán! El inmenso receptáculo bordeado de montañas, abría su maravillosa extensión en una rielante sabana cintilante, especular y fluida. Una parvada de velas blancas henchía los puertos pescadores que se adivinaban allá, lejos, bajo la bruma de la mañana abatida sobre los pequeños golfos, dibujados en los recoditos donde se abrigaban, las lanchas, a pasar la noche agrupadas, y de donde salían para dispersarse en el lago al buen viento matutino, como una parvada de gallináceas que huyeran a flor de agua con las alas abiertas. El sol elevábase en el cielo desgranando una lluvia de rocío de luz en la rielante superficie y fluyendo en la atmósfera húmeda en que saltaban grumos de luz que arrancaba la hélice entre las crenchas de espumas estallantes, burbujeadoras y efímeras cual si fuesen una floración de cristal.
            
Los cuatro viajeros, apiñados en la barandilla de proa, apacentábamos nuestros ojos sonrientes en el prodigio del horizonte unido al cielo en la línea del agua, allá, al Occidente, cuyo punto cardinal seguíamos, en la longitud del lago que se abría en panorama arrobador como una sinfonía de luz cromatizada en tonos fúlgidos y radiantes, verdosa en torno nuestro, en primer término, y azulina en la transparente superficie cubierta por fabulosos chales de plata y oro, por redes de luz que huían en cintilación inquieta a replegarse en vagas lejanías cabrilleantes cual una incesante palpitación de estrellas, de fuegos de San Telmo que llovieran en plena mañana primaveral en aquel cielo reflejado que tenía, como el combo cielo bajo el que soñábamos plenos de ensueño, nubes viajeras en peregrinación errante, nubes de viaje siempre como el hombre, vapor de luz en giro incierto que viaja perdido en un infinito, que se forma al acaso, que es bendición en lluvia o maldición en tromba, que sonríe o amenaza, que se acumula en vengador anatema o se eleva y se expande en estratificaciones impalpables por el cénit del cielo... y se deshace... y desaparece...
            
—¡Dios mío, qué bello!—decía Clara Rionda encantada.—¿Cómo no me habías traído, Ana?...
            
Y la gallarda morena de los ojos semidormidos sonreía contenta de haber sugerido tan casto y celeste placer. Claudio y yo anegábamos nuestras almas en religiosa adoración pánida al alma de lo creado; empapábamos las alas de nuestros pensamientos en el haz de las coruscantes ondas, como las bandadas de pájaros salvajes que se abatían gritando de placer y rielando a flor de agua. Y en el fondo del espíritu del pobre enfermo se levantaba, sombrío e inexorable, un tremendo apóstrofe de rebelión porque presentía que en breve dejaría de ver para siempre—¡para siempre!—¡las cosas bellas!
            
Yo leía esto en la expresión de sus ojos errantes, que poco a poco íbanse tornando taciturnos y espantados, en una ráfaga de dolor, de esas traidoras ráfagas que vienen a amargar de súbito nuestros más íntimos placeres; y conmovido hasta lo más hondo de mi espíritu por tan cruel visión transmigrada de su cerebro al mío, trataba en vano de ahuyentar los horribles espectros:
            
—¡Claudio! —dije sacudiéndolo en arrebato electrizado.—¡Vea usted cómo vuelan, allá, en bandadas, con las velas henchidas de viento!... Parecen esas barcas una imagen de nuestra vida... ¡A lo que salga!... ¡A vivir y a bogar! ¡A desafiar los vientos y las olas!... ¿Quién piensa en lo que vendrá mañana?... La vida es así, temeraria y aventurera; ¿quién osaría entristecerse ante el divino espectáculo que esplende como un consuelo irradiador del alma?... ¡Hay que ser como esas cigarras que despiertan al calor del sol y dan su canto interminable al cielo!... ¡Despertemos a la Primavera que pasa en ese ejército alado de brisas, y echemos a volar nuestros pensamientos abiertos a la caricia de la vida como libélulas de un día... vivamos y soñemos como esas cigarras que viven de luz de sol y de rocío!...
            
Seamos dichosos siquiera un instante, amemos, puesto que somos amados, dejemos que el Amor nos encumbre en un vuelo de alas blancas, y agostémonos, como esas rosas que viven y mueren, sobre los pechos adorados de Ana y de Clara!...
            
—¡No!...—protestaron Clara Rionda y Ana Belmar.—¡ Vivir y amar, gozar de la juventud sin pensar en nada!...
            
Y Claudio Oronoz, sin pensar en la inexorable segadora, engañado por su propia ebriedad de amar y vivir, en una de aquellas exultaciones en que se creía fuerte y curado del mal tremendo, sonreía victorioso, ensanchando su pecho a recibir el viento vivificante, en aspiraciones de organismo hambriento de vida, de juventud y de salud. Sus ojos, oleados por el magnífico impulso de sugestión interna, radiaban dicha y buscaban ansiosos los ojos de Clara para confirmar la autosugestiva confianza; y al hallarlos rientes, seductores, reflectrices en sus pupilas de la hermosura del paisaje lacustre, sentíase pleno de vida y de esperanza, olvidaba sus pasados quebrantos atormentadores y revivía al calor del sol como las cigarras que daban su canto inconsciente sin pensar en mañana!
            
Ana Belmar, candorosa y sensitiva por el prodigio de la evocación de su infancia, sensitiva y enamorada (el hombre, a veces, tiene el falso pudor de hacer saber, sin decirlo, que ha sido amado), sensitiva y apasionada cuanto era venturosa, había reclinado su soberbia cabeza atenea, de la que había arrancado su sombrero blondado, sobre mi pecho, en adorable abandono, y viendo sin mirar, como en un ensueño, la lejanía infinita de cielo y agua, palpaba mis manos con sus manos desnudas, suaves y tibias como pétalo de flor, y las llevaba lentamente a acariciar su mentón hoyuelado y sus mejillas frescas con el beso de las brisas... Ella, que sabía bien cuánto era amada por habérmelo oído decir en secreto, tenue y blándulamente, no sabía dudar por su pasividad donadora de todo su ser, por la confianza de los que se entregan y abren su corazón; y en un feliz abandono infantil llamaba a sus recuerdos, a semejanza del peregrino que retorna y llama al perro fiel guardador del hogar vacío, y los gozquecillos fieles acudían saltadores y apresurados, y la imaginación de la bella se poblaba de bellos fantasmas de dicha, de arcangélicos fantasmas flotantes que erraban sobre el haz de las aguas... ¡Complacido de su ensueño, yo no quería arrancarla a tan dulce ilusión, y acariciaba como a un niño a aquella suntuosa mujer apasionada que hacía temblar a la sola mirada de sus ojos cargados de languidez, fluidos de seducción, magnéticos de la atrayente ebriedad de amar!...
            
¿Qué pensaba entretanto la altiva Clara Rionda, que había engarzado sus dedos nerviosos a los dedos de Claudio?... La altanera criatura caída en las redes de Amor cual un quetzal de regio plumaje, dejábase mecer de un sueño sin nombre, dejábase mecer suspendida como sobre una hamaca sobre las ondas rieladoras, dejábase arrullar por el canto de las cigarras y por el canto de las brisas, olvidaba las sutiles percepciones de su psiquis para dejarse envolver en el fluido de las sensaciones dominantes, subyugadoras en su molicie y su sensualidad; y adormeciendo su vibradora red nerviosa para dejarla descansar en las sensaciones inertes, enervadoras, aparecía aún más bella en su lasitud, blanquísima, de albura mate, de albura plenilunar, siempre enhiesta, perpetuamente ofreciendo a los ojos la línea estatuaria de su soberano cuerpo de diosa, la onda lumínea de su inmaculado cuerpo de mármol!... Sus ojos hebreos, engarzados en hechiceras pestañas crespas, cintilaban de placer cual los de una Dánae yacente que recibiera la lluvia de oro, en celestial enervamiento, en divina conjunción fabulosa, y parecía ciertamente recibir por todos sus poros abiertos el áureo rocío pluvial en éxtasis sagrado!... Su pequeña boca florida, apenas entreabierta cual la de la ninfa Eco, parecía recibir la música extraña de las aguas murmurantes y guardarla para repetirla eternamente cual la madreperla el murmurio del mar; y su ensueño flotante se perdía allá, lejos, en la espesura de las nubes y de las aguas, en la refulgente sabana lentejuelada de oro, en la luminosa extensión cristalina licuada de matices inconcebibles, de semitonos inviolados por los pintores artistas del color, de encantamientos quiméricos que subyugaban el alma fuerte de Clara Rionda con su tiránico poder de sirenas embelesadoras en un wagneriano idilio sinfónico!
            
—Señores,—dijo de pronto el patrón, dirigiéndose a nosotros,—he hecho colocar el cesto de viandas en la estufa para que se conserven calientes... A la hora que ustedes quieran pedirlo...
            
—¡Oh, sí, sí!—contestamos.
            
Y entonces recordamos que no habíamos desayunado sino una taza de té.
            
Sentimos los cuatro divagadores un hambre rabiosa, y al pensar en el almuerzo bien caliente merced a la previsión del patrón, no quisimos esperar ni un momento; hicimos fijar una mesita y conducir el cesto que contenía pollos al horno, bollos de pan tierno mantequillado, queso fresco y charales, pequeños peces del lago, bien dorados a fuego lento y envueltos en suaves tortillas de maíz, sazonados con una salsa picote y sápida. Ana y Clara hallaban delicioso el refrigerio y mordían vorazmente, riendo y parloteando como un par de gorriones picarescos en una era de mieses maduras. Una copa dé vino moro nos supo a gloria. Un cestito de ciruelas purpurinas de Abril, pequeñitas y frescas, fue el postre que saboreamos con placer; las glotonzuelas bocas de Ana y Clara succían los frutos hoyuelando sus mejillas y echaban el huesecillo al agua, reclinadas en la baranda, sonriendo al ver cómo acudían pequeños peces ágiles a morder el hueso pulposo y jalde al través de las ondas transparentes...
            
A medida que el sol ascendía en el cielo, saturábase la atmósfera de un hálito tibio, y la majestad del lago, en el que habíamos avanzado bastante para estar rodeados de lejanías y azulosidades de espejismo a babor y estribor, tomaba en torno nuestro tintes verdosos, de un verde de alga, de bruñidas y pavonadas estrías en las ondas reciarias que tendían su red para pescar briznas de sol; pero en el fondo eran de una transparencia verde, intensamente verde, cual si una flora extraña de tréboles verdes se reflejara en la fluidez translúcida de la superposición de cristales licuados. Bandadas de pájaros acuáticos revoloteaban locamente en el cénit y se dispersaban al viento, barridas por las ráfagas que en las altas zonas eran veloces y fuertes; y las aves de alas blancas, a pesar de sus poderosos remos nervudos y salientes, eran arrojadas al sesgo hasta que eludían el golpe de viento casi a flor de agua, y entonces se levantaban rapidísimas a desafiar de nuevo los crujientes alisios.
            
Ana Belmar, abrasada de calor, habíase quitado el lazo de seda lila que envolvía su cuello; y el cuello de la flor viva, de la flor de carne morena, aparecía mórbido y torneado, ceñido por el collar de Venus, tres cinturitas que atravesaban paralelas su garganta pulposa. Su cabeza crenchada y crespa peinada con arte griego, la encarnación espléndida de sus mejillas en cuya tez la fuerza de la sangre agolpábase a la epidermis cual la savia en la piel del durazno, su nariz estrecha de rasgadas ventanas titilantes, su boca madura de carne fibrosa, sus ojazos luminosos y adormidos, hacíanla aparecer como creación viva de la Vida plastizada, desprendida palpitante de un lienzo de Rubens.
            
—Oye,—me decía musitadora y tierna,—tú no sabes lo que yo amo estas aguas y estas soledades... Yo quisiera vivir para siempre en un huequecito de estas playas, en un huequecito donde el beso de las aguas, el beso de las brisas y el beso del sol me despertaran de tus besos de amor... No vivir sino para ti, no ser sino la niña ignorada y humilde del puertecito de pescadores, no haber conocido el amor y el mal, el veneno fatal de la ambición!... Pero esto ya no es posible, José; ni tú ni yo podemos torcer nuestra ruta marcada: tú has ido a luchar y yo no te indemnizaría de la derrota, porque no te pude dar mi pureza, único lazo que une dos corazones para toda la vida!... Y además de mis manchas, bien ves que no sé luchar... y que tú eres un niño! Tu delicado espíritu soñador se desencantaría al no verme ya envuelta en sedas y blondas, y perderías tu facultad sensitiva de lo bello y de lo alto, viviendo en una pobre choza de pescadores con una mujer indolente...
            
Al decir esto peinaba mis cabellos espesos con su mano desnuda, suave y tibia como pétalo de flor, pero de súbito arrancó su mano de mi cabeza para llevarla a mi boca:
            
—¡No!... ¡calla, calla, insensato!—replicaba a mi apostrofe de rebelión. —¡Tú no sabes lo que es la vida!... ¡Viviendo en tus sueños no has visto lo que es la horrible realidad!... La fortuna te ha sonreído, por un capricho cruel, al llegar al estadio de prueba, a la ciudad tumultuosa de siniestros dramas sin nombre; pero ya verás mañana cuándo tú y yo despertemos de este sueño de dicha... porque bien sé que pronto huirás de mí como de un abismo fascinador, porque conozco tu orgullo nativo y tu carácter indomable y sé que no me aceptarías solamente a cambio de tu amor!...
            
Al decir ella esto, alcé los ojos convicto y asombrado de oír en sus labios lo que yo leía en mi alma, y vi sus ojos bellos cuajados de gruesas lágrimas:
            
—Porque al volver de este viaje al país de la quimera, caeremos, yo en la vorágine vulgar de la odiosa cortesanía plebeya, pues no quiero sufrir el yugo de nadie, de ningún otro aborrecido señor, y tú en la lucha vulgar que, merced a tu energía oculta, te acrisolará poco a poco a fuerza de calcinar y templar tu alma!... ¡Es inútil que te rebeles contra mi triste profecía!... ¿Tú creías que por mi indolencia genuina no pensaba yo en estas cosas?... Por desgracia pienso, José, aunque mi pasividad me haga desdeñar lo que venga y abandonarme a lo que salga, como decías tú hace un momento, a desafiar los vientos y las olas sin pensar en lo que haya mañana!... Pero bien sé que seré vencida inexorablemente, puesto que no tengo otras armas que mi juventud y mi hermosura, cosas que se marchitan pronto,... cosas que se agostan como la flor...
            
Al decir esto con los ojos lacrimosos perdidos en el paisaje calenturiento del meridiano, abstraída y desolada, vi que Claudio, jadeante, seguía avizor el cruel relato, y sus ojos espantados leían en el pavor de la fiebre recordatoria la miseria de su propia vida!
            
—¡Calla, tontuela!—dije presuroso, acariciando la soberana cabeza de Ana contra mi pecho, y añadí a su oído en un soplo, fingiendo acariciarla con mi boca en su nuca vellosa:—¡Hazlo por Claudio!
            
La joven vibró en un sacudimiento nervioso, y prosiguió en frases locas:
            
—¡Vaya!... ¡quién habla hoy del pasado ni del porvenir!... La vida no es sino un espejismo, sino un paisaje de ensueño que hay que gozar sin pensar en nosotros mismos... Ver a lo lejos, a lo lejos, el panorama de las cosas bellas, el conjunto armonioso de vaguedades impalpables... Huir la amargura de pensar; huir el flagelo de la meditación desoladora; huir la conflagración de la duda que roe, del dolor que hinca su diente envenenado, del pavor que hiela las entrañas al pensamiento de la muerte... y abandonarse a soñar en alas de estas aguas dormidas, de este lago murmurador que nos brinda el prodigio de su soledad encantada!...
            
«En el Chapala (Nota de Oronoz).—Es el lago de las aguas verde-perla, de las aguas temblorosas en fruición de caricia, de las aguas rieladas en rizamientos de copos tajados a espátula. Es el lago divino y soñado, perdido a pesar de su luenga anchura, y por desconocido más hermoso. A la luz meridiana viramos al Oeste y entramos después de una breve travesía costanera en la planicie cabrilleante, que centellea al beso del sol, que despide centellas de oro al beso electrizado del sol cenital, como si descendiera en fugaz chispa y se desmenuzara en un reguero cintilante y lumínico.
            
Arriba, todo azul. Abajo, todo verde, de un verde imposible, de un verde de azufre acerado, verde metálico y pavonado como los caparazones de las cigarras tornasoladas al sol, que corre y se diluye en tonalidades ascendentes hasta perfilar la línea del horizonte con un verde intenso y dorado, que contrasta con la línea violeta de las montañas unduladas en jorobas de bisontes, en jorobas de búfalos y dromedarios fabulosos que rondaran un abrevadero terciario.
            
Arriba, sobre la superficie del agua, un temblor de luz, un mariposeo de libélulas de oro, un cabrilleo de hebras de arácnidos que tejieran su seda luminosa de las nubes a las aguas, de las nubes voladoras y pequeñitas, semejantes a plumas errantes desprendidas de una lucha de arcángeles, a las aguas nadadoras y temblantes, a las aguas arrulladoras y palpitantes, estremecidas por un hálito prodigioso de vida en sus miríadas infinitas de corpúsculos fosforescentes.
            
Y el vaporcito boga y boga, dejando una estela que serpea y abre un surco a flor de agua, como el surco que deja una serpiente en las copiosas herbazones pradeales. Un viejo pilotín trasplantado de las costas del Pacífico al mar niño de Chapala, que jura para hacernos saber que es viejo lobo, un viejo a quien las frescas brisas de agua dulce no han dulcificado el reuma de su pecho herido por las brisas saladas, me hace la gracia de un oso bailando al son de un organillo zíngaro, y vuelvo los ojos hacia los paisajes marinos, hacia los grupos de papguitas pescadoras que vuelan allá lejos a flor de agua...
            
A la diafanidad meridiana, alcanzan a verseen la lejanía pequeños puntos blancos, las iglesias de pintorescos puertecitos, Jamay al Oriente, Cojumatlán al Sudeste, Jocotepec al Oeste, Tuxcueca al Sudoeste, Tizapán al Sud, de los que salen bandadas de barcas con velamen blanco en forma de trapezoide, pero que visto a la distancia remeda una pincelada de cuarzo en una lámina de lapislázuli.
            
En pleno cielo, en lejanísimas y altas zonas, se distingue una línea vaga, esfumada, negra, trazada al acaso como en un biombo japonés, una innumerable parvada de magalones y tordos aventureros que emigran a los arrozales de las tierras calientes. Y en torno nuestro, al acaso, nadan y se zambullen los patos silvestres, las gallaretas brunas y tardas, los pipiles de alas rudimentarias y plumón de pachona piel, multitud de gallináceas desconocidas que prefieren la pesca en las ensenadas pantanosas, los esteros fecundos en charales y limazones, la putrefacción incubadora de gérmenes, a la transparencia de las aguas altamarinas en que el vaivén del oleaje no permite la pesca a flote.
            
El calor sostiene su fervor toda la tarde; persiste a pesar del viento que arrecia, viento del Oeste, tajante y raudo, y de súbito, en el último segmento del meridiano del ocaso, el sol palidece, se baña en sangre herido de muerte, baña en sangre su estela que se diría un gulf-stream de sangre viva, de sangre viva y dorada de sol que va palideciendo, palideciendo hasta bajar en tonos del púrpura al rosa, del rosa al jalde, del jalde al oro pálido...
            
Entonces se puede ver faz a faz al sol. Puede vérsele voltear en el vacío, igniscente y moribundo, palpitante como una hostia de oro aureolada de fuego; y por un espejismo de óptica se multiplica hasta lo infinito y se policromiza, se ven danzar soles grises, rosados violáceos, jaldes, verdes, morados, azules, negros, sobre las olas color de acero, sobre el cielo pálido matiz lila, sobre el horizonte incandescido al rojo blanco, sobre el agua y el cielo que se transforman en un divino paisaje de ensueño...
            
El espíritu arrobado piensa en la metamorfosis de las cosas sin alma, en los espejismos que despliegan ante nuestros ojos los seres magos, los seres cosmorámicos a quienes los helenos panteístas dieron formas y nombres y lenguaje de seres pensantes, y correspondieron así al encanto que nos brindan las aguas y los espacios, las nubes vapor de agua y los cielos vapor de luz, las cosas bellas que jamás se marchitan como el hombre, que jamás traicionan como el hombre, que jamás sufren como el hombre!
            
La alegría de la vida está en ese vesperama que ni sueña ni se entristece ni ríe, sereno y divino, bello por ser bello!
            
...La argentina claridad se ramifica, se difunde, penetra y fluye en las aguas, las impregna de transparencias cristalinas y diamantinas, las da cristalizaciones de aguas brillantinas, y a flor de agua es una ramazón de hoja transparente sin pulpa cuyas nervaturas fueran de hojas plateadas de álamo... El paisaje adquiere matices imposibles, no soñados, superposiciones de verde sobre azul y rosa, de morado sobre naranja y oro, de languideces neuróticas, de tonalidades enfermas que desesperarían y arrobarían a un pintor. Se diría que todos los matices del iris acudían en tropel a hundirse en la noche.
            
Y de pronto, cuando las últimas vibraciones van a extinguirse en un semifulgor grisáceo, una claridad blanca, blanquísima, inunda, en un instante meditativo mío, todo el cielo y, maravillado, vuelvo mis ojos al Oriente: la luna en orto, la luna en plenilunio, pudorosa y casta, desnuda y florida, asciende en asunción de amor y usurpa el imperio del sol muerto, vencedora por la belleza, y el paisaje lunar enciende para cantar su exultación los candelabros maravillosos de constelaciones de soles!»
            
¡Qué placer el arribo a Chapala!... Era ya de noche, una noche rutilante de estrellas después de la marea golpeada por las rachas del vésper, y los botecitos de desembarque, bandeados por cables desde la playa, marejaban inquietos y no podían acercarse a babor sino halados por cuerdas de a bordo. Ana y Clara, fatigadas de la travesía y del cambio brusco del calor a las rachas heladas, descendieron transidas de frío, aunque alegres en alegría desfalleciente, nerviosamente asidas a nuestras manos, y palpitantes saltaron a la barquilla.
            
¡Qué paisaje! La esbelta silueta de las torres blancas, de los chalets besados por las olas, de los terrados y las verandahs henchidas de plantas y flores; el hotel que domina el lago, las casetas balnearias dispersas en la ancha playa, la montaña rampante en cuyos flancos agrúpase escalonado el pequeño y pintoresco pueblecito, elevado al rango de ciudad por la influencia de acaudalados veraniegos, destacábase bajo el fulgor lunar como un paraje de ensueño, como si arribáramos a la encantada isla de Calipso, como si bogáramos en una birreme, en la playa de Pafos o de Gnido, al amparo de una diosa tutelar, de una divinidad protectora del amor!...
            
—¡Ah, de la dicha!...—hubiésemos gritado a haber llegado solos; y las cuencas del pequeño y deleitoso huequecito, morada de la ninfa Eco, hubiérannos contestado:... «—¡de la dicha!...»
            
Y el espasmo interno de la bella emoción sentida, mientras lentamente bogábamos hacia las arenas de oro lentejueladas de cristal al beso de la luna, sacudía nuestros organismos en sagrado temblor, cual si nos dirigiéramos a la montaña de Venus, cual si los boteros de nerviosos brazos de bronce que empujaban nuestro bote, hundidos en el agua hasta el pecho, fuesen tritones de lacios cabellos húmedos y tez quemada y curtida al sol de fuego de la Cólquida...
            
La visión encantada del edénico refugio a nuestra breve primavera de amor, nos enajenaba de languidez ensoñadora, nos presagiaba una residencia tanto más amada, cuanto que sería un nido hecho de prisa, para no dormir en él sino contadas noches, menos que una fugaz golondrina emigradora... pues bien sabíamos que nuestro recuerdo en Chapala duraría menos que el balanceo de la rama florida de la que huye un abejaruco después de dar voluble su gorjeo!
            
—¡Ah, de la dicha!...
            
Y nos parecía que la ninfa Eco, símbolo de la ilusión que responde lo que deseamos, respondía en nuestra alma con una música venida de muy lejos, de las fingalesas oquedades de nuestros sueños sin nombre, fabulosamente cristalizados en nuestra alma y abiertos al fulgor de plenilunios feéricos aunque soñáramos yacentes en la negra góndola de la vida, que no es sino un ataúd conductor del sueño eterno, del sueño imposible, del sueño que fue!...
            
Nuestras habitaciones en el hotel quedaban frente al lago, en el piso superior; y junto a los cristales estremecidos por las ráfagas, hicimos poner desde luego muelles mecedoras de mimbre para contemplar la vaga lejanía azulosa nevada de luna. La servidumbre del hotel habíase encargado de llevar nuestros equipajes, y nosotros habíamos subido la pequeña pendiente y las escaleras qué conducían a nuestro departamento, y fatigados de la tensión nerviosa de nuestras sensaciones intensas, nos echamos en las chaises-longues y en las mecedoras a descansar en muelle abandono, acariciados por el perenne susurro del agua, el bordoneo de las olas infatigables en su aletazo a las playas, la caricia loca de la eterna juventud de las ondinas rieladoras besadas y cos-quilleadas por las brisas. Una suave quietud nos envolvía sumergiéndonos en lasitud enervante: éramos los primeros peregrinos de primavera en Chapala, y por tanto estábamos libres de la vecindad de turistas, y nos habíamos apoderado del mejor sitio del hotel.
            
Bien pronto la curiosidad de conocer el pintoresco puertecito nos invadió a los cuatro invasores; y en la tranquilidad de la noche, bajo el plenilunio rutilante, emprendimos la exploración de las callecitas quebradas en zigzag, subimos por la rampante pestaña serpeadora hacia la cima de la Citerea encantada; y desde lo alto dejamos volar las flechas de nuestras pupilas rientes sobre el lago brillazonado de cintilamientos vividos y argentinos, desplegado como un tul de plata escarchada, como un sudario de nieve cristalizada en cuya haz refulgieran los soles de la noche estrellada!
            
Los chalets dispersos entre frondajes, cimentados en bastiones acantilados, perfilados brumosamente en el aire luminoso, nos invitaban con sus verandahs abiertas a bañarnos en los efluvios de sus rosales floridos, de sus madreselvas penumbrosas, a beber capitosamente el aroma de sus bosquecillos de huele-de-noche con la ebriedad de un deliquio enervante... Y penetramos a las moradas patriarcales, cediendo a la insistencia de fieles servidores que ignoran la desconfianza de las grandes ciudades y que se enorgullecían de mostrarnos las casas de sus amos pulcramente cuidadas, solícitos y obsequiosos, precediéndonos con bujías encendidas para que elogiáramos todo, la gracia y sencillez de saloncitos y camarines veraniegos de damas tapatías de buen gusto, las Orrantia, las Ama visear, las Redo, que no tardarían en llegar en busca de las tardes blondas y las noches azules de la risueña estancia playera. Y sonreíamos al vernos dueños de recintos inviolados, al recorrer mansiones de hadas hechiceras en plena juventud, presurosas por dejar su ciudad andaluza para anidar en sus palacetes de campo, como aves emigradoras de primavera en primavera...
            
La breve excursión había fatigado a Claudio Oronoz, que jadeaba penosamente al ascender, a pesar de ir apoyado en mi brazo, complaciente con Ana y Clara, que quisieron conocer la pequeñita ciudad esa misma noche, pues al otro día debíamos madrugar para internarnos en el lago a bordo de una barca que habíamos contratado en el buque a un botero. Recorrimos las callecitas empinadas y bajamos al hotel a petición mía, pues sentía yo a veces los sacudimientos de repentinos calofríos que invadían a Claudio, resfriado sin duda al caer la tarde por las ráfagas heladas de una pasajera lluvia que nos había asperjado con su rocío fresco, sin que nos hubiéramos preocupado de ello, embebecidos como estábamos en la contemplación del lago cambiante. Pero el joven, a despecho de su indomable voluntad, desmayábase helado y sus dientes castañeteaban al ser sacudido por los fuertes estremecimientos; al subir lentamente la escalera, me prohibió decir nada de la indisposición que los dos juzgamos pasajera; rehusó cenar y solamente bebió té bien caliente y se recogió pretextando cansancio, y por condescendencia declaramos estar cansados también y nos deseamos buena noche para levantarnos temprano.
            
Al día siguiente, Claudio despertó aparentemente bien y nos apresuramos a hacer los preparativos del paseo lacustre; embarcamos un lunch para rociarlo con Champagne, ropas de baño para Ana y Clara, que estaban ansiosas de sumergirse en aguas profundas para convencernos a Claudio y a mí de sus destrezas natatorias, aprendidas por ellas desde impúberes, una en aquel mismo lago Chapala y la otra en el lago Pátzcuaro, en Michoacán, donde había pasado hermosos años juveniles Clara Rionda... Y la vela henchida de viento crepitó sobre el lago. A medida que nos alejábamos, el puertecito se destacaba en su conjunto panorámico apareciendo con la poesía de la distancia; en el cielo purísimo de azul cobalto sonreía el verde tierno de los primeros céspedes que ponían una clámide de cachemira a las colinas onduladas, y las «villas», marginadas en ala al borde de las aguas, perfilaban sus esbelteces haciendo soñar en delgados minares vistos en lejanía frente a un paisaje de Oriente... Las aguas, en tanto avanzábamos, eran más diáfanas, y besadas por el sol de levante se cristalizaban en transparencias de cristal de roca a flor de agua y se cuajaban en opacidades translúcidas de cuarzos en su seno. Las golondrinas flecheras hendían raudas las crestas grumadas de las ondas y se levantaban describiendo parábolas fugaces, en repentina visión de peces voladores de colas bifurcadas, y volviéndose en violenta curva descendían chillando del cénit y casi nos rozaban al combar su vuelo sesgo de alfanje...
            
Claudio, exangüe, los labios lívidos y las sienes amarillentas, los ojos muertos en sus profundas ojeras, reclinábase en un almohadón de lino que yo había llevado para él; no sentía, acaso, la hermosura renaciente de las aguas sonoras, sonámbulo y triste, en tanto que Clara, enamorada más que nunca, envolvíalo en la caricia de sus brazos ceñidos a su cuello, de sus manos que calentaban en suave fricción las manos heladas del joven, de su busto libre del corsé, que refugiaba ella en Claudio en atrayente opresión, como si el amado tratase de huir, de escapar a la devoradora seducción enervante... Y en tanto que Ana Belmar, vaporosa en su bata de seda blanca, yacente en felina molicie, calzada con choclitos bronceados y ceñida de caladas medias lilas, descansaba su desceñida cabeza en mis rodillas, entornando sus pestañas anegadas de azul, vuelta al cielo bajo la caricia de mis manos en el mórbido collar de Venus, yo echaba a volar, cual bandada de halcones, mis pensamientos raptores para arrancar al paisaje arcano las codiciadas presas palpitantes,—espejismos, ensueños, añoranzas,—lo que mi alma sedienta de ideal pedía a la vida después de una venturosa noche de amor... Y la vida regaba a raudales mis florestas de ensueño como lluvia en un prado, como bienhechor rocío en una pradera agostada por besos de fuego!...
            
La voz del barquero nos despertó de nuestras abstracciones errantes: habíamos virado al Nordeste, habíamos doblado una pequeña península y arribábamos al sitio escogido por el práctico para la ablución, un declive de lecho arenoso y un ribazo bajo un coposo amate. Desembárcamos con el lunch, el Champagne y el equipo de baño, despedimos al remero citándolo hasta después de dos horas, y tendiendo un poncho bajo la sombra, mientras Claudio reaccionaba con suave sonrisa,—el sol ya en pleno cielo,—prendimos una colcha al ramaje para que las bañadoras soltaran sus crenchas y sus ropajes... Oronoz y yo escuchábamos sonriendo sus risas nerviosas, sus intimaciones imperiosas para que no las viéramos antes de echarse al agua, las oímos secretearse, y de pronto, sin que tuviéramos tiempo de volvernos, sentimos que dos pañuelos vendaban nuestros ojos, implacables a nuestra rebelión cómica de víctimas inermes, al mismo tiempo que se nos exigía la promesa solemne de no ver hasta recibir orden expresa...
            
Pero mientras ellas concluían de desnudarse tras la cortina, Oronoz argüyó en secreto que si había dado palabra de no desvendarse, no había dado promesa de no desvendarme, y alzó un poquito mi pañuelo; y yo, convencido, correspondí al instante su galantería...
            
Ana y Clara aparecieron desnudas al sol. Habían dejado caer en el ribazo sus sábanas de baño, felpudas y niveas, y con los brazos en alto sacudían sus cabezas hacia atrás, y sus copiosas cabelleras sueltas, que descendían hasta abajo de sus muslos, eran el único manto real digno de besar los hombros ardientes, las espaldas pulposas, las caderas líricas, las morbideces esplendorosas que eran un conjunto de perfección armoniosa... Por primera vez nos arrobábamos ante ellas no en la penumbra de sus camarines donde sus blancuras eran tenuemente opacas, sino a plena luz, donde sus blancuras eran luminosas. En el movimiento de sus brazos enhiestos, dejaban libre la parte inferior del torso; el vello negro y crespo de la región axilar era un fuerte contraste con la nitidez lechosa de los dos cuerpos gallardos, el de Clara más fino y más nervioso que el de Ana, exuberante en sus anchuras elásticas sin perder por eso su gallardía. La luz besó amorosamente un instante, sólo un fugaz instante, los rosados pecíolos de los pechos culminados, realzó el perfil venusino sobre el fondo violeta de la lejanía azulosa y ennubecida y rió entre sus pestañas... sólo un instante, porque las dos, sorprendiendo ojeadoras nuestro ardid, dieron un grito juntando sus manos, y no hallando otro medio de escapar, saltaron al agua como dos náyades sorprendidas por dos faunos... saltaron al agua en elegante empuje natatorio, enhiesto el torso, abriendo con sus senos el agua abullonada en torno de ellas, ceñidas por la orla undulada como Amione raptada por el Tritón en la obra maestra de Albrecht Dürer, y dando aletazos rítmicos al llamar al agua con sus brazos envolventes y desalojando el agua al golpe elástico y nervioso de sus talones rosados, en un momento vióselas allá, lejos, lago adentro, esplender cual sirenas entre grumos de luz de las gotas despedidas con fuerza al invasor movimiento de reptación de las nadadoras... Oronoz y yo, asustados, nos habíamos puesto en pie arrancando nuestras vendas para seguir con ojos espantados la huida de exhalación de nuestras amadas, mudos ante la audacia no sospechada, nerviosos en acorde impulso de arrojarnos al agua al ver semejante imprudencia, y no respiramos hasta que, de pronto, en la lejanía, las vimos volver braceando locamente, en un quiebro de sus caderas que refulgieron en escorzo al sol, y escuchamos sus gritos distantes y sus risas gorjeadoras, entrecortadas por la fatiga de la regata osada... Los dos cuerpos desnudos esplendían a flor de agua por su blancura nacarada y sus plegamientos ondulosos que hacían flotar en poderoso alto relieve fuera de la haz del agua, la opulencia calípiga más vigorosa en Ana Belmar, quien arqueaba serpeadora su dorso en lucha para no ser vencida por la agilidad nerviosa de su esbelta rival. Las cabelleras negrísimas caracoleaban adheridas en bucles a los hombros alabastrinos, a las espaldas arqueadas, a las caderas ensanchadas, a las mejillas encendidas sobre las que caían de la frente los bucles deshechos en bandas, ocultando los lóbulos; y al movimiento invasor de los brazos remeros, correspondía cadenciosamente el golpe flexor de las piernas replegadas en ángulo y distendidas de pronto como al disparo de un arco, rítmicamente, desalojando el agua que huía ante el avance de las nadadoras cual si se transformase en mansa superficie oleosa para ungir a flor de tez los cuerpos victoriosos... Los piececitos de Clara, a veces, golpeaban el haz arrancando explosiones de agua que saltaba en grumos a los ojos de Ana, que la seguía de cerca, y nosotros veíamos aquellos pies rosados como los de los niños, en batimiento malévolo que no lograba desconcertar a Ana Belmar, la cual nadaba en escorzamientos de flanco, en largos y poderosos braceos que, a no ser por la agilidad y destreza de Clara, que nadaba como una sardina, la habría dado alcance en una distancia mayor.. Las dos, felices en salvaje alegría gritadora, cual la de las gaviotas en plena borrasca, semejaban ser hijas de la naturaleza primitiva en cruzamientos fabulosos, dos náyades nadadoras perseguidas por barbudos tritones, dos bellas almas de las aguas, flores vivas de la onda, ensueño encarnado a los ojos de dos soñadores de metamorfoseos antiguos... Y encantados, edenizados, sonreímos a las risas gozosas de Ana y de Clara, que asidas a los líquenes del ribazo, sin dejar la posición horizontal sobre el agua, dejaban flotar en breve descanso sus cuerpos infatigables, anhelosos de desplegar ante nuestros ojos sus admirables destrezas en el arte de nadar... y bajo la transparencia de un delgado cristal de agua, los dos preciosos cuerpos elásticos, flotantes entre las linfas, desplegaban su formidable poder envolvente de manta-rayas de amor... Pero ante el encantamiento de la agilidad natatoria, ellas y nosotros nos habíamos olvidado del realismo carnal, de la cruel revelación que contemplada por ojos extraños habría sido de un impudor insultante, mientras en nosotros no despertaba sino la emoción del poder de la juventud, el desafío de la fuerza muscular vigorizada en el continuo esfuerzo, el reto al traidor elemento impasible, devorador insaciable y fascinador cual la serpiente que no hace más que abrir las fauces para sepultar presas, el eflorescimiento de la salud, la belleza y la gracia, triunfantes merced a la inteligencia que, reprochando a la naturaleza la imperfección que no donó al ser humano la facultad instintiva de la natación como a otros seres, la doma por la sagacidad que burla y equilibra la inviolabilidad de la pesantez, la sorprende por la flexibilidad de los dos elementos vivos, la sangre y el agua, que luchan en oscilación atractiva y repelente, el uno aprisionado en una red nerviosa, el otro movible en la fluidez del oleaje, y batallan en duelo terrible y fascinante, dando a los ojos el encantador espectáculo de dos veleidades armadas de armas traidoras que se acarician en el juego de la vida y de la muerte!... Pero entretanto ¡oh maravilla! Ana y Clara habíanse lanzado de nuevo lago adentro, y enhiestas, en vertical inaudita, nadaban a volapié cual si pisaran una superficie sólida y movediza, nadaban en las aguas profundas, sonrientes y erectas, sostenidas por un pedaleo continuo y por el equilibrio de las manos palmeadoras, en balanceo semejante al de los volatines; y como aparición de leyendas y de baladas remotas, hendían las aguas en pie, avanzaban lentamente como flores flotantes, cual las nenúfares-mujeres del arte nuevo, del arte panteísta, espiritualmente renacido por Ruskin, salientes a flor de agua solamente los hombros y los pechos cupulados, cual bustos errantes de hiperbóreas vírgenes osiánicas, desvanecientes en quimérico deshielo... De cuando en cuando, seguras de la estabilidad del equilibrio obtenido, echaban fuera del agua los brazos, y levantándolos en alto nos saludaban desde lejos cual si fueran a sumergirse para siempre en obscuros oasis encantados, a yacer desnudas en un lecho de coral... y nos enviaban besos en la punta de sus dedos de flor... y avanzando, avanzando, lenta y plácidamente, nos consolaban de su ausencia, de su alejamiento enojoso para nuestra nerviosidad impaciente, y se acercaban sonrientes, conscientes de su poderío de mujer tan victoriosamente realizado... Y a medida que venían a nosotros, era como si de un peso opresor se liberara nuestro pecho, y un suspiro de alivio celoso se escapaba de nuestro corazón dolorido... Mas de pronto, a breve distancia ya del playado en que hubieran podido descansar, prefirieron reposar a flor de agua, y Ana dio el ejemplo echando horizontalmente su soberano cuerpo sobre el haz de las ondas, de rostro al cielo, inerte, flotante, apareciendo desnuda, como una bella durmiente del lago, esplenderosa al sol, los ojos dormidos, en rigidez yacente, en portentoso prodigio de flotación!... Y yo, olvidado de Clara, de Claudio, de la vulgar edad de hierro, dejaba volar mis pensamientos alados hacia el mar jonio, a Venus Anfitrite presta a abrir los ojos donada de un alma, y reconstruía la carroza real formada por la fabulosa madreperla, tirada por tritones y delfines, por tritones pregoneros, en sus cornamusas, del nacimiento de Anadiómena, por delfines pregoneros con sus chorros de agua lanzados al cielo, de la coronación de la reina del mar... veía saltar, esplendiendo al sol en retozos regocijados, el coro de nereidas y de náyades y de sirenas de escamas tornasoladas, y cercar en cauda amorosa a la divina emperatriz de amor; y oía cantar en músicas de alcores y de brisas, en murmurios de fugitivas aguas cristalófonas y canciones áulicas de páseres la consagración de Eva formada para el amor, de Venus dispensadora de sus reales dones para alegría perpetua de la tierra, el renacimiento de la Vida núbil y potente, vellazonada en pubescencia plena, apta para el placer y la concepción, para el sagrado misterio de la renovación de los seres... Y ante el himno exultante a la arcana germinación de la primavera humana, sentía palpitar mis entrañas en temblor voluptuoso.,, y un grito se alzaba de mi ser en rebelión desafiadora... ¡Venus era mía!... ¿Quién iba a osar robármela?... ¿A qué nupcias que no fueran las nuestras, renovadas noche a noche en deliquios sin nombre, podrían llevar en triunfo a mi adorada diosa?... Y bruscamente, despejado el encanto ante el celo de fiera que rugía en mi pecho de sexual de las cavernas, vi a punto de abrirse la sirte raptora, la vorágine traicionera bajo su tranquila apariencia glauca de ojos de puma, vi a mi diosa en peligro mortal de desaparecer para siempre tragada por las hórridas fauces abiertas del lago, envuelta inexorable y sutilmente por la onda vengativa e implacable, y grité pavorido y jadeante:
            
—¡Ana!... ¡Ven pronto!...
            
Venus abrió los ojos hechiceros, sonriente; pero al ver mi loca angustia y al oír mi reclamo lastimero, compadecida como Clara, que ya había arribado, al reclamo de Claudio, y reposaba en la playa, vino hacia mí presurosa, en un instante, nadando en seducción de Lorelay, los brazos tendidos e implorantes, los ojos languidecentes e implorantes, los labios de clavel purpurino túmidos e implorantes... saltó ágil al ribazo después de rogarme que no la viera fuera del agua, contenta al mirar que yo me ocultaba tras la colcha que le presentaba para cubrirla.,.
            
Y cuando la envolví como a un niño y la recliné en mi regazo sobre el poncho y sobre el césped, no se explicaba ella, mi fragante y fresca flor desnuda asperjada de gotas de rocío, mi rosa viva y palpitante, asombrada y mimosa, venturosa y consoladora en tiernas palabras dichas en el idioma de los niños, por qué ¡oh dioses muertos! reía y lloraba de felicidad al tenerla en mis brazos!...
            
Después que las bellas hicieron su tocado, procedimos a devorar el lunch entre frescas risas por las alarmas que habíamos sufrido Claudio y yo al verlas alejarse hendiendo el lago o al desaparecer bajo las ondas en una inmersión larga y premeditada para asustarnos. Bebimos locamente el Champagne resplandeciente al sol, y, en jovialidad creciente, esperamos al barquero, que tardó en venir para nosotros el tiempo bastante para que el lago se picara a la hora meridiana; entonces nos embarcamos y emprendimos el regreso en huida, pues el remador nos presagió un chubasdo si no nos apresurábamos; el calor hacíase sofocante, y sólo era templado por tardías ráfagas tibias que anunciaban el lento ascender de pesados cúmulos plomizos que. levaban anclas cual asediadora y formidable escuadra huracanada, y subían ciñendo el horizonte en sus anillos constrictores y amagaban el lago ahora taciturno, sombrío, cuyas aguas reflectrices se pavonaban recamadas de azogue en sus crestas serpentinas.
            
Ana y Clara encendidas, las mejillas cálidas y tersas purpurinas por el oleaje de sangre joven, las azulinas córneas de sus ojazos ardorosos anegadas de luz interna, en combustión de salud y vida, sonreían entreabriendo sus bocas túmidas y mostrando la pulpa bermeja de sus encías lubrificadas y sus dientes semejantes a grumos cuajados de granizos. Pero Claudio, herido de nuevo por el helado calofrío, sacudido por los extraños estremecimientos de la víspera, insensible al calor abrasador y al beso de los alisios que nos acariciaban de lejos con el efluvio de sus flabelos, dejaba errar sus ojos espantados en dilatación airada, cual si conjurase macabros espectros, y sostenía ostensiblemente una lucha siniestra con el mal traidor que lo abatía, hoy enseñoreado de su voluntad y triunfante de su obstinada resistencia.
            
Contrastando con nuestra voracidad de carnívoros ágiles, Claudio apenas había humedecido su boca en la espuma del Champagne y probado el lunch. Azotado por las rachas que crecían en empuje cada vez más furiosas, el joven, profundamente ávido de ozono, inhalaba el fluido saturado en ansiosas bocanadas, henchía su pecho estertoroso, la brusca rebelión destructora del desbordante ejército de bacilos irruptores de sus pulmones sordamente trabajados en minador trabajo de zapa; y su respiración sibilante lo hacía jadear en oprimidora fatiga que levantaba ostensiblemente su pobre pecho hueco; y sus miembros ateridos eran presa de sacudimientos invasores que infundían el frío de la muerte en el joven vencido, cuya nariz afilada, cuyos ojos hundidos, febriles y tenebrosos, delataban el triunfo de su mal victorioso.
            
Mi alarma de la víspera crecía por momentos. Vencida la tenaz y admirable resistencia de Claudio tras larga lucha heroica, me creí libre de la promesa que me había ligado a su festinación de juventud; comprendí que era el momento de hacer cesar mi falsa indiferencia, ya inútil, puesto que el joven se doblegaba en demanda de gracia; y al ver su tangible sufrimiento, al presenciar su cruel derrota, al ver el inaudito avance de su decadencia física y moral, angustiado y transido de aquel dolor humano que yo sentía como mío, me levanté de pronto, despedido cual la flecha de un arco, y acudí al enfermo a tiempo que se desplomaba inerte fulminado por un síncope.
            
Clara, dando un grito desgarrador, vino en mi ayuda velozmente y levantó la cabeza de Claudio, a quien yo sostenía de los hombros, en tanto que Ana preparaba ágil un lecho con las mantas para que el joven yaciera durante la travesía hasta Chapala. Las dos, presa del pánico, sorprendidas por tan inesperado trance, en aturdi-miento loco, me abrumaban con exclamaciones, exabrupto que yo no sabía reprimir:
            
—¡Pero qué tiene!... ¡Qué tiene!... ¿Lo sabes tú, José?... ¡Dínoslo, por favor!... ¡Dinos lo que tiene! ¡Tú lo sabes y no quieres que lo sepamos!...
            
Claudio Oronoz, sacudido por una sofocación cruel, abrió de súbito sus ojos aterrados y una ola de sangre se precipitó por su boca.
            
Pavorido y frenético grité imperioso al barquero que acudiera a sostener conmigo al enfermo en peso, férreamente, en inmovilidad forzada a pesar del movimiento oscilador del barco que por fortuna costeaba entonces una ensenada tranquila al abrigo de las ráfagas que picaban las olas; Clara, petrificada de estupor, tenía un brazo de Claudio extendido en rigidez y Ana el otro, mientras el remero sujetaba las piernas y la cintura con sus brazos de acero, y yo, apenas osando respirar, mantenía en quietud la cabeza con mi brazo izquierdo teniendo a Claudio reclinado en mi pecho, y enjugaba su sangre con un pañuelo rogándole que no se moviera; el pecho débilmente estertoroso del enfermo levantábase en fatiga anhelante, y su boca entreabierta bebía a raudales el aire vivificador, precioso en tal supremo instante. Por fortuna, sus nervios reposaban rendidos y la docilidad de Claudio a mi ruego, herido en su sensibilidad por mi voz amiga y por la presencia de Clara, que lo llamaba con los más dulces nombres de su corazón amante, rendíase no intentando la más pequeña rebelión que hubiera sido funesta... Sin duda el amor a la vida, en tan duro trance, desplegó en su espíritu débil su poderío altanero, resarciéndose de la obstinación orgullosa de la presa ahora exhausta de alientos viriles para atentar una suprema y magnífica protesta liberatriz; y el vencido, en dolorosa sumisión pasiva, aterrado ante la videncia de la inminente catástrofe, al borde del abismo insondable, recogía sus últimas briznas de voluntad para ponerlas al servicio de su capitulación funesta y evitaba el menor movimiento interior que al ampliar la herida de sus relajados vasos sanguíneos habría determinado irremediablemente su muerte.
            
Escapado, por un prodigio, a la nueva emboscada de su mal traidor, fluctuaba suspendido en el abismo como el raptor de aguiluchos a quien se le hubiesen roto uno a uno los hilos de la cuerda que lo sostenía y no quedara pendiente sino de un hilo que se adelgazaba y crujía... y el pavor indecible de Claudio acusábase en cuajadas gotas de sudor helado que perlaban su frente exangüe y en la fulguración de sus ojos fijos en un vago punto lejano... en la negrura amenazante del alado ejército de nubes, que amenazaba desplomarse en asoladora irrupción bárbara... en cataclismo de trombas hórridas!
            
Las ráfagas, entretanto, sacudían sus saetas de viento helado hasta acribillarnos, azotaban sus crines de hipógrifo al hender el cielo lívido, y la marejada, aunque débil en la ensenada donde habíamos anclado, hacía oscilar el grupo petrificado que formábamos en el lago desierto. Poco a poco la esperanza iba renaciendo en mí al ver que la hemoptisis no volvía; pero la angustia crecía en nosotros al pensar que teníamos en perspectiva una travesía penosa y larga que podía ser funesta a Claudio; permanecíamos en quietud sin atrevernos a cambiar de posición al enfermo, hasta que gradualmente la tranquilidad de su rostro fue calmando nuestra ansiedad, especialmente a mí, que torturado por la convicción de su inminente muerte, según el pronóstico que sabía, me veía a punto de conducir el cadáver de mi amigo arrebatado a mi temeraria locura, impotente para salvarlo de la crisis aciaga, en fatal aislamiento que me impedía prestarle ningún auxilio. Tal vez el viento insuflado en oleadas vivificó sus pulmones cavernosos, restañó acaso la hemorragia al hacer cesar con su hálito la sofocación que hacía trabajar fatigosamente los órganos respiratorios; ello es que una dulce confianza fue invadiéndome y alentándome para infundir valentía a Claudio, diciéndole en sugestión vibradora que todo peligro había pasado, que no temiera un nuevo ataque y reposara tranquilo, en confiado abandono, pues de eso dependía su completo restablecimiento hasta nuestro arribo a Chapala, donde descansaríamos aquella noche y al día siguiente partiríamos para México en el guayín que hacía diariamente el viaje a Atequiza, una estación del ferrocarril.
            
Pero un miedo insólito surgía de lo más hondo de mi ser, al ver la espantosa acumulación de nubes. Un menudo polvo de lluvia nos asperjaba presagiándonos un diluvio torrencial en la tarde helada, y en previsión del cataclismo hice abrigar bien la escotilla para resguardar al joven; el botero, ya relevado de su ayuda, singló ágilmente después de levar, y remó con furia para ver si era posible salvar al enfermo del Chubasco. Ana me substituyó en el cuidado de Claudio, que abrasado de sed por la fiebre que ascendía rápidamente en combustión voraz, pedía agua musitando apenas su ruego; vacilaba yo en darle de beber, pero Clara, nerviosa ante el padecimiento de su amado, hizo traer un vaso henchido de agua cristalina y lo puso en sus labios, y Claudio, ante mi estremecimiento de ansiedad, bebió ávidamente, en abrevamiento insaciable, y al concluir dio las gracias a la bienhechora con sus ojos radiantes... Una oleada de alegría nos invadió a los tres espectadores palpitantes; nuestros ojos y nuestros labios sonrieron, y Clara batía palmas de felicidad dejando que se desprendieran de sus ojazos rientes gruesas lágrimas...
            
—¡Boga!— exclamé jubiloso dirigiéndome al remero.—¡Boga, amigo, de prisa!
            
Y la vela henchida de viento crepitó sobre el lago... La combaba el hálito poderoso de la esperanza, que rediviva aún en las pavesas levanta su flama al soplo del deseo; la combaba más que el viento lacustre, más que el golpe del alisio pontino, el deseo ferviente que nos llevaba en sus alas al abrigo anhelado del puerto, a la salvación de nuestro moribundo, tanto más amado cuanto era desgraciado; la combaba la maravillosa fe en el prodigio, la inextinguible flama fascinadora mientras exista un dolor humano, que aun en la fosa se adhiere como fuego fatuo a la osamenta para proclamar el milagro de la resurrección, la delirante y efímera apoteosis de la muerte!...
            
La tempestad desencadenada mugía en el cielo negro; aullaba en los lejanos cantiles de las montañas flageladas; cernía su pesante plancha plomiza sobre muestra esperanza viajera, abandonada a una vela y un remo, como todo en la vida!—y recibíamos la ducha helada contentos, felices al ver a Claudio abrigado en reposo en el rinconcito único que podíamos ofrecerle, parias errantes a la merced del viento, asaltados en medio de nuestro sueño de amor y juventud, de placer y felicidad, por la traidora emboscada de la suerte. Las aguas culebreaban trenzadas por las ráfagas violentas, aventaban al sesgo sus chorros estallantes cual si escapasen de la opresión de sifones, barrían en asperjamiento de surtidores nuestros cuerpos ateridos al aletazo de las rachas, y hacían hervir las olas asaeteadas por miríadas de dardos que chocaban en las negras escamas de las crestas pavonadas, arrancándoles un reguero de burbujas de cristal cuajado. La noche veníase rauda abatiendo sobre el lago sus alas de murciélago. Los contornos cercanos entenebrecíanse vagamente esfumados, y el remador disciplinaba su esfuerzo violado al pretender abreviar el trayecto en línea recta, curvándose infatigable en tensión inflexible, cual si sus músculos fuesen a estallar en sus bíceps. Nuestra ansiedad crecía a medida que la noche horrenda; la fiebre de Oronoz palpitaba en sus arterias donde la sangre galopaba en desenfreno airado y hacía crisis bajo la atmósfera helada, precipitándolo en una imprudente inquietud que mis ruegos apenas podían reprimir. A pesar de nuestras precauciones prolijas, el agua que nos calaba a nosotros mojaba las ropas del lecho del enfermo, y el contacto del aire frígido producíale intensos estremecimientos que sacudían sus miembros yacentes... Yo maldecía mi impotencia en mi rebelión interna, veía sufrir a los tres seres queridos y no podía impedir su sufrimiento, y exasperado mordía en mi boca la imprecación blasfema presta a estallar tras el relámpago de cólera, cuando de pronto, en un último flanqueamiento, vimos brillar inesperadamente las luces del puertecito a breve distancia y en un instante atracamos empujados por el viento.
            
Claudio fue trasladado bajo la lluvia por dos boteros, bajo nuestra vigilancia que le rodeaba alerta; habíamos cubierto al enfermo con el grueso poncho y subimos lentamente las escaleras del hotel, como las graderías ele una necrópolis, y depositamos al joven en su lecho, adormecido por la fiebre imperadora en su organismo con el aplastante sopor adinámico.
            
Desde ese instante nos turnamos para velar al enfermo día y noche. Ni un momento nos separábamos de su lecho, en reflectriz avidez febril de seguir el temido avance de la cálida onda destructora; un médico llamado de Guadalajara, un joven doctor amable y solícito, dirigía el tratamiento antifebrífugo con las terapias modernas de antisépticos e higiene, y para no alarmar al dueño del hotel ni a la población flotante que ya principiaba a invadir el paraje veraniego, el diagnóstico quedó reservado entre el facultativo y yo, pues no quise que Clara y Ana supieran el terrible mal que mataba a Claudio Oronoz. Con ingeniosa sutileza explicó el doctor a las dos bellas enfermeras el origen de una hemorragia supuesta sin consecuencias ni complicaciones graves; pero la meticulosa vigilancia que observaba en nosotros Clara Rionda la hacía presentir el gravísimo estado de Claudio.
            
El delirio habíase enseñoreado de aquella pobre cabeza abrumada por el dolor, y Claudio soñaba insólitamente en un idilio no realizado de su vida, en un amor puro y venturoso, y saltaba bruscamente a los transportes de su corazón apasionado y pasionario, a su queja lamentable de inmolado sin culpa, a una laudación exultante de la vida, que iba creciendo y exaltándose hasta hacer erupción:
            
—¡No, no quiero morir!... ¡Quiero vivir, vivir hoy que soy dichoso!... ¡Maldigo mi suerte negra... mi destino cobarde que me apuñalea y huye sin matarme... de una vez, de una sola vez, para quitarme la tortura de vivir!...
            
—¡Claudio!—increpaba mi rebelión capciosa.— ¡Eso no es digno de la serenidad de una inteligencia indomable!
            
Y el joven, llamado a juicio, volvía trabajosamente de la selva obscura, en un fugaz rayo de luz bastante para ahuyentar la ronda de cuervos que se cernía sobre su pecho cavernoso; revolvía los ojos asombrado de que el doctor y yo lo tuviésemos sujetado por los brazos en inmovilidad sobre el lecho, y al reconocerme era como si un hálito de alivio, de confianza vagarosa, pasara por su candente cerebro y lo refrescara cual primaveral lluvia...
            
Ana y Clara se deslizaban sin ruido, como visiones flotantes de consuelo, vaporosas en sus trajes blancos, y al perfilar sus siluetas en la retina del visionario lo inundaban de viajeros pensamientos suaves en vuelo blando al azul del ensueño, y las dos visiones tangibles trocábanse para Oronoz en un ensueño irreal, en un deseo malogrado y perdido!... Y era, así, para las dos sensitivas, un dolor nuevo el sentirse alejadas estando junto a Claudio; ser para el joven, cuya alma conocían, dos extranjeras, dos apariciones de fiebre desvanecidas en un rayo de luz...
            
Al tercer día la fiebre cedió; el enfermo sintióse tranquilo; pero su extrema debilidad, su postración caquéxica, su postración consuntiva impedían en absoluto su traslación a México; yo vacilaba desde el día aciago de la hemoptisis en avisar por telégrafo a su familia el fatal accidente, mas a pesar de mi nerviosidad exaltada por la videncia del mortal peligro, tuve que ceder momento a momento en espera de una mejoría esperada por el facultativo, y que por fortuna no tardó en presentarse, si bien a expensas del profundo decaimiento del enfermo, quien caía en largos sopores, de los que trabajosamente lo sacaban las inyecciones de tónicos poderosos. El radiante sol primaveral ayuda maravillosamente a evitar un retroceso en la lentitud de la mejoría ligerísima, y las ráfagas tibias del buen viento de la mañana, al entrar en oleadas por las grandes ventanas abiertas, traían a raudales la vida que aquel fulminado organismo no podía recibir sino en dosis inapreciables, migajas del festín de vida que el joven tenía ante sus ojos en la esplendorosidad del paisaje abierto, en el verdor de los árboles jóvenes, en la sonrisa de las nubes errantes, en la palpitación de las velas henchidas de viento, en la soberana encarnación triunfal del cuerpo pulposo de Ana Belmar, en la luminosidad cintilante de los rasgados ojos de Clara Rionda, en la vivacidad del amable doctor Noguerido, en mi alegría por el alivio de Claudio que el joven en interna amargura juzgaba alegría de vivir! ¡Cuanto le rodeaba emanaba vida y salud, gorjear de pájaros, estridar de cigarras ebrias de sol, jubileo de campanas pregoneras del mes de Mayo, bordonear de las aguas susurrantes en eterno vaivén, jacarandosa explosión de risas de las veraniegas playeras que flaneaban en los ribazos bajo sus sombrillas de blondas; los ruidos de la naturaleza germinadora que la ávida percepción del joven percibía mejor que nosotros entraban hasta su espíritu vital yacente y moribundo infundiéndole renovada amargura, hoy que mendigaba un solo instante contrastando con su prodigalidad de una sola vida!
            
Sus airados ojos de febriciente, ojos de bravío aguilucho preso, trocáronse en intensa y dilatada expresión de asombro de vivir, avidez de ver las cosas bellas antes de eclipsarse en la agonía y extinguirse en la muerte, asombro de existir después de la segunda y terrible prueba y ansiedad ante una definitiva embestida del horrendo espectro temido... y poco a poco, imploración de piedad para la postración irremediable, clamor impotente de misericordia por el mal ineludible, ante cuya implacable venganza es inútil el irrisorio esfuerzo humano!... Los ojos dolientes de Claudio nos herían como dolorosos dardos agallados que no es posible desprender sin torturante rasgadura, y en timidez infantil ante su escrutadora fijeza no sabíamos qué expresar al sostener sus miradas amargas, si compasión que aumentaba su desolación infinita, o aliento que no teníamos el valor de mentir!
            
Oronoz leía esta tremenda duda en nosotros por su sagacidad inaudita de tísico, intelectual y pensante, y la amarga ironía antigua plegó por primera vez la comisura de sus labios marchitos en una mueca de sonrisa; iba a mí dirigida, en un momento en que estábamos solos, yo callado en mi ineptitud de surcidor de frases, y al ver aquella sonrisa escéptica y cruel, sardónica y soberbia, comprendí hasta dónde cae la impotencia humana, hasta hacer un sarcasmo del propio harapo humano en desgarradora convicción de la inutilidad de sentir y pensar!...
            
—Claudio, —dije lentamente, para salvar el angustioso trance.—¿Quiere usted que escriba a su mamá o a su hermana que está usted enfermo, aunque no de riesgo inminente?
            
El joven hizo un movimiento negativo.
            
—Callaré la crisis que acaba usted de salvar y solamente anunciaré una indisposición que nos obliga a regresar pronto...
            
El joven me miró tristemente y asintió, aunque diciéndome con el ademán que esperara; no quería renunciar al bello ensueño de nuestra residencia en Chapala; quería hacerse la ilusión postrera de un retardo en el desenlace del drama ignorado de su vida; pretendía reaccionar como en otro tiempo, domar de nuevo por el prodigio de la juventud la encabritada fiereza del zarpazo traidor de la fiera al fin despierta de su falso sueño de felino en acecho, envenenada de odio por la larga espera... Masía insensata prodigalidad de vida hecha por el soberbio desencantado ante la pertinacia de su mal, había dejado exhausto de fuerza su pobre organismo consumido, agotado de resistencia vital, y ahora lamentaba en sorpresa pueril no tener un resto de su raudalosa y joven savia siempre rebosante cual una fuente de agua viva, no guardar en la piscina sagrada de la vida, del don precioso, ni lo que cupiera en el hueco de la mano para mitigar su sed ardiente de vivir!
            
Pasaron algunos días tranquilos aparentemente, una indecisión desconcertante en el desarrollo profiláxico de la tisis, que llegada al último período se gozaba en matar lentamente a su víctima; las exudaciones copiosas minaban terriblemente a Claudio durante la noche, y aparecía por las mañanas como un cadáver que abriera los ojos merced a un poderoso galvanizamiento; pero en el día, mientras el sol se encumbraba en el cielo, el enfermo recobraba alientos gracias a una autosugestiva ilusión de restablecimiento, que duraba hasta que venia la tarde con sus recaídas de fiebre que lo abrumaban en letal decaimiento. En tan exasperante situación, decidí poner término a la perpetua alarma en que me agitaba, de que el enfermo, completamente destruido, fuera envuelto en fatales y posibles complicaciones inminentes que su náufrago organismo no podría resistir el tiempo necesario para que su familia lo encontrara con vida; y después de una entrevista decisiva con el doctor, resolví obrar sin consultar la desfalleciente y vacilante voluntad de Claudio, llamar a Clara Rionda y Ana Belmar para confesarles el irremediable y próximo desenlace del mal de Claudio y la necesidad imperiosa de que fuera restituido a su familia, aunque en estado agónico, escatimando los preciosos instantes de fugaz rehabilitamiento para trasladarlo en un tren especial a México.
            
La tarde estaba en todo su esplendor cuando Ana y Clara tuvieron noticia de la partida, resuelta entre el doctor y yo y anunciada a Claudio definitivamente ese mismo día. Estábamos en la veranda, pensativos ante la rutilante diadema de oro abierta sobre el lago, cuando les anuncié bruscamente que había pedido un carro especial Pullman para el día siguiente, en que debíamos regresar...
            
Ellas se estremecieron sorprendidas y cruzaron sus ojos asombrados; pero comprendieron que Claudio escuchaba alerta, y doblaron sus cabezas en resignación forzosa. Ana cobró presto valentía para dulcificar al enfermo el cáliz de renunciación al bello sueño de dicha:
            
—¿Pero volveremos pronto, verdad?... Volveremos cuando Claudio haya recobrado completo alivio... Puesto que es preciso que los recursos de México apresuren el restablecimiento, iremos allá por unos días... Y tornaremos... ¿Verdad, Claudio?... Tornaremos a este rinconcito, sin que hagamos ya locuras... sin aventurarnos ya,en el lago...
            
Oronoz desde su lecho sonreía tristemente. Sabía bien que no tornaríamos— ¡por lo menos él!— aunque la fascinación de los tísicos le fingiera maravillosas curaciones inesperadas, aunque la prodigiosa autosugestión, que como poderoso y misericordioso lenitivo unge el espíritu de los moribundos del pecho como un óleo sagrado y confortante, le mintiera una credulidad firme en su curación rápida, espejismo de oasis en la reverberación traidora del páramo maldito abierto como el telón siniestro de la muerte, fatamorgana engañadora que en irrisoria visión encantada esplende ante la agonía peregrinante con la poesía funambulesca de una danza macabra!
            
—Volveremos, Claudio,—agregaba Clara Rionda levantándose para acudir al lecho, e inclinada sobre Oronoz para acariciar su pobre cabeza hirsuta;—volveremos en el otoño, cuando las praderas leonadas de flores de oro son tan bellas... Volveremos en el verano... ¿por qué no ha de ser?... volveremos en el verano para errar por los senderos floridos en las alboradas frescas, cuando los arroyuelos pluviales huyen veloces bajo el cielo...
            
Y al golpe de ala de la esperanza despertábamos de nuestra desolación de plañideras, rasgábamos el funerario cerco de la muerte deslumbrados por el reflejo de la relampagueante fascinación, y acudíamos a mentir ingenuamente nuestra plenitud ensoñadora en torno del enfermo, que fácilmente se dejaba llevar en alas del dorado arcángel refulgente sobre la miseria humana, consolador de males como el buen samaritano.
            
—Volveremos por largo tiempo, por mucho tiempo...—insistía con vehemencia Ana Belmar. —Quitaré mi casa y trasladaré mis muebles a la tuya, Clara, y nos traeremos a José para siempre... ¿verdad, Claudio?... Dejaremos todos a México y vendremos a anidar en esta playa... hoy no hemos hecho sino un viaje de exploración... y viviremos contentos y olvidados...
            
—Y habitaremos uno de esos chalets nosotros solos... lo tomaremos desde hoy, para ir preparándolo confortablemente... mandaré dos criados a quienes enviaré poco a poco muebles, tapices y cuanto queramos... ¿quieres, Claudio?... Y José fundará contigo una Agencia importadora de lanchas de gasolina americanas para impulsar el tráfico entre todos los puertecitos del lago, establecerán una sucursal para proveer las costas del Chapala de instrumentos modernos de agricultura, harán armar pronto un vaporcito como los que surcan el lago Michigán o el lago Erie, y despertarán la vida latente de este dormido núcleo de actividades... y así no sentirán la monotonía del paraíso soñado ni sentirán la nostalgia de la horrible vida urbana devoradora de juventudes... Y veremos en breve fructificar el lago sin que haya perdido por eso su poesía... asociaremos nuestras fortunas y nuestro impulso al caudal de los extranjeros veraniegos que al ver los primeros frutos no vacilarán en cooperar al prodigio... ¿ves, Claudio?... será lo más sencillo y será tan bello!...
            
Y Claudio Oronoz, herido de muerte, definitivamente, inexorablemente, a pesar suyo sonreía! ¡Sonreía por el maravilloso arcano de la autosugestión de los tísicos, los enfermos que en contra-posición con los pacientes de otros menos terribles males que tienden a exagerar su dolencia juzgándola prematuramente incurable, al ser presa de la implacable fiebre hética se sueñan curados, en vía de pronto y completo alivio, y a medida que caminan implacablemente a la muerte creen caminar hacia la vida!... ¡Sonreía jubiloso y convicto—¡amargamente jubiloso!—de que todo aquello sería, se realizaría, lo llevaríamos a cabo como una forzosa y resuelta empresa, bajo el poder indomable de la fe que todo lo puede, de la fe que todo lo quebranta, de la fe que todo lo domeña, hasta lo absurdo y lo imposible! Y en su exultación interna no sentía ya el viaje de retorno a la ciudad—¡oh quimérica y dulce ilusión!—sino como la preparación dé la nueva vida activa, del próximo expandimiento de su personalidad militante, la obra humana que lo consagraría hombre! Y pues que nuestras dos amadas se encargaban de desplegar ante nuestros ojos risueños el panorama de las futuras proezas, Oronoz y yo no hacíamos sino asentir, reiterar nuestro pleno asentimiento ante la premura de ellas, ante su convicción fascinadora que hallaba eco en nuestro deseo como todo lo que halaga la credulidad humana; Claudio sentíase apto, aunque se viera postrado en el lecho, para correr diligente a abreviar el retorno al rinconcito soñado, al pequeño paraíso perdido en breve, y no se consolaba de la huida sino al pensamiento del retorno...
            
—¡Volveremos, Claudio!...
            
—¡Sí!...—confirmaba el joven embriagado de esperanza.—...Volveremos... ¡volveremos muy pronto!...
            
Las dos bellas, cual si hubiesen escuchado un halalí azuzador, pusiéronse en movimiento desde aquel instante para recoger lo poco que habían deshecho de las maletas de viaje, del viaje malogrado a la Citerea mediterránea del pequeño mar interior, por desconocido más hermoso, y al día siguiente, después de embarcarnos Ana y yo un momento a instancias de Oronoz para despedirnos del lago «hasta otra vez», después de recoger en nuestra alma las azulosidades lejanas del lago matutino de matiz de plumbago y diafanidades transparentes y cerúleas, como se recoge el azul del cielo en una gota de rocío, conmovidos a la contemplación del paisaje encantado, nos unimos a Clara y Claudio, que sostenido por ella y por el buen doctor Noguerido, bajaba lentamente, casi en peso, los peldaños en la limpidez azul de la mañana nevada en cobalto para despedir al peregrino, al viajero errante que no volvería ya...
            
Y lentamente, con la lentitud de adagio de una marcha fúnebre, al ritmo beethoviano «Sulla morte d’un eroe», que salmodiaba su cansado y solemne paso en mi tristeza, pusimos al enfermo en los almohadones de la carretela entoldada y dijimos adiós, acaso para siempre, a Chapala...
            
Claudio Oronoz se moría. Después que lo hube entregado en la estación, adonde arribamos de noche, a su familia, que acudió llamada por un telegrama que puse en el camino, acompañé y dejé en la casa de Clara Rionda a ella y a Ana Belmar, de quienes me despedí precipitadamente pretextando tener que acudir a la instalación de Claudio para pormenorizar la delicadeza de su estado a la familia espantada, aterrorizada ante mi funesto aviso y que, por fortuna, en la aglomeración de viajeros en la estación, no notó la presencia de Ana y Clara, que desde las ventanillas del Pullman contemplaban la escena muda y conmovedora de la anciana señora recibiendo a su hijo moribundo.
            
«¡No vuelves... no vuelves!...»—me decíanlos ojos plenamente abiertos de Ana que leía en los míos la renunciación oculta de la bella vida. «¡No vuelves!»...—Y mi festinación de volver pronto, de volver al siguiente día para llevarles noticias de Oronoz, delataba traidora mi dolor estoico aherrojado como una fiera en su jaula, mi dolor por haber roto de un golpe, de súbito, los lazos que me unieron a aquella mujer a quien yo no podía amar! Tragué con furia la ola de llanto que se desbordaba de mis ojos ardientes, el nudo constrictor de las sierpes que oprimían mi rebelión frenética, llamé imperioso mi predominio siempre alerta para domar mi flaqueza, y con los ojos secos y los labios lívidos y la epidermis helada por la terrible concentración interna de mi esfuerzo, miré a Ana fríamente, la dije adiós fríamente, desenlacé fríamente el flojo abrazo que me unía a ella, perdida desde aquel instante para mí, extraña ya a mi resolución inflexible...
            
Y huí impávido ante su estupor delirante, ante el hórrido desencanto que la fulminaba, puesto que no había podido leer en mi alma precita!, y no bien desaparecí de sus ojos, ávidos y pluguien-tes, la ola desbordó fiera y asoladora, en irrupción incontenible, y lloré y maldije sollozante y frenético, sintiéndome bruscamente solo en la hórrida noche!
            
Claudio Oronoz se moría. Azoté las calles al acaso, bajo la lluvia helada y copiosa, por callejuelas negras y tortuosas, desiertas y enfangadas, sin pensar en nada, sin acordarme de alojamiento ni abrigo; así vagué mucho tiempo, abatido de plano después del paroxismo doloroso, enajenado en la plenitud de mi infortunio palpado, deseado y realizado; durante la travesía mi desamparo surgió claro ante mi obstinación rebelde, tenaz en eludir y rehusar la oferta que Clara reiteraba a solas conmigo, de no separarme de su casa mientras Oronoz curaba (pues Clara creía que pronto estaría curado); y la buena amiga desplegó inútilmente sus razonamientos para convencerme, pues mi orgullo cre-cía ante el ruego, y para terminar la escena mortificante prometí cuanto quiso a condición de no acompañarlas esa noche y de que Ana Belmar no quedaría enterada sino en el momento de mi despedida.
            
Pero ahora que me veía solo en la calle solitaria y sin fin, saboreaba con voluptuosidad mi amargura como un bebedor la amargura embriagadora de la cerveza, más paladeada cuanto más acre, y sonámbulo y sordo, erraba al azar como un espectro que espera el toque del alba para desvanecerse en la nada, jirón de niebla perdido en la niebla, en la bruma de luz matutina que pronto vendría para precisar la certidumbre del odioso problema vulgar del pan de cada día!... Pero la visión mendicante del perro famélico de puerta en puerta, menos de la que ha huido para reconquistar su libertad, huía presto de mi altivez nativa no ocupada sino de los males del alma, los únicamente dignos de la alta juventud romancesca, desdeñosa de la triste realidad pasionante; y tornaba a lamentarme de haber perdido a Ana Belmar, de haber renunciado de una vez al bello ensueño idealizado con el rubor de la renunciación, de haber dado de mano a la fortuna de amor que acaso una sola vez sonríe en la vida, de arrancarme de los brazos de aquella soberanamente bella mujer enamorada, herida cruelmente en su sensibilidad exquisita y en su corazón tumultuoso, náufrago y apasionado, con una avilantez y una cobardía que mi precoz maestría en disimular había hecho aparecer incalificables.
            
Claudio Oronoz se moría. Y esta idea pesante, alerta en mi espíritu dolorido, obsediadora con su poder de axioma, apagaba mis torturas pasionarias como el soplo que mata una luz agonizante; y erraba en el báratro horrendo arrollado, desarzonado en lid innoble, a la merced del piélago... entretanto que diluviaba tenazmente bajo la noche negra, en los suburbios donde yo vagaba estólido, barracas sucias y derrengadas, lindantes en irrisorio contraste parangonado a mi fortuna, con el barrio altivo de la ciudad nueva en el que primaba el palacio de Clara Rienda... entretanto que el frío excesivo, precursor de la aurora, calaba mis huesos sacudiendo, por fin, mi organismo con la sensación animal, despertando al cabo el instinto de la guarida en la fiera vagabunda, soñolienta, aterida y vencida... Y obedeciendo a ese instinto que no discute con la voluntad ni la despierta de su atonía para llevarla arriada ignominiosamente, me encaminé vergonzante y trastabillante a la casa donde moraba enterrado vivo, feliz, Ordaz el citareda, el privilegiado con el don de la hospitalidad, en un barrio opuesto de la pavorosa ciudad enorme...
            
Y en la alborada lívida, en el cielo muerto despejado de las nubes bajas que amortajaban el valle como un sudario, el Popocatepetl y el Ixtlaxihuatl espectraban sus aristas de hielo semejando las osamentas calcáreas de la espantable fauna antidiluviana, eslabones perdidos que soldaron la cadena entre mamouths y ornitorrincos, esqueletos trágicos de vertebrados monstruosos que desde el megaterio al kanguro pretendieran erguirse torpemente sobre su bestial espinazo, osaturas reconstruidas por inauditos paleontólogos, con restos fósiles que ante el prodigio de maravillosa evocación fingieran, perfilados en las cumbres andinas, moverse, esperezarse y sacudir su milenario sopor, bajo la lividez craquelada del cielo, en una fabulosa palingenesia!...
            
Claudio Oronoz se moría. La ascensión lenta e inadvertida a las altiplanicies del valle de México fue fatal para sus pulmones ulcerados; desde el día siguiente a su llegada comenzó a esputar sangre, filamentos sanguinosos en las desgarraduras consiguientes a las toses secas, a los accesos sofocantes que congestionaban su rostro dejando placas pupúreas en los pómulos y hacían temer al facultativo que lo asistía un desenlace brusco por asfixia o por ruptura incontenible de los vasos relajados. De pronto se incorporaba en el lecho y arrojaba cuajarones sanguinolentos que sembraban el pánico en cuantos le rodeaban; pero esto era tardíamente, sin ningún esfuerzo que precediera a la expulsión, sino el movimiento de pulcritud instintivo en el organismo humano, y el enfermo volvía a sumirse en la postración de la que no salía hasta la hora meridiana, la hora eclosiva de la combustión caquéxica, consumidora de aquel resto ardiente de pábilo quemado!
            
Entonces la tensión de su delirante poder imaginativo, semejante a una cuerda vibradora en una caja armónica, pedía un plectro que arrancara notas a su sonoridad latente, la caricia hiriente de una fuerza flexible y dúctil, y trasplantado al invernadero en que se agostaba, extraño a los cariños de consanguinidad, me llamaba inútilmente, como en otros días...
            
—¡José!... ¡José!... ¿Porqué no está aquí José Abreu?...
            
Y enviados ligeros me buscaban en vano, pues yo estaba echado sobre mi antiguo catre de tijera, hosco y misántropo, recluido como bestezuela acorralada en el cuartito de Ordaz, en la babilónica vecindad de San Salvador el Verde, gruñendo que me dejara en paz al buen citareda que me llamaba a cenar y prohibiéndole dar señas de mi paradero. A los cuatro días de reclusión bullía infatigable en mi jaula como un osezno ocioso, cuando entró Ordaz, risueño, seguido de Salvador Urías, que me abrazó cariñoso y me rogó acudir al reclamo de Claudio Oronoz, y, avergonzado, me excusé de mi salvaje conducta y le seguí.
            
El enfermo yacía inerte en su lecho sencillo, en su cuarto desnudo de colgaduras y estorbosos muebles; sobre el tapiz malva se hallaban extendidas anchas hojas de papel para que Claudio esputara, sin fuerza para incorporarse y depositar la secreción en las escupideras; y sobre las hojas aun no cambiadas esa tarde, los esputos recientes mostraban la sangre viva, la sangre purpurina de las heridas abiertas y sangrantes en su pobre pecho herido de muerte. Sus brazos de esqueleto hicieron un movimiento de salutación al verme entrar y cayeron desfallecidos, abiertos, y cuando estreché su mano calenturienta, apenas pudo oprimir débilmente la mía. Sus ojos fulgurantes quemaban al mirar con desenfrenado extravío, con intensidad dañadora, cual si escrutaran por qué la criatura sana tenía derecho a moverse ágil y fuerte, mientras el ser enfermo yacía desposeído de la salud; por qué ella respiraba a plenos pulmones; en tanto que él aspiraba ansiosamente el aire escatimado, cada vez en menor dosis misérrima para hartar de aire a raudales otros organismos!... Y al instante sus ojos trocaban su reproche en imploración de piedad, de compasión, para su desdicha insuperable; decían, angustiados, que él no era responsable de aquella queja irreprimible, de aquella protesta muda contra el acaso que dona de la vida inconsciente al ser más miserable, pues que Dios en su misericordia concede alas a las orugas para que florezcan al viento un día!, pero al azar destruye igualmente en plena florescencia a un ser pensante, inteligente y casi divino!...
            
...Y su pobre corazón, aquel gran corazón herido también de muerte en la lid funesta, el más resistente por ser el más combatido, el veterano envejecido en la lucha cruenta, el endurecido a los golpes del destino implacable, vencido, al fin, tras el largo asedio, rendíase maltrecho y claudicante; y para dejar su flaqueza ostensible permitía que las piernas de Claudio Oronoz se hincharan lentamente, que el horrible edema precursor de la tumefacción cadavérica se apoderara de las extremidades inferiores y las abotargara innoblemente, que subiera inexorable cada día, invadiendo el tronco antes extenuado y ahora grotescamente deforme, en partes hinchado y en partes enjuto, cual un pellejo mal insuflado... Y el joven apartaba los ojos con horror de tal ignominia, pavorido y trágico ante tanta miseria, y su rebelión buscaba el pecho amigo para desbordarse.
            
—¡Quién lo diría, Abreu!...—me decía cuando nos dejaron solos. —¡No esperaba ser testigo de mi propia relajación orgánica!... Lo que más aborrezco, la fealdad y la monstruosidad, me persiguen como una maldición y me amargan instante por instante los últimos días que me faltan... Después de la postración que me liga a mi lecho odioso impidiéndome huir, huir de mí mismo como querría, salvando regiones y distancias para hallar mi vida malograda, mi vida errante, perdida no sé dónde, un objeto que no sé concretar, viene este abotargamiento horrible a mofarse de mi miseria festinando mi impotencia!... ¡Y yo quiero vivir, vivir la única vida que desaparecerá conmigo a la disgregación de mi ser, al cesar la combustión de mi pensamiento por mi organismo agonizante!... ¡Quiero gozar el supremo don que es la vida! ¡Quiero anegarme en el placer que es la flor de la vida, y del que apenas bebí el aroma como en un sueño!... Mi sed infinita de amar no se saciaría con otra juventud apta y presta al mandato de mi delirante deseo... y veo que la única juventud que me fue donada, lamentable y fracasada, insaciable e histriónica al desafiar al destino, decrece menguante y rápida, se me escapa en fuga sin oír mi imploración de una tregua, de una breve tregua solamente, para gozar tan sólo un instante de la vida, del amor, del placer de los placeres que no volveré a disfrutar nunca, nunca, extinguido para siempre el fuego que tiene encendido por la vez única el prodigio del foco humano luminoso por sí mismo, desligado de toda conexión generatriz, de toda transmisión de potencia para pensar, para alentar, para obrar, libremente, al albedrío de mi deseo, regido por mí mismo, en plenitud del sagrado misterio de la vida, soberano del milagroso hecho de existir!... |La convicción de mi desaparición absoluta, de mi destrucción completa, de la extinción definitiva de mi ser, de mi alma vital, de mi pensamiento, de mi espíritu, de lo que integra mi personalidad psíquica y material, me hace rehuir, espantado, la idea de la muerte, de la supresión del yo, de mi disgregación germinadora de seres efímeros como fui en el tiempo, a expensas de mi descomposición cadavérica, del ser que no volverá a florecer nunca, jamás, por los siglos de los siglos, reunido en la máquina humana que respiró, saboreó, palpó, oyó, vio, sintió, amó y padeció, vivió, en suma, en el tiempo bajo la apariencia de Claudio Oronoz!...
            
Impotente para contener la ola de amargura que desbordaba por fin del sacrificado, dejé en silencio que repusiera su eclosión vibradora, impasible, sin un consuelo inútil, ávido de oír aquella queja inmensurable.
            
—Se necesitaría,—prosiguió después de una larga fatiga,—que estuviese contagiado de la locura humana que, aterrada ante la muerte, cobarde ante la nada, inventa ultravidas para consolarme, engañándome tristemente con una irrisoria mentira!... ¿Para qué esa necia ilusión?... El único y supremo don por excelencia es la vida, la flor de humanidad, y es, por tanto, la suprema ingratitud renegar de ella pidiendo otra, otra que sin la divina miseria de la carne, sin el fuego de las pasiones humanas, tremendas generatrices de la humanidad, sería una abstracción intelectual de alelamiento, de limbo, de perpetua puerilidad risueñamente idealizada por el niño pintor de Fiésole... Y entonces, para mí que he espigado fruto a fruto la dolorosa experiencia de la vida a expensas de mi corazón que siente y de mi cerebro que analiza, es una protesta contra la abdicación del acervo de mi vida para retrogradar a la inconsciencia, a la ignorancia del fuego fatuo de la tumba, sonámbulo, errante, medroso y fugaz, esta rebelión mía hacia el poder tenebroso y formidable que no me donó por única vida vivaz, poderosa, resistente, fuerte, animalmente hermosa, indestructible a la fatiga de los órganos robustecidos por unos instantes de sueño o de descanso, plena de savia, lubricada por juveniles óleos rebosantes como el agua de una fuente viva!... Reconociendo en la vida humana el único y supremo don, juzgue usted, Abreu, mi amargura al ver que me muero sin haber bebido hasta las heces mi copa henchida de acíbar y amor!... Un poder implacable me ha arrebatado mi crátera rebosante cuando principiaba a desflorarla, ha regado el precioso elixir en la tierra que todo lo devora, que todo lo absorbe, y he visto consumirse el vino generoso cual si fuese sangre de mi sangre, estérilmente, dejándome sediento y moribundo sin esperanza alguna de gracia!...
            
(Claudio Oronoz pronunció estas últimas palabras con acento apagado y gutural, presa de una sofocación panosa, y prosiguió, después de un acceso de tos hueca y sorda y de un largo descanso para mi impaciencia de oír hasta el fin aquel verbo de verdad y de muerte):
            
—Y sin embargo, Abreu, si alguno amó la vida ese fui yo!... Yo he sentido amor por los musgos y los liqúenes, hasta por las hierbecitas que hollamos sin piedad, sonámbulos de una travesía que no conocemos sino a tientas... Yo he amado la laboriosidad de las abejas tanto como la pereza de las cigarras, pues las dos endulzaron mi vida, la una con su canto y la otra con su miel... Yo he amado la renovación de los seres sin alma que brillan al sol inconscientes de ser fruto y simiente, irresponsables de germinar y florecer para donar el bien o el mal, poseedores la adormidera del opio o el centeno del cornezuelo para adormir o para vivificar, para suprimir un dolor o para perpetuarlo, porque ¿quién es capaz de decir hasta qué punto el bien es mal o el mal es bien?... Yo he amado hasta la piedra que abriga la humedad para la cochinilla, porque en el eslabonamiento protector de los seres es un medio de subsistencia y el refugio de una fragilidad que, sin embargo, alienta... Yo he amado hasta el limo de los pantanos, porque con él hacen sus nidos las golondrinas y los aviones... Presintiendo mi vida breve, he bebido ávidamente la vida por todos los poros de mi cuerpo, de este horrible cuerpo hoy edematoso exteriormente y en lo interno purulento y sangrante!
            
—¡Claudio!...—ahogué angustiado al ver que el joven, en terrible confirmación, se incorporaba penosamente para esputar una secreción maculada de sangre viva. Pero Oronoz prosiguió estoico, lacerante y cruel:
            
—Y en cambio de ese amor, el pecado original me segregó entre los estigmados, entre los precitos!... no fui un escogido de los dioses, porque habría muerto en plenitud de la belleza física,— la salud y la fuerza,—que tanto he amado; sino que en premio a mi amor hacia los altos dones juveniles, la naturaleza quiso matarme poco a poco, destruyéndome y pavorizándome con el espectro de la muerte ante mis propios ojos, el siniestro espectro óseo, tumefacto prematuramente por la filtración de quién sabe qué diabólica agua tofana bajo la epidermis seca, apergaminada y tensa como una vejiga innoble, presta al insuflamiento invasor cual si perteneciera a un alcoholizado, a un emponzoñado con el virus alcohólico... no ¡más horrible aún! cual si fuese un cadáver que se pudriese al sol, una carroña purulenta bajo un abyecto vuelo de moscas, un andrajo humano reventado e informe en plena putrefacción y aun con vida por maldición odiosa, expeliendo por la boca donada con el divino don del verbo, la inmunda purulencia de la llaga interna!...
            
En una protesta del asco de su propia vida, el mísero retraía los músculos de su faz demacrada y crispaba sus dedos en feroz saña, cual las garras una agonizante ave de rapiña, y en un hipo de repulsión expelía la sangre secretada por las cavernas de sus pulmones minados por úlceras vivas.
            
—Y para que mi maldición fuera más lejos,— proseguía frenético en su recapitulación implacable,—para que cayera sobre la sangre de mi sangre, he engendrado un hijo!, sí, Abreu, la naturaleza ciega ha hecho que de un espasmo incubara un ser maldito por la oprobiosa herencia, un fruto de placer y miseria, de enfermedad y relajación generatriz, y me lacera el remordimiento de haberle transmitido mi mal, porque cada hijo es un remordimiento!... No es bastante, sin duda, que yo haya purgado el pecado original con mi irredente vida, puesto que la naturaleza perpetúa su anatema en mi simiente regada al acaso en Un limo que juzgué infecundo, agostada flor de placer, y que al acaso ha germinado cual renovada flor de fango!... No! mi protesta es profundamente sincera y calurosamente honrada!... Preveo que la herencia psíquica del amor a la vida amargará esa vida abortada como amargó la mía, y que mi hijo maldecirá de haber sido engendrado, cuando las enfermedades y las miserias orgánicas en su infalible degeneración corroan su vida en flor, cuando comparando su precaria existencia sediente y ávida con las otras plenas de vida, diga en justa protesta que él no pidió una vida mísera como yo no he pedido la mía!... Y mi castigo será el castigo de mi hijo, contra toda justicia, y así su queja apasionada y trágica, semejante a la mía, será oída por el vil rebaño humano como una blasfemia, como la renegación impía de un ser protervo, cuando no es sino el sollozante lamento de un reo de muerte!...
            
(Oronoz, encandescido por la fiebre, sostenido por quién sabe qué prodigiosa combustión comparable a la de una pavesa agonizante que tarda mucho tiempo en extinguirse, quemaba consumiéndose su residuo lubricante en fosforescencias intermitentes, en eclosiones de fuego fatuo, lívido y siniestro. Sus ojos morados ardían como el fósforo en las cuencas de un esqueleto, se expandían en dilatación visionaria y tenebrosa tras el relampagueo lúgubre, y sus manos sarmentosas, quemadas como vides al sol, extendían sus falanges terminales ensanchadas como el pico de los patos, y en acción de asir la vida que se le iba, presentaba la apariencia macabra de las garras de la muerte.)
            
—¡Y a pesar de todo, José, no quiero morir!... ¿Qué le costaba al destino permitir que mi pobre vida yacente en un lecho de pasión, quedara en entredicho, suspensa en su ejecución por misericordia, por piedad, para amar aún la vida en la contemplación de esas montañas líricas!...
            
(Allá, lejos, el Popocatepetl y el Ixtlaxihuatl, esplendorosamente rutilantes, ascuas de oro del paisaje volcánico, combustionadas de fuego por el poder reflector de sus nieves crepusculares, límpidas y espejeantes, nadaban en un mar de oro y púrpura, de sol y sangre, de jalde y múrice vivos y fulgurosos al beso de luz especular, cual monstruosos gasterópodos univalvos que secretaran suntuosas tintas preciosas en la refulgencia asiática de una deslumbradora puesta de sol...)
            
...de esas fascinadoras montañas que, más dichosas que la humanidad, contemplan indestructibles el leve paso de los siglos?... Amar tarde a tarde el divino espectáculo de las nieves blanquísimas o rosáceas, levemente azulosas o impalpablemente bañadas en rocío de oro, sería para mí tan bello que hallaría poliforme su petrificación de esfinge, forjaría mil quiméricos aspectos de sus inquebrantables perfilamientos, de sus estrías inconmovibles, de su coagulada materia inerte, y mis pensamientos alados como una ronda de Horas ascenderían en vuelo ansioso a mecerse en el paisaje eterno, a la aurora, a la siesta, a la noche, en los crepúsculos y en los meridianos como en los plenilunios poblados de espectros y de hadas... Pero al menos yo gozaría el don de la visión y del ensueño; al menos mis ojos adormirían a mi espíritu errante en el viaje al infinito quimérico y desolado, y mi creador poder visionario llenaría el vacío de mi acción paralizada y la fiebre de mi deseo haría surgir una polifonía dúctil en el motivo conductor de panorámica delicia inagotable!... Y yo sería, sabría que existía, puesto que soñaba, que amaba mi ensueño, que amalgamaba en mi imaginación lo que he sufrido y lo que he gozado, rememorando victoriosamente el acervo de mi cerebro coordinador para ejercer el divino derecho de pensar, feliz de saber que no se apagaría en mucho tiempo la flama combustionadora de mi vida!... ¡Y pasarían así los días y los años raudamente, sin que destruyeran mi ensueño reflorecido instante por instante; las miserias humanas serían para mí ligeras plumas que bordan y empujan al ave hacia lo alto, me olvidaría de mi insuperable infortunio con tal de vivir!...
            
(Al llegar a esta última demanda de gracia, la mísera imploración era un estertor sibilante, un ronquido penoso que borbollaba en el pecho del moribundo como el rumor sordo del asalto final de los micro-organismos que invadían y escalaban la derruida fortaleza desmoronada. Claudio se debatía angustiosamente, llevaba sus manos óseas a su pecho sofocado y su actitud delataba la ansiedad de abrirlo, de desgarrar la opresión pesante para dar paso al aire de que estaba ávido, al ambiente obstinado en no vivificar ya la planta maldita, la flor de muerte, marchita y enjuta por el fuego de la hornaza que consumía en devoradora vorágine los escasos residuos de resistencia orgánica... En vano yo, temeroso de que tal esfuerzo inútil pusiera término a los males de Claudio, trataba de calmarlo; para obtener su quietud habría necesitado decirle fríamente que era superfluo descender a ese extremo de imploración mendicante, puesto que él sabía bien que sus momentos estaban contados; pero su desencanto ante semejante infamia lo habría matado de dolor, puesto que se quejaba con el único ser que verdaderamente amaba y por el que se creía amado.)
            
—Por tanto, José,—prosiguió a intervalos, penosamente,—yo quiero que usted me infunda la fe de vivir!... yo quiero que su afecto me sostenga en mi postración y levante mi espíritu cuando desfallezca!... porque a veces me siento desfallecer y renunciar mi suprema esperanza!... y cuando yo cure, iremos muy lejos con Clara y con Ana Belmar!... iremos a Europa, iremos a
            
París, a la vida, lejos de la muerte, iremos a amar, a recomenzar la deleitosa obra de amor!... Iremos a Oriente, a Stambul y Atenas... no! Atenas es un viejo sepulcro de mármol!... Atenas es la gloria porque es la muerte!... Iremos a Stambul, la eternamente joven Bizancio, y viviremos la hermosa vida celular de su inmensa colmena!... Nos perderemos en la enorme madré-pora para vivir la verdadera vida al sol y al cielo, saturados por las brisas del Bósforo y del mar de Mármara, ebrios de primavera, de la dulce primavera del Levante, olorosa de almendros en flor, olorosa de humo de pebeteros, olorosa de la espuma de las abluciones; olvidados en el zumbante abejeo de los bazares, en la esplendorosa flotilla de jaiques del Cuerno de Oro, de todo lo que no sea la plenitud de vivir, de amar, de sentir por todos los poros la fluidez de la vida!... Los ojos moros de Clara serán la fascinación mía bajo su albornoz de cachemira, y Ana Belmar, modelada en su feredjé, semejará venida de Circasia... y nosotros llevaremos hojas cinceladas en damasco para defender a nuestras bellas, sin más dios que nuestro amor, extraños al formidable nombre de Alláh que constela en arabescos rasgos las mezquitas, sin más Korán que nuestra bolsa de seda henchida de oro!... ¡Oh!... Vivir así venturosamente, para nosotros solos, para nuestro amor y a nuestro albedrío, empapamos en la luz radiante que besa las tierras del sol!...
            
Y Claudio Oronoz fue sacudido por una tos seca, persistente, lamentable y sorda; parecía a mis ojos escrutadores de la desolación humana, una tos dentro de un esqueleto. El débil golpe lúgubre en el cavernoso pecho hueco percutía cual si la muerte llamara en un ataúd con sus dedos nudosos, cansada de tanto esperar; y el silbido de la inhalación penosa en los pulmones destrozados, semejaba el chirriar de la vieja segur mellada de segar vidas, la guadaña de la muerte, afilada perpetuamente en el achatado mollejón del mundo!...
            
La noche había cerrado torva y fúnebre, noche de ciudad apestada, ciudad muerta. Ráfagas calientes de aire malsano traían los hálitos calenturientos de la desecada y pantanosa llanura texcocana, de los limos pútridos donde se asentó durante siglos la fluida y fresca sabana lacustre, de las tierras malditas que los conquistadores sembraron de sal, del valle pavoroso y melancólico, doliente y yerto, salitroso y estéril, condenado a morir de sed en no lejanas edades, él, que fue un inmenso laboratorio de vida, cuenca de agua viva, nuez de cocotero henchida de agua aljofarada, vivero de una obscura potencia lacustre, núcleo de una raza embrionaria y floreciente, debilitada en su alarde de expandimiento loco, deshecha en su pleno ensueño remoto del voraz y moderno imperialismo!...
            
Oronoz, rendido, yacía en cruz, los ojos cerrados, quebrantado y lívido, y su pobre pecho fatigado se levantaba en oleaje colérico y cansado... Lentamente, sin despedirme para no turbar la postración fragilísima, salí de la estancia en deslizamiento de fantasma, aturdido y febril, el alma rebosante de un venenoso elíxir amargo...
            
El doctor Chacón llegó de Europa dos días después de mi visita a Claudio, y encontró un recado de la señora Oronoz en que le rogaba pasara a ver a su hijo tan pronto como le fuera posible; y el doctor se presentó el mismo día, pues profesaba al joven un rarísimo afecto en su carácter huraño. Sus ojos, espantados, contemplaron el terrible avance del edema que había invadido el rostro, el cuello, el tórax, el estómago, en invasora insuflación que trasplantaba el odio a diversas regiones del pobre cuerpo abotargado y llenaba del humor acuoso las cavidades donde se estancaba la serosidad licuada, haciendo surgir ampollas cuando el organismo yacía en quieta horizontalidad, que engrosaban cual picaduras de avispas en torno de los ojos, en torno de los oídos, en torno del cuello.
            
El facultativo movió tristemente la cabeza, reprochó a la familia su complacencia para el deseo del enfermo de esperar a su médico, y mandó un drástico tremendo que en dos días vació el cuerpo del edematoso, a quien se vendaron las extremidades haciendo reducir al tronco la hinchazón que colmaba el vientre y abultaba los flancos; pero al cabo de los dos días, las vendas opresoras cayeron solas, la hidropesía vencida dejó enjuto el cuerpo a tal grado, que se podían contar todos los huesos del moribundo, a quien la piel adherida, amarillenta y apergaminada, daba el aspecto siniestro de una momia viva! Y los ojos hundidos en una cuenca negra, quebrados y fosfóricos; y la piel terrosa y seca, adherida a los huesos; y la mueca sardónica del rictus de la muerte estereotipado ya en la calavera parpadeante; y las cuerdas del cuello descarnado enclavijadas en las clavículas cual los bordones de un violón; y el esqueleto traqueteante a un movimiento contráctil que arrancaba un quejido al agonizante, penosamente cambiado de postura, proclamaban el colmo de la miseria humana, y, sarcasmo irrisorio, la suprema ilusión de vivir que en el fantasma de Claudio Oronoz era una obsesión paralizada en el relampagueo de su razón efímera de espectro!
            
Los dientes largos y sarrosos, cual los de un viejo solípedo reventado, saltaban de los labios enjutos y quemados por la fiebre continua, y la lengua sucia en aquella boca expectorante de podredumbre, salivaba trabajosamente para pedir agua, una gota de agua que tragaba ávidamente derretida de pequeños pedazos de hielo puestos en el cráter del volcán próximo a extinguirse. Las inyecciones hipodérmicas de café y coñac sostenían por un prodigio maravilloso la vida pendiente de un hilo, por supremo ruego de Claudio, que pedía casi por señas un momento más de vida... Tal vez se imaginaba, el desgraciado, en alucinación delirante, que la tisis haría crisis como otras enfermedades terribles, y salvado el agudo trance renacería convaleciente al alivio; tal vez su inteligencia ofuscada por el debilitamiento implacable, le sugería curaciones fabulosas de piscinas sagradas, de sugestiones de taumaturgos, de promesas de exvotos a iconos... pero no! su fuerte inteligencia resplandecía en lucidez, ardía en eclosiones de vigilante discernimiento para juzgar su muerte irremediable y presta; y por tanto, la suprema esperanza que lo sostenía moralmente no tenía fundamento, ni verdadero ni falso; esperaba porque esperaba, como se sueña porque se sueña, en la pasmosa fe engañadora que como un divino consuelo pone en sus víctimas la tisis!
            
Pues que la fantasía del hombre ha donado a los espíritus un espectro, un fantasma que no se aparece sino con un fin, con un objeto único, personificación de la venganza, del odio, del amor, del remordimiento, Claudio Oronoz era el espectro de la esperanza, apareciendo a mis ojos aterrados como el sollozo expirante de la vida en rebelión protestatoria porque no fue hecha inmortal; y ante mi estudio inconsciente, ante mi examen minucioso, ante la observación capciosa de que entonces no me daba cuenta, aparecía fúlgida, límpida, precisa, misericordiosa, la necesidad imperiosa de suprimir el dolor cuando no se tiene ya la convicción de vencerlo, ni de resistirlo, ni de tolerarlo, ni el valor ni la fuerza de sufrirlo! Entonces, de la timidez de mi primera juventud, surgía la imploración a una fuerza extrahumana que consumara su obra liberatriz; y mi deseo sincero y ardiente era la realización del hecho que más tarde la madurez, piadosamente, sin intervención de impasibles potencias inhumanas, tiene el poder de consumar!
            
Esa tarde hallábame en la estancia del enfermo, contándole pausadamente románticos episodios de adolescencia para arrancarlo a su obsesión de vivir y su pánico de morir, cuando un criado me entregó una tarjeta, diciéndome que la persona que se la había dado esperaba en un coche que yo le indicara si podía ver a Claudio. La tarjeta era de Clara Rionda. Se la alargué a Oronoz y como él asintiera y me manifestara deseo de que su familia no presenciara la visita, corrí a decir a Salvador Urías, que por casualidad se encontraba en la casa, que entretuviera a Carmen Oronoz y a Magdalena el mayor tiempo posible en el salón, y bajé por Clara que esperaba anhelante, palidísima bajo su tupido velo negro.
            
Y asiendo su nerviosa mano enguantada, como en mejores días que Claudio y yo nos cedíamos ese placer con Ana y Clara, la hice descender del cupé y la conduje por un pasillo, furtivamente, ante el moribundo.
            
Clara Rionda, petrificada de espanto, se detuvo en el umbral arrancando el velo de su rostro, muda de estupor ante el espectro de Claudio, los ojos obstinados en ver lo que juzgaban una visión de locura; engarzaba, angustiada, sus dedos en desolación ante la realidad torturante, y vencida por el dolor avanzó en un gemido hasta el lecho y se arrodilló bañando de lágrimas el pecho óseo, hundidos los codos en el lecho, las manos sobre el rostro raudaloso... Así permaneció largos instantes, llora y llora, en crisis de llanto al sentir la mano del bienamado moribundo, que acariciaba piadosamente su cabeza atenea, los dedos descarnados de Claudio que arreglaban un hechicero ricito caído a flor de tez... Y las lágrimas calientes eran como un rocío inútil sobre la flor de muerte... Y la poderosa mujer apasionada era una débil criatura sin más recurso que el llanto, como los niños, ante un infortunio irremediable.
            
La impotencia de los pequeños seres vivientes bajo la zarpa del destino, como el gañido del lebrato bajo el ronquido glotón del puma, gemía en desamparo en el juego mortal, y aquellos dos corazones destrozados sangraban al encontrarse vivos por última vez, al latir armoniosamente en el suplicio de su despedida suprema. La espléndida flor de vida aromaba con su aroma a la marchita flor de muerte. Las dos habíanse abierto al beso de la vida un mismo día, y por fatal destino la una moría tronchada en flor en tanto que la otra prodigaba el olor de su vivaz juventud... su embriagador y suave olor...
            
Claudio la consolaba en frases tenues, en palabras flébiles que partían de un infortunio a otro infortunio, más cruel y real, no obstante, el del moribundo; y la consolación así, era como la piedad del mártir que al ser sacrificado compadece a los que lloran su inocencia...
            
—Clara,—suspiró Claudio,—cuando yo muera...
            
Clara irguióse lívida, los ojos secos, flameante, en erupción frenética:
            
—¡No! ¡No morirás!... ¡Sería preciso que no hubiera Dios para que tú murieras!... ¡que el acaso te matara con su inconsciencia estúpida!... ¿A quién haces tú daño con vivir?... ¿No puede esperar la muerte un año lo mismo que un día, un siglo lo mismo que una juventud?... Un árbol nace raquítico y deforme, un ser nace anudado y monstruoso, corcovado o paraplégico, y la naturaleza los deja vivir en paz, arrastrarse o verdecer año tras año con la nostalgia de la salud, con el ensueño de la alegría de vivir... Se imaginan ser dichosos un día, alguna vez, sin que ellos sepan cómo; pero viven!... Y tú que fuiste donado pródigamente, tú que floreciste bueno y sano, sin ningún mal aparente, sensitivo y fuerte, blasonado con la inteligencia, escogido por el amor, ¿es posible que vayas a morir?... ¡La fuente de la vida no está seca en ti, Claudio, vivirás con el aliento de mi deseo, brotará de tu juventud el gorjeo de la linfa raudalosa como a un conjuro, y renacerás henchido de savia para vivir de nuevo!... ¡No!... ¡Yo no quiero que mueras!... ¡Sería para mí un remordimiento haberte dado la muerte, pues en mi ceguedad de amarte no vi que te destruía mi insensato amor!... ¡Qué elíxir podría yo darte a beber, ¡Dios mío!, que te restituyera lo que te he quitado, la vida, la adorada vida tuya! Si no soy más que una pecadora de amor, el vampiro satánico, la mariposa negra temblorosa y ávida en el cáliz de tu vida sensitiva y delicada de flor... sin más delito que haberte amado mucho!
            
Y Clara sollozaba en su desolación con delirantes sollozos trágicos.
            
—Cuando yo muera, Clara,—insistió Oronoz lentamente,—te vestirás toda de blanco, te lo ruego, dejarás ese luto fúnebre y te vestirás de blanco en señal de alegría, pues eres la elegida por mí para glorificar la vida, para festinar mi legado de amor a la vida que no pude gozar!... ¡Serás la mariposa blanca que beba y vuele de flor en flor, en insaciable embriaguez de amar, en febril sed de placer, en loca agitación de sentir intensamente la vida por todos los poros de tu cuerpo, por todas las vibraciones de tu ser!... ¡Regarás raudalosamente los dones soberanos de tu juventud turbulenta, en regio esplendor de los tesoros que prodigas, en ebriedad luminosa de bengala que asciende y arde para morir en pleno cénit!... Pero, ¿por qué lloras, Clara?... ¿No es, en suma, un bello suicidio lo que te pido?... ¿Qué es la vida sino un plácido suicidio, alargado por los que se preocupan de morir lentamente, embebecidos en un sueño de hastío, o precipitado por los que beben su vida de un solo trago?... ¡Te conozco demasiado, Clara, para saber que no podrás sufrir la vida mansamente, en vegetativa soledad, y que aturdirás la nostalgia de la juventud que huye en una triunfal eclosión de placer, de fiesta, de alegría... (y Claudio lloraba... dos gruesas lágrimas se cuajaban tardías en sus ojos)... y prodigarás así tu apasionada juventud, que yo no pude prodigar, y reirás enloquecedora y dolorida, y yo no oiré tu risa de oro para sufrir y soñar con ella!...
            
—¡Calla!—decía la joven enloquecida y tumultuosa.—¡Calla, mi dios, mi amor!... ¡Yo te raptaré y te llevaré lejos, lejos, donde la muerte no te busque, donde la muerte no te halle, y serás mío, siempre mío!, ¡a despecho del odioso esqueleto que te atisba con sus ojos de llama, con las cuencas donde no arde sino el odio!... ¡Huiremos donde nadie sepa de nosotros, donde vuelvas a florecer para mí sola, para que mi amor, que te ha dado la muerte a pesar mío, te devuelva la vida en rejuvenecimiento prodigioso, en un maravilloso renacimiento de tu vida primaveralmente reflorecida!... ¡Y volveremos a ser felices, tornaremos a nuestra antigua vida de amor, y puesto que te habré salvado te guardaré para mí sola, siempre mío, únicamente mío!...
            
Y abatida sobre el lecho, en frenesí desbordante, sollozaba y reía a un tiempo, llenaba de besos apasionados y castos las cuencas del espectro de Claudio, los ojos marchitos y moribundos prestos a cerrarse para siempre!... Y en su aturdimiento loco y en mi abstracción ceñuda, no vimos que detrás del portier, al amparo de los pesados cortinajes, Magdalena Urías y Carmen Oronoz habían escuchado toda la escena delirante.
            
Al escuchar el postrer reclamo enamorado de la enloquecida mujer de amor, Magdalena, en una súbita rebelión de sus pasiones dormidas y reprimidas largo tiempo, avanzó seguida de Carmen hasta quedar al pie del lecho, los ojos flameantes y áridos, la boca lívida, el estupor cincelado en su rostro bello como el de un arcángel rebelde. Claudio la vio llegar e instintivamente sus manos hicieron un movimiento de imploración engarzándose; Clara vio el movimiento, presintió la presencia de alguien y levantándose prestamente del lecho sobre el que sollozaba en postración tras su sueño quimérico, descubrió su bello rostro bañado de lágrimas, y sus ojos asperjados de llanto se encontraron con los ojos de Magdalena.
            
El ceño de la niña desplegóse ante el dolor trágico de la extraña mujer apasionada; un rubor intenso empurpuró su transparencia alabastrina y sosteniéndose en Carmen, que la seguía aterrada, sólo pudo quejarse débilmente:
            
—¡Señora, Claudio está muy delicado y no debiera usted hacerlo sufrir! ¡No es ante un enfermo donde se vienen a proyectar locuras... si usted me perdona la palabra; y si usted lo ama tanto como dice, bien podía esperar mejor momento para quitárnoslo!...
            
Clara Rionda, sorprendida, avergonzada, sublevada por haber sido escuchada en flagrante confesión de amor, había restañado su llanto y oía petrificada el cruel reproche. Sabía por mí, desde nuestro arribo, quién era Magdalena Urías y quién la señorita Oronoz, y al ver que Magdalena era quien la increpaba, comprendió al punto que la increpadora amaba a Claudio. Los celos frenéticos de los apasionados espiritual y genésicamente, mordían con furor el corazón destrozado de la tempestuosa mujer infortunada; pero la presencia de la dulce niña ruborosa, tímida en su amarga queja de sacrificada, presta a desfallecer si Clara la hubiera herido con los flameantes dardos de sus frases, la contenía en vacilante y sorda erupción, y mordía su pañuelo de blondas hasta desgarrarlo. Súbitamente relampagueó en su alma el pensamiento de que Claudio la hubiera seguido a ella por aturdir su amor hacia la niña pura, inviolada por la menor nubecilla de deseo; y el odio que toda mujer manchada siente hacia la inocencia de una adolescente, rugía en el corazón borrascoso de Clara, que se veía vencida por la pureza de su rival resignada y balbuciente en su justa queja tardía.... Contemplaba asombrada la belleza arcangélica de Magdalena, y aunque en su interior sentíase vencedora por la omnipotencia del sexo y tenía conciencia de su granada hermosura en plenitud, vio hasta el fondo en lucidez fulmínea el nudo del sombrío drama en que ella, Clara, había sido la embriaguez aturdidora del joven desencantado, la mandrágora de amor con que el suicida habíase dado la muerte conscientemente, sintióse sola, engañada, traicionada en su amor sin freno, comedianta en papel de consoladora cuando se creía heroína de una pasión sentida y hecha sentir hasta lo más hondo de dos vidas; contemplaba la candorosidad de Magdalena y veía que la niña no era culpable, puesto que amaba mucho a Claudio, y era digna de ser amada mucho, y al ver la humildad parabólica de la Annunzziata rediviva en aquella virgen resignada que tardíamente venía a lamentarse de su abandono y su infortunio, la usurpadora Clara sentía remordimiento de haber deshecho una felicidad que pudo haber florecido como flor enferma!... Pero ¿cómo culpar a Claudio Oronoz, que yacía moribundo, de haber amado a Clara como se ama en la vida, con fuerza y alma; con la trágica desesperanza de quien busca la muerte? pues ella, Clara, había visto al amante suspiroso y enajenado de felicidad en sus brazos pedir la muerte como una gracia, ya que no podía ser más dichoso, y en tan suprema exaltación no pudo mentir!... ¡La amaba!... ¡La amaba con alma y vida entonces, y la traicionada era Magdalena, ignorante en su casta soledad del tremendo suplicio en que la victimaría Clara Rionda sacrificaba bajo sus garras de esfinge, bajo sus pechos henchidos de amor y sus labios vampíricos al débil pasionario!... ¡La torturante verdad entenebrecía el alma de la desgraciada convicta de su crimen, desolada ante la presencia de su cómplice agonizante, a quien no sabía si aborrecer o pedirle perdón por haberle dado la muerte, a quien amaba a pesar de todo como se ama una ilusión que hemos destrozado y a quien odiaba por haberla traicionado, con el tremendo odio de una pasión desencantada!
            
...Y el suplicio de Clara Rionda, veterana en las luchas de amor, era, sin embargo, menos cruel que el suplicio de Magdalena Urías, para quien la vida habíase revelado con una catástrofe. La infantil soñadora que soñaba en el amor de Claudio, que se creía amada a pesar de que él nunca se lo hubiera dicho, que esperaba con la fe de la inocencia la realización del milagro, la prodigiosa curación del enfermo al que amaba sobre todo en la tierra, al que había sacrificado su juventud renunciando cualquier otro deseo que no fuera ser algún día suya, había visto derrumbarse en un momento el alcázar quimérico de su esperanza; había oído de la propia boca del moribundo delirante la embriaguez de ensueño de su perfidia, la confesión de su delictuosa pasión desenfrenada, el amor funesto por aquella mujer a la que había escogido como el mejor y más deleitoso veneno para darse la muerte, para vivir entre placeres, olvidado de la pobre niña enamorada... ¡Claudio no la había amado nunca!... Su corazón la había engañado tristemente, el divino encanto de su inocencia la había abstraído largamente en la contemplación de una dicha soñada, inefable y casta, tanto más bella cuanto más lejana, tanto más celeste cuanto más vagarosa... Y de súbito despertaba al relámpago cárdeno de la centella destructora del ensueño de toda su vida, y escuchaba el trágico dúo del delirante amador moribundo y la apasionada faunesa de alma fuerte, de alma tremenda y bella, y en su estupor oía la música extraña del terrible amor que no cede ni ante la muerte, del formidable amor que no siente remordimientos ni por haber matado, que no se queja ni porque cae mortalmente herido, que no suspira sino por tener que dejar de amar!... Y la inocencia hecha hembra sintió la mordedura envenenada de los celos en sus entrañas vírgenes, y fugazmente fulminó en sus ojos el despecho; pero sin fuerzas para lizar en la palestra que la pavorizaba con sus regueros de sangre humana, cayó sollozando en los brazos de Carmen Oronoz, desfallecida e inerte, descorazonada y vencida en el tan doloroso trance!
            
¿Sintió Claudio hasta qué profundidades el mal había invadido aquellos dos corazones? ¿Leyó en los ojos airados de Clara Rionda el frenesí de que rebosaba ante la traición del ingrato? ¿Leyó en los ojos dolorosos de Magdalena Urías el desencanto de su amor traicionado?... ¿Vio, acaso, el abismo de la miseria humana en que todo se hunde?...
            
De súbito, ahogué un grito y me precipité hacia el lecho: Claudio Oronoz, en un estremecimiento supremo, había arrojado una última bocanada de sangre y yacía muerto! Yacía rígido, en cruz, lívido, con los ojos abiertos y espantosamente fijos en la nada! Con los dedos crispados y la boca entreabierta, era el espectro del pavor. El bagazo exprimido en el engranaje de los dolores, de las pasiones, del amor, del odio, reaccionaba sobre todas las miserias que lo encorvaron y secaron, y volvía en magnífica rigidez a hacer soñar en el penacho verde de la vivaz planta sacarina que floreció un día al sol. Pero el terror supremo de morir, cruelmente estereotipado en su expresión siniestra, pavorizaba mi expectación pétrea y torbellineaba en mi cerebro la duda amarga de la vida y la muerte, del bien y el mal...
            
Oía, como en un sueño, la explosión de estupor de la catástrofe, presenciaba impávido la eclosión de amor tardío en piedades infantiles, en cerrar los párpados abiertos, en engarzar los dedos óseos, en peinar los cabellos huraños... Veía el desarme de rencores y el recalentar de frialdades ante la implacable verdad de la muerte, la invasión de curiosidades miedosas y previsiones asombradas de que se efectuara lo irremediable... Escuchaba el cuchicheo de gentes extrañas en atareo inútil, el falso gemir de plañideras que substituía al dolor real de Magdalena y Carmen, de la anciana señora de cabellos blancos llevada, como ellas, a sus habitaciones por ruegos insinuantes... Y al contemplar la profanación del despojo sagrado y miserable del que alegrara un día y entristeciera un día mi vida, impotente para sacudir la nube de moscardones siniestros, arrastré conmigo a Clara Rionda, desvanecida en un rincón, sonámbula, suspirosa, vencida en su quebranto... la llevé de la mano hasta la puerta de la alcoba donde quedaba Claudio Oronoz entregado a su suerte, abandonado de todo amor, presa de las larvas que no tardarían muchas horas en acudir a devorarlo... la llevé de la mano hasta que franqueamos el umbral de la casa negra, hundida en el fango de la gran ciudad como el trasunto de una ergástula... la llevé de la mano hasta dejarla en su carruaje, que partió bruscamente rumbo a la vida... hacia la embriaguez torva de la vida tumultuosa de la pobre pecadora de amor... y yo me alejé, triste, bajo la tarde muerta, bajo la noche negra que descendía a. aletazos gigantescos hacia el valle pavoroso y siniestro de los cinco lagos muertos...
            
Y allá, lejos, las montañas líricas, las montañas dolientes, el Popocatepetl y el Ixtlaxihuatl en sus blancos sudarios de nieve penumbrosa, en la noche... las montañas... las montañas eternas!...
            
