La mayor parte de los lectores sabe que Julio Cesar, fue un célebre capitán, un elocuente orador y un gran calavera, que entre otros defectillos o virtudes, que todo es lo mismo cuando se trata de altos personajes, tenía la de ser un tanto oji-alegre y donde ponía los ojos allí hacía una herida, como suele decirse.
            
Tocole la suerte en una de sus muchas aventuras, de pasar a la península Española y allí no obstante sus ocupaciones guerreras y sus peligros continuados, tuvo ocasión de ver en un cierto lugar de aquellas tierras una muchacha que por su hermosura y gracia no desmentía, la bien merecida fama que desde entonces alcanzaron entre la gente de buen gusto, las mujeres españolas. El buen Julio y la virtuosa española se entendieron de tal manera que a los tantos meses resultó un cesarito, que quedó al cuidado de su madre mientras su padre pasaba el Rubicon, se enamoraba en Egipto de la reina Cleopatra, se dejaba dar de puñaladas por el patriota Bruto y corría finalmente otras pequeñas aventurillas de ese género que según el buen entender de la gente piadosa habrán continuado quisa en las tierras calientes del otro mundo.
            
El Julito creció y no queriendo dejar atrás la fama de su padre tuvo otro Julito, y a su vez este Julito tuvo otro, y el otro a otro, hasta que el tiempo y la fortuna que siempre favorece a los calaveras vino a colocar en el Solio Gótico a un vástago del gran dictador Romano. Este rey godo se llamaba Agila y a los cinco años de su reinado fue asesinado por sus vasallos, teniendo el gusto de correr la misma suerte que su antecesor corrió en el senado de Roma.
            
Este crimen nefando que solían cometer muy a menudo los buenos y dóciles pueblos de la antigüedad, no extingió la raza, pues al cabo de cierto número de años, otro vástago de gran Julio y pariente muy inmediato del desgraciado Agila, subió al trono con el nombre de Sisenando, e que tuvo el gusto de hacer la segunda colección de las leyes godas y con el título de Fuero Juzgo dio a luz un libro que desde entonces hasta ahora ha sido en unión de otras preciosas y divertidas obrillas de este género, gran recurso para llenar las bolsas de los abogados y curiales y dejar vacías las de los menores, viudas, herederos y acreedores.
            
La muerte no fue bastante poderosa para acabar con una tan ilustre y noble raza, antes bien aumentada de siglo en siglo con enlaces ilustres, resultó en el curso de los años una serie de Garcías, todos parientes, todos colocados en la cumbre del poder. D. García Jimenez, D. García Iñiguez Reyes de Sobrarbe, D. Sancho García, conde Soberano de Castilla, D. Sancho Abarca y D. García Sánchez, reyes de Aragón, todos eran, como quien dice una misma cosa, y los autores de los nobiliarios, habían ya probado hasta la evidencia con la historia en la mano, y más que todo, con los blasones y campos rojos y azules que Julio César no se había llamado así, sino a causa de la rudeza y barbarie de los escritores romanos, pero que su verdadero nombre era Julio García; deduciéndose como consecuencia necesaria que Bruto, en vez de ser un esclarecido patriota como lo describen los rectores a los muchachos de los colegios, había sido un solemne caballo, un verdadero bruto, supuesto que el creyó matar a un César, y éste no era César sino García.
            
Desde que falleció D. Ramiro Sánchez el cristianísimo, hasta la época en que comienza esta verídica narración, la familia había conservado su clara y limpia nobleza, y trasmitido tan preciosa herencia de padres a hijos con una fidelidad tal, que ni una sola partezuela de tan dorados blasones se había empaliado.
            
La noble familia que había succedido en el cargo de conservar tan precioso depósito, se componía de un viejo curro andaluz llamándose Fulgencio, el cual tenía que mantener cosa de diez muchachos de todas estaturas, gruesos y tamaños, con sólo el producto de un cortijo, cuyos linderos podía medir con la vista un meope sin necesitar de anteojos.
            
D. Fulgencio había gastado las economías de muchos años en hacer copiar en pergamino una ejecutoria donde constaba por menor y con todas sus pruebas al canto, todo lo que en compendio hemos procurado indicar en las líneas anteriores. La ejecutoria tenía además pintado en la carátula un escudo dividido en cuatro cuarteles, coronado de un casco con su cimera, y rodeado de un mote que decía:
            
Las nobles aspiraciones del tío Fulgencio no se limitaban a conservar sus pergaminos, a enseñárselos a cuantos amigos lo visitaban y a platicar constantemente de sus antepasados, sino que pretendía que además de ser descendiente de Julio García, lo era también de Adán, pero no del Adán de los anticuarios de donde proceden los indígenas de las américas, ni del Adán negro de donde nacieron todos los esclavos, segun creen los cultivadores de caña, sino de un Adán andaluz, más guapo, más valiente, más noble, que cuantos Adanes han dado origen al resto del género humano.
            
Sin embargo de todos estos grandes títulos, suficientes para que hubiesen llamado la atención de soberanos menos bruscos y bárbaros que los soberanos españoles, el tío Fulgencio con sus diez descendientes de Adán y de Julio García, se moría literalmente de hambre, pues el producto de tres vacas, de ocho carneros y de dos docenas de olivos, no era suficiente ni para el gaspacho y el chocolate que ya en esa época era la bebida favorita y casi indispensable de todo español bien nacido y descendiente de Julio García.
            
El tío Fulgencio necesitaba tomar una resolución enérgica, pero ella no era difícil supuesto que ahí estaban las américas empedradas de oro y plata, donde no había más que llegar y tomarse el trabajo de inclinarse para reunir una gran fortuna y volver a la Península a tomar el título de conde, duque o marqués.
            
Fijo ya en este pensamiento el tío Fulgencio, se dirigió un día al puerto de Cádiz en compañía de su hijo Fulgencio el chico, con el intento de enviarlo a América a que hiciese su fortuna, pero como el tío Fulgencio no quería que viajase así como viaja una gente vulgar, y al mismo tiempo no tenía un cuarto, no hallaba en su noble cabeza el medio de salir del atolladero. Paseándose por las cercanías de la rivera encontró al tío Paco, otro andaluz como el viejo, y noble.
            
—¡Compadre Fulgencio!
            
—Compadre Paco: el Dios más grande, que es el Dios de los andaluces, me ha deparado a su merced.
            
—En qué puede servirle mi mucha nobleza, contestó el tío Paco.
            
—Friolerilla, compae, en enviar a este pimpollo a la América a que recoja un poquillo de oro.
            
Que ni mandao hacer compae, conforme, y venga el muchacho.
            
—Bien entendió compae que el muchacho ha dir como quien es, no se diga, que un nieto de Julio García y de Adán va ansí como quiera.
            
—Ni por pienso, compae: cabalito que no dilata ni un hora en marcharse el virrey de México.
            
—Pues al lance compae, con el virrey de México dijo el tío Fulgencio dando una palmada con el reverso de la mano izquierda en la palma de la mano derecha.
            
—Un momento compae, interrumpió el tío Paco: ¡caballito! que va de piloto del barco ñor Cristóbal Colon, y en dos palabras el chico Fulgencio se va con el virrey, y ya verá uté compae hasta capitán no ha de para.
            
—Vivo, por Jesú, compae; mientra yo le digo cuatro cosa a Fulgencio el chico y le doy la bendición.
            
El campadre Paco corrió a tordo del barco que se iba a hacer a la vela para Veracruz, y donde estaba ya embarcado el muy noble D. Joaquín de Monserrat, marqués de Cruillas, que venía a México a fiar el cargo de virrey.
            
En un momento se halló tío Paco a bordo y da mano a boca con el segundo piloto.
            
—Oye tú, Critóbal, le dijo, me vas a jacer un favor. Entre el pezcao salao y entre los cachivaches de la cocina te vas a llevar al muchacho del compae Fulgencio. Ya sabes en que ha dao que es pariente de Julio García y de nuestro pae Adán, y quería que fuese en la misma cámara del virrey, con que quitémono de ruío y métete a Fulgencio en la bodega, y si en el camino te dice algo o quiere decir que es pariente de Julio García, le das verga duro, y cuando lleguen a la tierra, lo pones en la playa, y que lo ayude Dios y su pariente Julio García. Con que te lo traigo, y no hablemo más.
            
El segundo piloto consintió en la proposición, porque nada podía negar al compadre Pato que le cuidaba a su familia siempre que él hacía sus largos viajes; y ambos muy contentos se estrecharon varias veces la mano.
            
El compadre Paco se dirigió, a donde había dejado a Fulgencio.
            
—Servío, compae, como uté lo desea. El muchacho se va con el señó virrey, regalao, mimao, como si fuera hijo de su mae: ya le dije a Cristóbal lo que tenía de jacer.
            
—Compae, me ha quitao uté la giralda que me bailaba en el corazón. Fulgencio será como uté dice, capitán, y traerá mucha plata a la familia, y todo deberemo una fortunilla al compae Paco. Venga un abrazo, compae, y a bordo. Ante le diré cuatro palabra a Fulgencio.
            
El compadre Fulgencio abrazó por dos o tres veces al compae Paco, y luego se dirigió a su hijo, que era un muchacho como de catorce a quince años, de anchas espaldas, de gruesos y colorados carrillos, nariz chata y ojillos verdes, y que había estado entretenido jugando con otros camaradas, sin sospechar que los dos compadres habían, en un abrir y cerrar de ojos, improvisando su viaje, de una manera tan singular.
            
—Escucha, Fulgencio, le dijo su padre.
            
Fulgencio cruzó los brazos, y se colocó delante de su padre.
            
—¿E verdá que yo te he dao una educación conforme a tu nacimiento?
            
—E verdá, dijo el muchacho.
            
—¿E verdá que no sabes leer de corrio, ni tampoco escribir?
            
—E verdá, volvió a contestar el muchacho.
            
—Pero, es que nomá lo reye y lo virreye saben ecribir eso que apena se les entiende; pero eso no hace al caso: tú sabe sacá agua de una noria y regá los olivos y enjaeza un caballo, no es verdá?
            
—E verdá, dijo otra vez el muchacho.
            
—Pues hombre sin hombre, no vale naa: tú te vas a la América.
            
El muchacho, que no aguardaba esta conclusión, llevó los brazos a la cara, y se limpiaba con las mangas de una tosca camisa algunas lágrimas que salían de sus ojos.
            
—No hay que llorá: te vá con el virrey: todito se lo debes al compae Paco.
            
El muchacho se repuso algo en cuanto oyó el nombre del virrey, pero seguía, sin embargo, limpiándose las lágrimas.
            
—No hay que llorá: te vas a México a cojé oro y plata. Tan luego como llegue, si el Sr. virrey te lo permite, vas mirando donde pisas, la piedra que veas de oro te la guardas, las de plata las dejas para lo criaos y pa lo marinero. Con que portarse bien, y acuérdate de tu agüelo Julio García, y jas dinero y sé honrao, paa que de García, arriba naide diga. Cuando sepas ecrebí, pon cuatro palabra a tu pae que con darte la bendición te da cuanto tiene.
            
El compadre Fulgencio no dejó de enternecerse al decir estas últimas palabras, y sus ojos se llenaron de lágrimas al estender su mano para echar una bendición al muchacho, mientras con la otra se quitaba el sombrero, y alzando la vista al cielo decía: Allá va el muchacho a las Indias, Dios lo ayude.
            
Fulgencio el chico fue arrebatado del brazo por el compadre Paco, y antes de que pudiese hacer resistencia, antes de que pensase en despedirse de sus hermanos y reflexionar en lo que le sucedía, ya estaba embarcado en un falucho que lo condujo a bordo del buque en que se hallaba el virrey.
            
No hay que olvidar lo dicho, Cristóbal, gritó el compadre Paco al piloto: si el muchacho chista, duro, que así se jacen los hombres.
            
Tan luego como Fulgencio el chico saltó a bordo, Cristóbal lo hizo bajar a la bodega, y lo colocó entre unas pipas de vino y unos barriles de aceitunas. A poco comenzó a moverse el barco, y Fulgencio, desvanecido y perdiendo la cabeza, cayó sin fuerzas y casi sin sentido entre los víveres y la humedad de su oscura habitación.
            
El compadre Paco, pasado su primer movimiento de ternura, se pavoneaba muy satisfecho al día siguiente contando en todo Cadiz que ya había hecho la fortuna de su hijo, que había marchado de capitán a México a lado del virrey.
            
Luego que se alejó algunas millas de Cadiz el buque que conducía a su bordo al Sr. marqués de Cruillas, comenzó a soplas un viento fresco, la mar se puso gruesa, y a los días se declaró una recia tempestad que hizo mover a la nave en todas direcciones como si fuese una cáscara de nuez. Durante los diez días del temporal, Fulgencio permaneció atacado violentamente del mareo, y sin aliento ni aun para tomar las escudillas de caldo que le bajaba el cocinero a la bodega por órden del acreditado y famoso piloto Cristobal Colón; pero tan luego como el viento calmó y la mar recobró su tranquilidad, desapareció el malestar del muchacho, su vacío estómago sintió una hambre devoradora, que saciaba con cuantos manjares buenos o malos le presentaban. En seguida comenzó a reflexionar en su situación. Tan pronto se veía en las calles de Cádiz jugando con sus amigos, como creía dormitar en el camaranchón que poseía en el cortijo paternal, o tomar el cubo para sacar agua de la noria y regar los olivos, pero un movimiento de la nave a quien batían las olas por el costado, le recordaba su presente situación, la cabeza se le iba y se juzgaba ya de nuevo acometido por el mareo; sin embargo, en medio de todos estos pensamientos que algunas veces se presentaban con un carácter de duda en su cabeza, tenía bien fijas y clavadas en su memoria tres cosas: primera, que era de la noble y antigua descendencia de Julio García: segunda, que viajaba con el virrey: y tercera y principal que tan luego como llegase a América, debería comenzar a recoger oro y plata. Con este oro, pues la plata era tan poca cosa, que ya estaba convenido que la dejaría para los criados, para los indios y para los esclavos, se proponía regresar dentro de algunos meses a España, y comprar las inmensas posesiones que habían pertenecido en otros tiempos a la esclarecida familia de García. Un campo espacioso lleno de olivas, un rebaño numeroso de carneros, una manada de las más lucidas yeguas andaluzas: en fin, todo esto y otras mil cosas, serían propiedad suya y de su familia, y todavía podía dejar como cosas inservibles y olvidadas, algunos montecillos de oro.
            
No deben parecer exagerados estos pensamientos a los que sepan lo mucho que se ponderaban las riquezas minerales de las Américas, y las pingües fortunas con que en efecto regresaban a España los que se dedicaban a trabajar algunos años en éstas, entonces benditas y magníficas tierras.
            
Disipada por estas alhagüeñas ilusiones la tristeza que en medio de sus poces años causó a Fulgencio la separación repentina de su patria y de su familia, salió fuera de cubierta una mañana muy temprano, se lavó la cabeza en la proa del barco con unas cuantas cubetas de agua de la mar, y muy erguido y satisfecho del alto destino que tenía que llenar en las Américas, se dirigió al segundo-piloto, que se llamaba Cristóbal de Antunes, y que por los muchos viajes que había hecho a las Antillas, le nombraban en el puerto de Cádiz Cristóbal Colón.
            
Diga, ñor Cristóbal, dónde está el Sr. virrey dijo Fulgencio; quiero saludarle y darle las gracias en nombre de mi pae, por haberme traio en su compañía.
            
Antunes se quedó un momento admirando el aire marcial y despejado de Fulgencio, y no sabiendo si reírse o ponerse seno, tomó al fin en la mano un pedazo de verga que por lo gastado de sus puntas se conocía que había servido ya para vapular las espaldas de algunos marineros y le dijo:
            
—Mira, currillo, tu señor padre es cierto que te ha mandado con el Sr. virrey, pero mi compadre Paco me encargó mucho que sobre todo cuidara de hacerte hombre, y sabes que los hombres no se hacen si no es con los trabajos, con los peligros y también con algunos cariños de este instrumentillo; con que comienzo a cumplir el encargo del compadre Paco.
            
Esto diciendo, aplicó dos o tres vergazos en las anchas y robustas espaldas de Fulgencio el chico.
            
Ñor Cristóbal, esto es demasiado, y si mi padre lo viera, vive Dios que lo agarraría por el fondillo e iría, su merce a remanecer a lo cuerno de la luna.
            
—El peligro que tú corres currillo, es, que si el virrey o el comandante saben que vienes a bordo, te mandan coger por el fondillo y te arrojan a la mar, porque no eres más que un polizón. Con que si quieres evitarme una buena reprimenda, lo mejor será que comiences a hacer tu servicio de marinero.
            
—Bien, bien, no me opongo, dijo Fulgencio, pero cuánto reale diario tengo de ir ganando?
            
—Vanidoso, mentecato, le contestó Cristóbal, qué más quieres ganar que la comida y el trasporte? además, qué sabes tú de marinero para que pretendas ganar algo?
            
—Pues entonce, ¿por qué diablo vengo con el virrey y tanto me valía haberme quedao en mi casa. Capitúlenlo, tío Cristóbal, continuó Fulgencio: yo tengo acá mi modo de manejar el negocio. Me dará uté un vaso de vino, todo los día, y algún pezcao, en lugar de esa mala chanfaina que me ha hecho volver hasta lo hígado, y entonce veré, pensaré si puedo jacer algo por uté, y eso, de lástima de que el virrey no lo mande agarrá por lo fundillo y echar al charco. Con que negocio concluío, tío Cristóbal.
            
El piloto iba a responder y quizá a aplicar con alguna más fuerza nuevos latigazos a las espaldas de Fulgencio, pero éste no le dio tiempo, sino que arrojándose a su cuello, lo estrechó tres o cuatro veces con efusión, y después, mirándolo frente a frente con los ojillos más alegres del mundo, prosiguió: No hay que pone mala cara, tío Cristóbal, que al fin uté sale ganando en gastar ese vino ante que se le tuerza o se lo beba todito el señor virrey. No hay cuidao, que dentro de un mes veré si le puedo ayudar en algo.
            
Cristóbal iba a descargar toda su furia contra Fulgéncio, pero como era un buen hombre en el fondo, se contuvo.—¡Bah! dijo, estos andaluces son como Dios los crió, y es fuerza hacer algo por el compadre Paco que es el padre de todos mis hijos, cuando yo ando por estos mares. Daremos a este tunante su ración de vino y de pezcado, pero en llegando al puerto, tengo de darle una felpa, que ha de acordarse de mí el resto de su vida.
            
El piloto volvió a donde lo llamaban sus ocupaciones, y Fulgencio se encaramó en el palo de bauprés, y comenzó a mirar la mar azul y serena y a pensar en el venturoso momento en que llegando a las Indias, comenzaría a recoger montones de oro.
            
Ningún incidente particular hubo en la navegación.
            
El piloto, que era muy querido de todos los jefes de la marina española, declaró que había un polizón a bordo, que por recomendación de un amigo íntimo conducía a América, sin que por esto se le siguiese perjuicio alguno; y el polizón por su parte no perdonaba la ración de vino y de pezcado, ocupándose únicamente en ver la mar y en dormir, decidido, como él decía, en hacer a Cristóbal algún favor, para evitarle que el virrey lo mandase echar a la mar.
            
En la época en que comenzamos esta narración, que era el principio del reinado de Carlos III, los virreyes venían a México por lo común en lo que se llamaba la flota. La flota era la reunión que hacían en Cádiz los comerciantes, de muchos barcos, cargados de efectos para las Indias. Estos barcos eran escoltados por buques de la marina real, y hacían la travesía tan juntos y unidos para defenderse de los corsarios y piratas, como lo permitían los vientos, que no pocas veces solían dispersar enteramente la escuadrilla.
            
Luego que llegó la flota a la sonda de Campeche, el virrey hizo que una embarcación menor que sirviese de correo o aviso se adelantara, conduciendo pliegos a Veracruz y a México, en qué anunciaba su llegada al sucesor; y esperó a que en aquellas aguas tranquilas se hiciese la reunión de todos los barcos que se habían alejado o dispersado por las corrientes y los vientos. A los setenta y seis días de haber salido de Cádiz la flota con la capitana que conducía al virrey, fondeó en el Costado del castillo de San Juan de Ulúa, cuyas obras de fortificación no se concluyeron y perfeccionaron, sino algunos años después.
            
Luego que los cañonazos del castillo que fueron contestados por los buques de guerra, anunciaron la categoría y dignidad del personaje que venía a tierra, el ayuntamiento en cuerpo, presidido por el gobernador, se presentó en el muelle y recibió a tan ilustre huésped con las mayores muestras de acatamiento. El gobernador le presentó en un plato de plata, colocado en un cojín de terciopelo carmesí, las llaves de la ciudad que el virrey tomó por ceremonia, valiéndolas a dejar en seguida, y diciendo: que parando en manos tan fieles como las del gobernador los intereses de S. M., estaban muy bien guardados, y la ciudad completamente segura. Una sonrisa de satisfacción y de orgullo vagó en los labios del gobernador, e indicando el camino a su comitiva, el virrey y todo su séquito marcharon entre una valla de soldados hasta la puerta de la parroquia, donde el cura esperaba con capa pluvial, para cantar un solemne Te Deum. Concluido este acto religioso, el virrey, con el mismo lucido acompañamiento, se dirigió a la habitación que se le tenía designada; donde estaban ya preparadas las literas y avío para el camino, y además, bandejas y azafates llenos de chocolate, de dulce y de bizcochos, sin faltar tampoco algunas frasqueras llenas de los más variados y exquisitos vinos. Todos estos regalos eran de D. Francisco Cagigal de la Vega, que acababa su periodo en el virreinato, y del ayuntamiento y comercio de Veracruz, que competía en generosidad y magnificencia al obsequiar a los gobernantes que los reyes españoles enviaban a la Nueva España.
            
Ocupado Cristóbal el piloto con la maniobra de la entrada, con el desembarco de los equipajes y con otra multitud de atenciones del momento, no se acordó del polizón que venía a bordo, pero éste, que conocía su negocio, como él decía, se dio su buen baño de agua salada, se puso una camisa limpia que tomó del equipaje de Cristóbal, y se embarcó en el mismo bote en que el virrey vino a tierra, mezclándose en la procesión y en las demás ceremonias, sin que nadie le dijese ni una palabra, porque todos lo suponían de la servidumbre del ilustre personaje: así es que gozó de todo, comió perfectamente, bebió magníficos vinos, y recibió todo género de atenciones de los veracruzanos que no habiendo podido mirar y conversar con el virrey, se creían muy dichosos con tratar siquiera a uno de sus inmediatos servidores. Fulgencio recibió con un aplomo y con una seguridad tal todos estos obsequios, que nadie dudó que era por lo menos el lacayo favorito del marqués.
            
A la tarde, al tiempo que el virrey salía al corredor de la casa, a tomar el fresco, Fulgencio se le presentó.
            
—Conque, señor marqués, me voy, porque yo sé mi negocio y pa eso me mandó mi padre a las Indias; pero antes he querido darle las gracias por la compañía.
            
—¡Insolente! dijo el virrey de pronto; pero como Fulgencio se lo quedaba mirando con sus ojillos alegres y con un aire completo de tranquilidad, el virrey se calmó, y sonriéndose le preguntó quién era.
            
—Señor marqués, yo soy, en primer lugar, descendiente de Julio García, y en segundo, de Adán, pero del Adán de Andalucía.
            
—Antes de haberlo oído hablar hubiera yo apostado que era andaluz, dijo el virrey, y luego, dirigiéndose a él, continuó preguntándole: Y bien, ¿dónde veniste?
            
—En ese barco que está junto al castillo, dijo Fulgencio. El señor marqués tuvo la bondá de acompañarme, y vamo, a fuerza tengo que decirle alguna cosilla por la compañía.
            
—¿Y a qué vienes a México? le preguntó el virrey sonriendo.
            
—Mi señor pae me dijo: Hombre.... ve, recoge un poquillo de oro, y dentro de unas semanas te vuelve a tu casa... Con que ya ve uté señó marqué quehacercillo.
            
A eso vino también Cortés, Alvarado y Guzmán dijo en voz baja el marqués, y a eso en sustancia vengo yo también: y luego, dirigiéndose a Fulgencio continuó: supuesto que a eso te mandó tu padre, no hay más que obedecerlo. Toma, y ve con Dios, y estoy seguro que con ese taco y esa confianza que tienes en la fortuna, dentro de algunos años has de ser uno de los hombre más ricos de la Nueva España. El virrey puso en la mano de Fulgencio algunos escudos de oro, y le hizo seña que se marcharse.
            
Fulgencio se dirigió al muelle para procurar modo de volver a bordo y despedirse del piloto Cristóbal pero éste con la verga en la mano registraba cabalmente con la vista a toda la gente, para observar si entre ella estaba el recomendado de su compadre Paco.
            
—Una hora llevo de buscarte, maldecido muchacho, le dijo Cristóbal cuando lo vio.
            
Nos han recibío grandemente, Cristóbal, le contestó Fulgencio. El gobernador me entregó la llaves, el cura me cantó en la iglesia, y toditos me han traído en las palma de la mano. Ya le dije cuatro cosa al virrey, y lo dejo que se marche porque yo tengo tengo que atender a mi negocio.
            
—Bueno, me alegro de todo, le respondió el piloto, riéndose de la vanidad del muchacho; pero como el compadre Paco me encargó que no dejara de hacerte hombre, tengo que cumplir su encargo. Ven por acá y nos despediremos, porque yo tengo que volverme a bordo. Cristóbal y Fulgencio se dirigieron a un lugar solitario fuera de las murallas.
            
—Mira, Fulgencio, le dijo el piloto señalándole la dirección de México, por allí es tu camino, se trabajador y hombre de bien, y harás fortuna. Toma esta poca de ropa y estos cuartos, con lo que te bastará para el camino, que en llegando a la ciudad, no faltará un paisano que te dé la mano. Cristóbal le entregó una aleta con unas cuantas piezas de ropa y algunas monedas de plata. Ahora, continuó, para que te acuerdes de mí y del tío Paco, toma, porque es preciso enseñarte a ser hombre.
            
Al decir esto aplicó con todas sus fuerzas media docena de vergazos en las espaldas de Fulgencio, de manera que cuando éste trató de escapar dando de gritos, ya Cristóbal, con la mayor tranquilidad, le tendía la mano en señal de amistad.
            
—¡Mal rayo!...dijo Fulgencio dándole la manó.
            
—Estos latigazos, hijo mío, le contestó Cristóbal, te harán hombre. Conque, adiós, y cuando puedas, da noticias de ti en el puerto, que yo, como los pájaros de la mar, suelo visitar estas playas todos los años en la buena estación.
            
El piloto se entró a la ciudad, y Fulgencio, rascándose las espaldas que todavía tenía medio dormidas a causa de los cuerazos, y echándose su maleta al hombro tomó el camino de México a pie sin recomendaciones, sin parientes, sin saber ningún oficio, sin más elementos que los que encontraban en esta tierra de promisión la multitud de polizones que venían de España, como Fulgencio el chico, sin más capital que la bendición de sus padres.
            
Como del examen que hizo Fulgencio del terreno por donde caminaba, resultó que en vez de oro, no había más que pesados arenales semejantes a otros que había visto en las playas de Andalucía, asaz, mohíno y disgustado siguió andando, hasta que lleno de fatiga se entró a pedir alojamiento en una choza, que sin duda pertenecía al pueblecillo que hoy se llama de Santa Fé. Cenó lo que le dieron, y echándose en un cuero de toro que le designaron como cama, colocó la cabeza sobre su maleta, y en breve, el sueño y el cansancio hicieron que cerrase los ojos y durmiese profundamente, hasta que la luz del nuevo día, entrando por la puerta de la choza, que como es costumbre en la costa, había quedado abierta, le anunció que era hora de levantarse y de continuar su peregrinación. Pagó, pues, su módico escote, adquirió algunas señas y pormenores del rumbo que debía seguir, y despidiéndose de aquellas buenas gentes, que estaban ya habituadas a ver pasar todos los días multitud de polizones y de aventureros, continuó su camino con la esperanza de que sería más feliz que el día anterior.
            
Una llanura interrumpida sólo con pantanos y ciénagas, en parte revestida con un césped tostado por el sol, y en parte erasia y arenosa, no indicaba a Fulgencio ni la más remota esperanza de encontrar el oro que con ansia buscaba con sus ojos, haciendo y deshaciendo camino para examinar todo lo que pudiera reflejar el brillo del codiciado metal. En esta fatiga pasó la mayor parte del día, hasta que el calor del sol y el cansancio pudieron más que su exaltada imaginación y su robusta y juvenil contestura. Ya entrada la tarde divisó unas chozas, y sin pensar más que en concluir la jornada y en saciar el apetito, se dirigió hacia ellas.
            
Como la hospitalidad de todos los habitantes de México ha sido tradicional, y con especialidad la de los veracruzanos, Fulgencio ninguna dificultad tuvo en encontrar alojamiento, y una cena, compuesta de un sabroso arroz blanco, y unos trozos de excelente ternera asada. La colación no escasa, con que refrigeró su estómago, disipó en parte su mal humor, y le dio fuerzas para continuar al día siguiente. Muy de madrugada, y evitando la compañía de algunos pasajeros que seguían el mismo rumbo, se puso en marcha; de manera que cuando el sol salió, comenzaba a entrar en un país montañoso, donde seguramente debería encontrar la fortuna. En efecto, lleno de asombro comenzó a notar piedras que ya relucían con un brillo opaco, o ya contenían partículas amarillas y algo rojizas.
            
—A Dios gracia, dijo sentándose en una peña, que no me acompaña ya el virrey. Vaya un viejo tacaño e insufrible: darme unos cuantos escudos, en esta tierra donde toditas las piedras son de oro: bien podía haberme llenao el saco de doblone para jacer el camino montao en un mulo. Vamo, vamo, Fulgencio, que tú no tiene necesidá de naide. A recoger piedra y a seguir el camino.
            
Fulgencio se levantó lleno de animación, se restregó las manos, miró con sus ojillos alegres la perspectiva de riqueza que tenía delante, comenzó a trepar por la serranía.
            
A cada dos o tres pasos se detenía, y levantaba piedras tras de piedras. Las que eran calizas y de un color blanco, las tiraba diciendo: Estas la dejaremos para lo mexicanos, y las de granito, que según él, tenían muchas partículas de oro, las echaba en su maleta y decía: eto e nuetro, y todito este oro es pa lo españole.
            
Preocupado enteramente con el penoso, pero para el productivo trabajo, se desvió del camino real, de manera, que ya cerca de la noche, con los pies ampollados, rendido de fatiga, sin sabor qué rumbo tomar, observó con terror, que las sombras crecían, que extraños ahullidos de fieras se escuchaban por las cavernas de la sierra, y que en toda la extensión que su vista abarcar, no encontraba ni un ser viviente, ni vestigios que le indicasen la cercanía de alguna habitación. Sin fuerzas y sin ánimo para nada, se dejó caer, y volviendo los ojos al cielo, se le presentó por primera vez con toda su viveza, el recuerdo de su florida Andalucía, de su pequeño jardín, y del pobre pero cómodo camaranchón que tenía en el cortijo paternal.
            
—Pa qué diablo fuí yo a salir del castillo de lo García? dijo, y vine a esta soledá, donde acostao en el oro me pueden comer los tigre y los leone. Dios perdone a mi padre y a la mala yerba del tío Paco, que me mandaron con el virrey. y mala bomba aplaste al virrey, que me ha dejao venir solito.
            
Comenzaba ya a desesperar de su salvación, y a llenársele los ojos de lágrimas, cuando escuchó el tintín agudo de una campanilla, y a poco una torda fue asomando su largo y flaco pescuezo por la quiebra de la montaña: tras de la yegua venían unas mulas rollizas y lozanas, cargadas cada una con un par de barriles de aguardiente y tras de la recua caminaban cuatro arrieros, muy alegres, cantando y chiflando cancioncillas del país, muy semejantes a las de Andalucía.
            
El corazón de Fulgencio se abrió a la esperanza; y haciendo un esfuerzo se puso en pie y comenzó a gritar con todas sus fuerzas:
            
—Paisano, paisanito, eh, paisano, duélase de un viajero extraviao y rendío de fatiga.
            
Los arrieros torcieron la rienda a sus mulas, y se dirigieron al lugar de donde venía la voz.
            
—¿Qué demonio está haciendo el paisano en este lugar tan extraviado, le dijeron, y por donde no pasan más que los atajos de las haciendas de Tuzamapa? Esta vereda solo nosotros la conocemos, y aun cuando se corta el camino, nadie se atreve a pasarla por las muchas barrancas y precipicios que tiene.
            
—Vengo e Veracrú, paisano y rejuntando por curiosidad unas piedrecilla, trepé de cerro en cerro, y perdí el camino, pero aquí está ya el hijo de mi madre, y les hará el favor de acompañarlos pa que na les suceda.
            
El que parecía mayordomo de los arrieros, se echó a reír al notar el garbo y desparpajo del muchacho, y mandando traer una mula que venía sin carga, lo colocó en el aparejo, y así siguieron caminando todavía un largo la noche, hicieron alto en una cañada que formaban dos grupos de cerros.
            
Fulgencio prosiguió su camino en compañía de los arrieros, hasta las cercanías de Puebla, mejor avenido con el ancho aparejo de la mula que le habían designado que con la ruda fatiga que en el principio de su viaje había tenido, andando a pie leguas que le párecieron de doble dimensión que las de su tierra. No por venir en compañía de los nuevos amigos, se descuidó de su pricipal ocupación, pues mientras éstos ordenaban el hato, y echaban de comer a sus mulas, Fulgencio se hacía el perdedizo por un momento, y regresaba con los bolsillos llenos de piedras, de manera, que en pocos días su maleta se había llenado completamente. Los arrieros, a su vez, se divertian con escuchar las historias que el muchacho les refería, del valor, y de la nobleza de su padre, del grande influjo que ejercía en el puerto de Cádiz, el tío Paco, y de los agasajos que el virrey y el piloto Cristóbal Colon, le habían hecho en la navegacion. El Sr. virrey en personita, decía Fulgencio, cuidaba todito los días, de darme mi vaso de vino, y mi lonja de pescao.
            
Poco antes de llegar a Puebla, Fulgencio se encaró con el mayordomo de los arrieros, y metiendo sus dos manos en los bolsillos, y meneando a compás la cabeza y pierna derecha, le dijo:
            
—Tío Marcelo, ya nos hemo tragao muchas leguas ¿no es verdá?
            
—Y todavía nos falta la tercera parte del camino, le contestó el arriero.
            
—Pues bien, parece justo que arreglemo nuestra cuenta.
            
Marcelo creyó que el muchacho, quería pagarle el flete de la mula en que había caminado, y la comida de que había participado, y como jamás fue su intención el cobrarle nada, le volteó la espalda con desenfado.
            
¿Qué cuentas hemos de arreglar, Fulgencio? no es nada, nada, pues estamos acostumbrados a esto, los que hacemos viajes de México a Veracruz.
            
—No hay que volver la asentaderas, tío Marcelo, ni que echarla de guapo.
            
—¡Vah!, dejemos eso, Fulgencio, no hay en esto generosidad, sino costumbre.
            
—¡Cómo! explíquese bien, tío Marcelo, ¿conque se acostumbra en las Indias no pagá el trabajo? Diga diga sin andarse con delicadeza, cuánto reale me debe?
            
Marcelo volvió la cara lleno de asombro.—¿Como, qué dices Fulgencio? le preguntó.
            
—Lo dicho, tío Marcelo, ¿cuánto reale ha de pagá?
            
—Yo pagarte? interrumpió Marcelo.
            
—Clarito, ¿pues cuánto vengo yo ganando por venir enorquetao en el mulo?
            
—¡Tuno, bribón! dijo Marcelo.
            
—Mi trabajo, y naa má: clarito, replicó Fulgencio acercándose a Marcelo.
            
—Mira, no te doy de palos, porque sé que eres andaluz, y como todos ellos, desagradecido y papalón; pero ahora mismo te marchas de aquí con tu talega de piedras, que le ha hecho ya una matadura a una de mis mejores mulas: largo, largo antes que lo haga una de las mías.
            
Fulgencio vio tan enojado y decidido al arriero, que cargó su maleta y echó a andar por el camino real.
            
—¡Canalla de indio y de negro! con todita razón son esclavos, dijo en cuanto se alejó un poco. Me contuve, pero si me he dejao llevar de mi genio, de una mordía acabo con los arriero y con todito el atajo. Después que le he hecho el favor de caminar en su mula, no me ha querío paga, y me ha robao el endino. Ya se lo diré al Sr. virrey.
            
Ese día, Fulgencio tuvo que hacer su jornada a pie, cargando su maleta llena de piedras, pero como no había gastado sus escudos, fácil le fue encontrar alojamiento y comida.
            
Al día siguiente del tremendo pleito con el tío Marcelo, una nube de polvo, y mucho ruido, anunció a Fulgencio que una gran cabalgata venía por el camino. Se hizo a un lado, y observó que era la comitiva del virrey. Gritó hasta desgañitarse, pero como por el ruido de los caballos y la violencia con que iban todos los caminantes, no pudo ser escuchado, aquella cabalgata pasó sin hacerle caso, y él tuvo que continuar su camino a pie, pensando, a pesar de la fatiga que experimentaba, que los arrieros le habían robado el precio del enorme trabajo que había emprendido al hacerles el favor de caminar en la mula que le habían prestado.
            
Fijo en esta idea, hizo cuantos esfuerzos pudo, y en efecto, llegó al mismo paraje donde se había detenido el virrey para hacer su entrada pública en Tlascala. En esa misma noche le fue imposible acercarse a la noble persona del marqués; pero en la mañana siguiente, con un aire de desembarazo y de confianza, como si fuese de la casa, logró acercarse al virrey al tiempo mismo que éste montaba en el coche para continuar su camino.
            
—Justicia, señor virrey, dijo Fulgencio doblando una rodilla, quitándose una vieja y raída casqueta, e inclinando la cabeza con el aire más compungido y sumiso.
            
—Vamos, retírate, no estorbes el paso, dijo el virrey algo amostazado.
            
—Justicia, señor virrey, justicia, volvió a exclamar Fulgencio.
            
—¿Qué se ofrece? ¿quién eres? levántate y habla.
            
—Soy el mismo de Veracrú, señor virrey.
            
—Singular respuesta, dijo el virrey dirigiéndose al justicia mayor del pueblo, que permanecía junto al estribo del coche.
            
—El mismo que vino en compañía de ucencia, prosiguió Fulgencio, poniéndose en pie y levantando la cabeza.
            
—Vaya, dijo el virrey con buen humor, debí haberte reconocido por el traje y la voz, tú eres el andaluz pariente de Adán, que se me presentó en Veracruz. Bien... . despáchate pronto. ... ¿qué se te ofrece?
            
—Me han robao, me han robao.
            
—¡Pobre muchacho! exclamó el virrey, te quitarían acaso los escudos que te di, ¿no es verdad? ¿Qué dice usted de esto, señor alcalde? prosiguió. Apenas acabo de entrar en el reino, cuando ya comienzo a oír quejas de los desórdenes. ¡Cuenta con que en el momento que llegue yo a México, mandaré que os reduzcan a prisión, y si el caso lo requiere, que os ahorquen si no parecen los ladrones que han robado a este muchacho.
            
—Señor virrey, contestó el alcalde poniéndose pálido; si vuecencia me manda ahorcar, obedeceré, pues soy fiel súbdito de su majestad, pero podría jurar qué no hay un sólo ladrón, desde el real puerto de Veracruz a esta ciudad: oro molido se puede tirar con la más completa seguridad.
            
—Pues el justicia dirá lo que quiera, señor virrey, pero a mí me han robao, interrumpió Fulgencio.
            
—¿Y quién te ha robado? habla, explícate, cóntinuo el virrey, porque este es un caso muy grave, y yo no permitiré.. ..
            
—Unos arriero.
            
—¿Unos arrieros? interrumpió el alcalde. ¡Imposible! Si es la gente más honrada de todo el reino, conducen dinero, alhajas, y toda clase de efectos muy valiosos, y en cuarenta años que hace que resido en el país, no he oído decir los arrieros se hayan robado ni una sola hebra de seda.
            
—Pues todito eso será muy cierto, insistió Fulgencio, pero a mí me han robao, señor virrey.
            
—No lo dudo, no lo dudo, señor alcalde, dijo el virrey con mucha seriedad: este muchacho no puede mentir, y ya veremos cómo parecen, no sólo los ladrones, sino también el robo. En el acto mandará usted, señor aldalde, que sean desterrados y reducidos a prisión todos los arrieros que se encuentren en el camino.
            
—Péro señor virrey, dijo el alcalde con la voz muy cortada; es imposible que los arrieros hayan robado, ni a este muchacho, ni a nadie. Las personas que están aquí pueden decir si los arrieros son la gente de más confianza y seguridad de la Nueva-España. Tenga V. E. la bondad de ordenar que este muchacho nos refiera algunos pormenores, y nos diga en qué consistió su robo, y yo prometo a fe de Pedro Carrasco, que antes que V. E. llegue a México, los ladrones estarán castigados.
            
—Nada más justo, señor alcalde, respondió el virrey. Vamos, muchacho, explícate, y cuenta con franqueza lo que te ha pasado.
            
—Fulgencio se rascó la cabeza, miró a toda la concurrencia que había acompañado al virrey hasta el estribo del coche, y haciéndose el ánimo de hablar clarito, como él decía, se encaró con el alcalde.
            
—Por el nombre de Fulgencio García, que me dio mi señor padre, que lo que digo es la purita verdá. Verá uté, señor virrey. Yo estaba recostao, debajo de un árbol, cuando vi llegar una yegua torda, y tras de la yegua torda, unos mulos, y tras de los mulos, otros mulos, que eran los arriero. Yo nadita les pedí, y ellos me montaron en un mulo, aparejao, y día con día, he venido trabajando, hasta aquí cerca.
            
—¿Y en qué has venido trabajando? lo preguntó el alcalde Carrasco.
            
—¡Toma! en venir encima del mulo, pero acabaré mi queja. Como decía, señor virrey, aquí cerca les pedí que me pagaran.
            
—Que te pagaran, y ¿por qué? preguntó el aldalde.
            
—¡Toma! señor alcalde, todito lo que he ganao, por venir montao en el mulo! no quisieron darme naa, y me han robao: ahí está el cuento.
            
—¿Y esa es toda tu queja? le preguntó el virrey conteniendo la risa.
            
—¿Y qué más? señor virrey.
            
—Señor virrey, observó el alcalde, he oído que se llamaba García, y como todos los Garcías son nobles, la pena de azotes..., vuesencia sabe, que por las paternales y benéficas leyes de nuestros amados y augustos soberanos, el castigo de azotes, es sólo para los indios, y para los plebeyos.
            
—Es verdad, contestó el virrey, pues entonces es necesario imponerle otro castigo.
            
—Señor virrey, interrumpió Fulgencio, lo mejor será, salvo el parecer de usencia.... .
            
—¿Qué será mejor, terco embustero?
            
—Que usencia me lleve a México, y allá.. ..
            
—Y allá vayas a querer que te pague yo, por el trabajo que voy a tener de caminar en coche.
            
—Señor virrey, la cosa no es lo mismo, los arrieros y los plebeyos, deben pagar hasta por dar lo buenos días, a los que nos llamamos García, y los García, debemos servir de rodilla, al virrey.
            
—En el fondo, dice bien este muchacho, repuso el virrey, pero la ocurrencia ha sido peregrina. El virrey sonrio al decir esto, y el alcalde y los demás asistentes, tuvieron que sonreír también. El virrey se despidió de todos y montó en el coche. Al partir las mulas, sacó la cabeza por las portañuelas, y dijo:—Que acomoden por ahí a ese muchacho, en la tablita de uno de los coches de mi comitiva.
            
Fulgencio, sin separarse de su pesada maleta, de piedras, fue acomodado en la hamaca de uno de los carruajes, que componían la comitiva del virrey, y cernido, magullado, y confundido entre las cajas de vino y tompeates de víveres, llegó a la villa de Guadalupe, donde toda la servidumbre, debía hacer alto hasta que el marqués llegase, y fuese recibido según costumbre, y el ceremonial de entonces. Por más esfuerzos que hizo Fulgencio, le fue imposible que los criados consintieran en que permaneciese allí, sino que lo despacharon a México, temiendo sin duda que el buen carácter del polizón, llamara la atención del marqués, y lo convirtiera tal vez en su favorito, con perjuicio de los que desde España, venían haciendo méritos, en solicitud de tal favor. Fulgencio, renegando, echando truenos, y prometiendo pedir justicia al virrey, tuvo que obedecer, y se puso en camino, cargando su tesoro, y resuelto a comenzar en las Indias una vida espléndida e independiente.
            
Luego que llegó a la ciudad, recorrió sus principales calles, y se dedicó a comprar lo que necesitaba.
            
—Paisano, dijo al entrar en una tienda de ropa, deseo lo mejor que haya, para un vestido completo, por que éste se ha gastao un poquillo con el viaje.
            
El tendero se lo quedó mirando, y dudaba si entraría o no en trato, pero al fin pensó, que pues el muchacho pedía con tanto garbo los efectos, tendría lo bastante para pagarlos.
            
—Vaya, paisano, aquí tiene V. diversos efectos.
            
—Nada, nada, dijo Fulgencio, rechazando los géneros, todito eso no vale un ardite, paño, paño de San Fernando, es lo que necesito, y que sea igualito al de la capa de mi padre.
            
El tendero no sabía qué hacer, ni qué pensar; pero por fin se resolvió a bajar una pieza de un patio verde botella.
            
—Café, café oscuro, dijo Fulgencio, no he dicho que lo quiero igualito a la capa de mi padre?
            
—Paisano, como yo no sabía de qué color era la capa de su padre.... pero ahí tiene V. una pieza como la desea ..... Vale 40, cuarenta duros la vara.
            
—¿Y qué tenemos con eso?.... corte V. lo que sea necesario para un vestido completo.
            
—Aunque supongo que tendrá V. con que pagar... bueno será... todo ello importará, unos ciento cuarenta duros.
            
—Como usté guste, paisano... lo mismo me da a mí... Fulgencia se inclinó a su maleta que había colocado en el suelo, la abrío, y sacando tres o cuatro piedras, las echó con garbo sobre el mostrador diciendo:
            
—Páguese usté paisano con esas piedrecilla de oro, y si algo sobra, déme vuelto algunos cuartos.
            
Los cajeros se agruparon, y soltaron la carcajada de risa.—¡Cómo! ¿Es posible que haya creído el paisano los cuentos que refieren en la Península?
            
—¿Qué cuentos ni que alforjas, dijo Fulgencio mohíno, ni sé que esto sea cosa de risa. Yo he recogío en el camino algunas piedras de oro.
            
—Pues esas piedras no son más que piedras comunes que nada valen, paisano. En México hay en verdad piedras de oro y de plata; pero esas están en los minerales a mucha profundidad, debajo de la tierra, y es menester sacarlas, beneficiarlas, y después amonedar la plata y el oro que resulta de ellas.
            
Fulgencio, quedó como petrificado con esta explicación.—¿Conque, es decir, exclamó, que todo este talego nada vale?
            
Si todas las piedras son como esta, nada vale.
            
—¿Me jace usté el gusto de ver todo el talego?
            
—Y cómo que sí, paisano.
            
Fulgencio alzó la maleta, y la vació en el mostrador. Entre las piedras había efectivamente algunas que brillaban mucho, y los tenderos las voltearon de todos lados, y las miraron contra la luz.
            
—Algunas de estas piedras, paisano, tienen cobre, pero las demás son lo mismo que las que están en los empedrados de las calles.
            
—Con que, es decir, volvió a exclamar Fulgencio, que yo naa tengo, y he venido cargando de balde este maldito talego?..
            
—Paisano, usted acaba de llegar de España, ¿no es verdad?
            
—Hace un cuarto de hora, paisano.
            
—¿Y a quién conoce usted en México?
            
—A naide.
            
—¿Y a quien viene recomendado?
            
—A naide.
            
—¿Y tiene usted algunas monedas?
            
—Unos cuantos cuartos. Fulgencio sacó del bolsillo las monedas de oro y plata que le quedaban.
            
—¡Bah! dijo el cajero, con menos de eso viví yo un mes cuando vine, hace diez años. No hay que afligirse, paisano. Dios es grande, y la América rica. Lo que hay que hacer, es gastar muy poco, mientras se encuentra acomodo.
            
—¿Y dónde tengo de buscar ese acomodo?
            
—¡Bah! en el comercio. No hay más que ir de puerta en puerta, que ya saben que los polizones son gentes de honra y provecho. Entretanto, es menester buscar un mesón para pasar algunos días.
            
Fulgencio, abatido, descoyuntado como si hubiese recibido un golpe eléctrico, bajaba la cabeza y los ojos, y no tenía ni aliento para responder. Todas sus ilusiones, respecto a las riquezas fabulosas de las Áméricas, se habían desvanecido en un momento, y sus sueños de oro se le habían convertido en un montón de tierra y de piedras, que los cajeros tiraban a la calle, sacudiendo el mostrador, y guardando sólo cuatro o cinco trozos que tenían algunas partículas relucientes de cobre.
            
—Con que a fuer de españoles, dijo Fulgencio mirando que tiraban las piedras a la calle, nadita vale todo esto.
            
—Nada, paisano, le contestaron los cajeros, y no piense más en ello. Vale más que cobre ánimo, y que antes que se le acaben esas monedas, camine a buscar en que ganar la torta. Aquí somos muchos, y el amo no recibirá ya más gente, pero no será así en otras tiendas.
            
—Paisano, gracias, gracias, dijo Fulgencio tristemente..... Pero ¡qué diablo! exclamó después recobrando todo su brío y buen humor, ¡quién dice miedo! ya veremos paisano como llego con el tiempo a tener montones de piedras de verdadero oro.... Que Dios os guarde paisano, y hasta más ver...
            
—A todos los que venimos nos sucede este chasco, dijo el cajero a sus compañeros. En España creen que no es más que llegar a América, y recoger montones de oro, cuando lo cierto es que cuesta mucho trabajo ganar la torta, y guardar unos cuantos maravedís.
            
Fulgencio se salió de la tienda, y muy tranquilo y conforme ya con el cambio repentino de su situación, pensó en buscar un acomodo. Se dirigió maquinalmente al Parian, y entrando por una de sus callejuelas alzó la cara, y lo primero que vio fue un letrero arriba de dos puertas, que decía: Aguirrevengurren hermanos. Como hemos dicho que Fulgencio no sabía leer de corrido, comenzó a deletrear, sin quitar la visto del rótulo, hasta que a fuerza de trabajo y de paciencia, logró saber lo que decía.
            
—Vaya un nombre facilito, dijo, nadita ha faltao pa que me lleve toito el día deletreando.
            
—Quería algo, paisano? dijo desde la puerta alguno que oyó el soliloquio de Fulgencio.
            
—Paisano, usté es el dueño de la tienda?
            
—Yo no, paisano, pero no tardará en bajar el amo. Fulgencio esperó.
            
A poco bajó a la tienda un hombre gordo, muy entrado ya en los cincuenta, de muy baja estatura, con una nariz que terminaba en una media esfera, encarnada, ojos muy pequeños, sombreados por unas espesas y negras cejas, que parecían dos retazos de un cepillo de botas. Un virrete negro, encajado hasta las orejas, le cubría una espaciosa calva; mas a pesar de lo tosco, y aun deforme de sus pasiones, su boca rasgada con un par de hileras de dientes todavía blancos, espresaba la bondad y franqueza, que también se habría podido notar en los ojos, a no impedirlo la sombra que proyectaban en ellos las erizadas cejas y sus gruesas pestañas.
            
—¿Qué quiere esta mentecato? dijo el amo luego que vio a Fulgencio.
            
—Paisano, si uté no lo lleva a mal, quiero un acomodo, contestó Fulgencio.
            
—Acomodo, ¿y de qué? preguntó el amo con una voz un poco áspera y regañona.
            
—De lo que usté guste, paisano.
            
—¿Sabes escribir?
            
—Vea usté, lo que es eso, no he comenzao todavía.
            
—¿Sabes leer?
            
—La verdá, no sé todavía leer muy de corrío; pero con algún trabajillo, leeré todo lo que usté quiera.... Toma, he leído ese nombre que está arriba de la puerta... y con eso se dice todo...
            
—El nombre, el nombre, gruñó el amo, es el mío, y ninguno tiene que ver si es largo o si es corto. Ese fue el nombre de mi padre, y basta. ¿Y tú, cómo te llamas?
            
—Fulgencio García, y con decir García, se dice todo. Entre nuestra familia ha habido más condes y reyes, que pelo tiene su merced en las cejas.
            
—¡Demonio! exclamó Aguirrevengurren riendo.
            
—Como usté lo oye, prosiguió Fulgencio.
            
—¿Y de dónde eres tú?
            
—De Andalucía, para servir a usté, casi del mérito Cádiz.
            
—¡Demonio! volvió a decir el amo. Todos los andaluces son el diablo de habladores y de vanidosos. Bueno, si quieres quedarte en la casa.... ¿Qué dices, Romero? continuó, dirigiéndose al dependiente, que era la persona que había hablado primeramente con Fulgencio.
            
Romero tenía una figura, que formaba un contraste marcado con la de su amo. Era alto, seco, pálido, con muy escasas cejas, con tres o cuatro dientes en la boca, y más de sesenta primaveras en todo su enjuto cuerpo.
            
—Patrón, tenemos necesidad de un muchacho que barra la tienda y que traiga la comida, y este pillo parece fuerte y bueno; pero si no es bueno, lo podremos enderezar con unos cuantos palos.
            
—Ya ves, Romero se encargara de ti, y puedes quedarte desde hoy, si gustas: tendrás cuatro duros cada mes, la casa y la comida.
            
—Paisano, hablemos claro. Yo me quedaré, y tendrá usté un mozo, que no lo encontrará mejor ni mandao jacer; pero he de ganar lo menos diez duros cada mes y un vaso de vino en la comida. Si la perla acomoda, bien, y si no, a noramala, no hay naa perdío, que al fin, luego que venga el virrey...
            
—Insolente, avariento! apenas llegas, y ya quieres ganar diez duros. ¿Qué dices, Romero?
            
—Que es un avariento, repitió Romero.
            
—En cuanto al vino.... ¡bah! te daré un poco, dijo el amo, y cinco duros.
            
—Paisano, hasta más ver, dijo Fulgencio dando la vuelta y siguiendo su camino por la callejuela.
            
—¡Pícaro! exclamó Aguirrevengurren, apenas posa la tierra, y ya quiere juntar montones de dinero. ¡Diez duros! No los vale ni él ni toda su generación. ¿Qué dices, Romero?
            
—El muchacho es fuerte, y si él quisiera acomodarse por seis pesos, el patrón haría bien en tomarlo.
            
—El volverá, él volverá, porque acomodos de a seis duros, no se encuentran fácilmente en México.
            
Fulgencio, confiando en las monedas que tenía, fuese a buscar un mesón, decidido a pasear unos cuantos días a sus anchas, y esperar, entretanto, la entrada del virrey, con cuya amistad y protección creía contar.
            
Creyendo con una fe digna de los primeros apóstoles, en su porvenir de riqueza, el muchacho andaluz, en vez de economizar, como se lo aconsejaron sus paisanos los cajeros de la tienda, comenzó a votar a sus anchas su pequeñísimo capital, perdiendo la mayor parte de él, en jugar a la pelota con otros polizones que por ociosos y altaneros corrían la luna en la ciudad, y no habían podido encontrar colocación. A los ocho días de holganza, no quedándole ya más que unos cuantos cuartos, se decidió a aceptar el salario de cinco pesos que le habían ofrecido los hermanos Aguirrevengurren, y se encaminó al Parian, entrando antes, y como de paso, al mercado del recaudo y de la fruta. Comenzó a recorrer los puestos y a hacer preguntas a los indios vendedores, hasta que llamó su atención un puesto que tenía frutas para él desconocidas: eran piñas, ahuacates y ciruelas. Compró una pilla, sacó una gran navaja que le había regalado entre el equipaje el piloto Cristóbal, y se sentó en un poste a comer grandes tajadas: los que pasaban, y observaban al andalucita, comiendo con un verdadero placer una piña con cáscara, sonreían, porque estaban ya acostumbrados a ver a los forasteros cometer estos equívocos gastronómicos; pero no faltó una alma caritativa que advirtiera a Fulgencio que lo mejor era quitar la cáscara a la fruta, y comer lo de adentro.
            
—Gracias, paisano, contestó Fulgencio. Es verdad que me escuece un poco el labio, pero ya remediaremos el mal. Compró entonces ahuacates, y quitándoles toda la carne, comenzó a cortar tajaditas del hueso, y a marcarlas con su fuerte y blanca herramienta.
            
—El diablo de la frutilla no es muy agradable, dijo tirando al suelo hueso y carne, y es mejor come todo lo que Dios ha criao, sin quitarle nada. Compró entonces ciruelas, y engulló con todo y huesos algunas de ellas: se encaminó en seguida para la casa de Aguirrevengurren.
            
—Patrón, estamos conformes y arreglados, dijo entrando a la tienda. Me tiene usté todito entero, y serviré a usté de rodillas: conque, cinco duros, el vino, y buena ración de comida.
            
—¿Qué diablos te ha sucedido, que tienes la boca que ya te revienta? le contestó el patrón luego que lo vio.
            
—No es nada, una maldita frutilla muy dulce; pero algo picantilla, que comí en el mercao.
            
—Este muchacho tiene la boca inchada. ¿que te parece Romero?
            
—Romero se acercó a Fulgencio, le examinó la boca, y volviéndose a su amo, con la mayor gravedad le respondió.
            
—El muchacho tiene la boca inchada.
            
—Bien, ya me figuraba yo que debías venir, continuó. Aguirrevengurren, satisfecho con la aprobación de Romero, y respecto al estado que guardaba la boca de Fulgencio, porque no están muy abundantes en América los destinos de cinco duros cada mes. Te quedarás desde ahora. ¿Qué te parece Romero? Romero hizo seña con los ojos, que le parecía bien y desde ese momento quedó ya recibido en la famosa casa de comercio, en calidad de criado de escoba, el muy noble e ilustre vástago de la casa de García. En ese día como había pasado ya la hora de la comida, Romero dio una peseta a Fulgencio para que fuese a comer a la calle, y le previno, que volviese a las siete de la noche. Fulgencio se fue a la calle, gastó su peseta en nuevas y dañosas golosinas, y a las siete de la noche volvió a la tienda; pero llegó con trabajo.
            
—Me muero, me muero, no sé que siento, dijo, dejándose caer en un tercio de jerga, que estaba junto del mostrador.
            
—¡Demonio! exclamó Aguirrevengurren, saltando del mostrador, y dirigiéndose a donde estaba el muchacho, que hipando y lleno de fatiga parecía tener ya muy pocos momentos de vida. Suda frío, y no puede respirar, dijo el amo tentándole la frente y los carrillos. ¿Qué te parece Romero?
            
Romero a su vez saltó del mostrador, reconoció ni paciente, y volviéndose a su amo, con su seriedad de costumbre, le contestó.
            
—Suda frío, y se muere.
            
—¡Demonio! corre por el doctor, y ven con él antes de que reviente este muchacho.
            
Romero tomó su sombrero y salió en busca del médico. A poco rato, regresó acompañando al doctor, que venía como era de costumbre; montado en su mula; vestido de negro y con su espadín ceñido.
            
—¿Quien es el enfermo? preguntó.
            
—Este diablo de mancebo, que se ha rellenado de fruta en la plaza.
            
El doctor, pulsó al paciente, y le reconoció el vientre.
            
—Pronto, papel y tintero, porque está muy grave. El doctor recetó, Romero corrió con cuanta velocidad se lo permitían sus flacas piernas y su pacífico carácter, y el doctor se retiraba diciendo:
            
—Si para cuando venga este vomitivo, no ha reventado, hay esperanza.
            
—Demonio, ¿pues qué va ya a reventar? preguntó alarmado Aguirrevengurren. No hay que separarse de aquí Doctor, esperaremos que venga Romero.
            
Romero tardó menos de lo que era de esperarse, y habiéndosele administrado en la trastienda el vomitivo al desgraciado Fulgencio, al fin con un trabajo tal que hasta el Doctor mismo lo tuvo por muerto, logró arrojar las cáscaras de una piña entera, los fragmentos de un hueso de ahuacate y algunas docenas de huesos y ollejos de ciruela. El muchacho quedó con esto sosegado, y a poco concilió un macizo sueño del que no despertó sino a la mañana siguiente.
            
No será inútil dar al lector alguna idea de los comerciantes que había en la metrópoli de la Nueva-España, en la época en que llegó en busca de fortuna nuestro noble polizón.
            
Los hermanos Aguirrevengurren, eran, aunque de apellido vizcaíno, nacidos en Galicia, donde había ido su padre en calidad de mayoral de una dehesa, y su madre en la de nodriza de una familia rica. Los hermanos Aguirrevengurren, eran gemelos o coates, como decimos nosotros. El uno se llamaba José Pascacio, y el otro, Pascacio José. Ambos tenían la misma nariz encarnada, las mismas cejas y pestañas cerdozas, el mismo cuerpo, y la misma gordura: dos gotas de agua, no se parecerían más.
            
Apenas tuvieron veinte años, cuando el padre, que ya estaba viejo y achacoso, no quiso dejar a su prole sin carrera ni educación, y los envió a las Indias, que ésta fue por muchos años la educación y la carrera que infinidad de familias pobres daban a sus hijos. En cuanto a los que tenían valimiento, acomodaban a sus hijos de escribanos, da curas, de canónigos, de lo que podían. Desde el portero de la oficina, hasta el virrey, todo había de venir de España, y esta es una de las quejas que con más lástima han exhalado los oradores cívicos por muchos años, en el glorioso diez y seis de Setiembre. El león de las Españas, era en efecto tan voraz, que no dejaba ni un hueco para la flaca águila de los aztecas.
            
Los dos gemelos, como hemos dicho, recibieron, como único haber para su viaje, la bendición paternal y todavía, más mimados que nuestro pobre García que vino a la buena de Dios, trajeron una carta para un canónigo que era su pariente lejano. En cuanto llegaron a México, proporcionó destino a sus dos parientes: al uno lo envió en la nao de Filipinas, y al otro lo puso de cajero en una tienda mestiza. Al separarse de los dos hermanos, celebraron una compañía, y quedó estipulado, que si algún día, como esperaban, llegaban a ser ricos, la mitad de lo que cada uno tuviese, sería del otro, que la firma sería, Aguirrevengurren hermanos, y que si tenían tienda, cualquiera que fuesen los efectos que se vendiesen, y capital que se girasse, había de tener un letrero que dijese: Aguirrevengurren hermanos. Con estas condiciones, y un estrecho abrazo, José Pascacio, marchó para Acapulco, y Pascacio José para la tienda de la esquina de provincia: todo ellos con gran placer del viejo canónigo, que se vio desembarazado del incómodo cargamento que de improviso le había llegado de la Península.
            
Al cabo de treinta años de paciencia, de trabajo y de economía, José Pascacio se hallaba establecido en el puerto de Cavite, en Filipinas, donde tenía una famosa tienda, con un rótulo que decía: Aguirrevengurren hermanos, y Pascacio José poseía en el lugar más concurrido del Parian, una tienda de ropa, quizá la mejor surtida de México; y como hemos visto, tenía también su correspondiente letrero, que con tanto trabajo leyó el polizón andaluz, que es el primer héroe, o mejor dicho, el padre y origen; de otros héroes que verá el curioso lector figurar en esta verídica historia, si tiene la paciencia de ir leyendo los capítulos que seguirán.
            
A los que todavía tienen créditos procedentes de los daños causados por la demolición del Parian, dejo el cuidado de que escriban algunas investigaciones arqueológicas, a mí me basta indicar que en cierto tiempo, ocurrió no se a quienes, la idea de desfigurar la magnífica y espaciosa plaza mayor construyendo un edificio cuadrado o cuadrilongo, de un piso y medio, que daba uno de sus frentes al portal de Mercaderes, otro al palacio: de sus dos costados, el uno daba a las casas municipales, y el otro a la ancha avenida que forman el Empedradillo, y la Catedral, y que se conocía con el nombre de plazuela del Marqués del Valle.
            
Este edificio que contenía dentro de él, otro edificio cuadrado con dos órdenes de tiendas, una calle en el centro, y otras más angostas en los laterales, era donde a semejanza de lo que se acostumbraba en Manila, y algunos puertos de China, se había concentrado todo el comercio español. Nada de aparadores, ni de grandes cristales, ni de elegantes mostradores de Caoba, ni de bufetes para escribir de pie, y con incomodidad, ni enrejados, ni reglas de rodillo, ni navajas para raspar, ni enormes letras con las esquinas de latón, todo esto que forma hoy la parte cómica del comercio, no, se conocía en los tiempos de bienandanza de que vamos hablando: las frondas lo común de dos puertas, tenían un tosco mostrador de cedro, y unos armazones de madera de pino o de oyamel, sin pinturas dorados, ni vidrieras, donde estaban colocados con orden y simetría los diversos géneros que se vendían: en el centro del armazón, y en la parte más elevada, regularmente había un cuadro de madera con embutidos de concha o de plata, que contenía una imagen de la Virgen de Guadalupe, de Señor San José, de San Cayetano, o de otro santo de la devoción del propietario. Cada día del mes señalado para conmemorar al santo patrón de la tienda, se le encendían dos velas de cera, que se colocaban en dos arbortantes, y se adornaba el marco con algunas flores de papel, que constituyen todavía en el mercado del portal, por lo raro de ellas, otras tantas especies nuevas, que ni Lineo, ni De Candolle habían podido clasificar.
            
En lugar de los dependientes almibarados de retorcido vigotillo; de reloj de Losada, y de sacos de Charvicué y de Godard, que se recrean con las lindas marchantas, y que les trasladan el almacén entero a los coches, a pesar de cuantos peligros ha encontrado en esto el sabio viajero Chevallier, no se encontraban, entonces sino mocetones rollizos, con unos carrillos encarnados, con una dicción cerrada y a veces ininteligible, con sus grandes chaquetones de paño burdo, sus zapatos de becerro a raíz del pie, y sus camisas de cotonada, que tiesos, con una vara de medir en la mano, parecida a una viga de escantillón, esperaban a los marchantes mas bien con un aire de conquistadores que no con el de obsequiosos comerciantes. Eso sí (dicen todavía nuestros viejos conservadores) qué honradotes, y qué campechanos; pan pan vino vino, y no daban el paño ni la sarga podridas, y el paño de S. Fernando, de que quería vestirse nuestro polizón vaha por todos los Bonjeans y malatrofs, que hoy nos encajan los franceses a peso de oro, y además las señoras y las niñas, podían ir al comercio con toda seguridad. Ya se habría guardado entonces un cajero polizor, de decir a una niña, qué lindos ojos tienes! porque a China, habría ido a contar el cuento, en fin, esos tiempos eran como todos los pasados, mejores, y son el recuerdo, a la vez que la pesadilla de los pocos viejos que todavía los alcanzaron.
            
El cajón, pues, de los hermanos Aguirrevengurren era el de más fama en el Parian; todo lo que se necesitaba para el lujo de entonces se encontraba allí de la mejor calidad: era tan popular el establecimiento mercantil, que cuando se cansaban las gentes de buscar un efecto y no lo encontraban en otras tiendas, decían: “No hay que cansarse y vamos en casa de los Vengurren y encontraremos todo lo que se necesite.” En el frente del armazón estaban colocadas las telas de seda, los tejidos de lama de oro y plata y los damascos de china: en la derecha los añascóles, las estameñas, los rompecoches y las sempiternas; y en la izquierda los listados de Flandes, las estopillas, los caserillos, los cañamazos, los bramantes floretes, y otros, y otros muchos lienzos blancos o pintados que son hoy totalmente desconocidos en el comercio. En los rincones de la tienda por apéndice o adición había algunos frascos de azogue, algunos barretones de fierro de Vizcaya, y unos cuantos tercios de jerga y jerguetilla del país. Un Señor San José de la primera época de Murillo engastado en un ancho marco de plata era el patrono de la tienda, y el hermano José Pascacio tenía otro absolulamente igual en la tienda de Cavile. Aunque el edificio del Parian era de un solo piso, Aguirrevengurren, hermanos, como acaudalados y pudientes que eran, habían logrado levantar un poco el techo y hacer una trastienda y un tapanco, con cuyas mejoras tenían cuanto habían menester. El otro hermano había hecho igual cosa en la tienda de Cavite.
            
Pascacio José Aguirrevengurren, o Vengurren, como por abreviatura le decían sus marchantes, y le diremos nosotros en lo de adelante, tenía en el local que hemos descrito, su hogar, su tienda, su caja, su palacio, su recreo, su mundo todo entero y verdadero, con cuanto de bueno y de maravilloso encierra de uno a otro polo.
            
Policarpo Romero, que era su dependiente, hacía veinte años que le servía en el cajón de ropa con el sueldo, primero de diez, luego de quince, treinta, y finalmente, de ochenta pesos cada mes, que era extraordinario, casi fabuloso en aquellos tiempos: dependiente y patón se habían congeniado de tal manera, que en todo ese tiempo ni un sí ni un no, como se dice vulgarmente, había habido entre ellos.
            
El equipaje de Romero se componía de un colchón de lana, dos pares de sábanas, dos pares de camisas y cuatro pañuelos paliacates. Mientras se ensuciaba una muda en el espacio de quince días iba la otra a la lavandera. A este equipaje que de día permanecía guardado debajo del mostrador, le añadía un par de toscos zapatos de becerro que le renovaba un remendón, poniéndoles ya la puntera, ya un parche en el juanete, ya una media zuela, o ya los tacones nuevos, hasta que a cabo de seis u ocho meses era ya necesario comprar otros absolutamente nuevos; un chaquetón y unos calzones de pañete ordinario azul claro que se remendaba y recocía también durante doce meses, y al fin de zapatos, chaqueta y pantalón viejos, Romero antes de estrenar otras nuevas prendas precisamente el día de su santo, sacaba sus doce o catorce reales.
            
Habiendo descrito el equipaje del dependiente es inútil mencionar el de Vengurren: era absolutamente igual, sin más diferencia sino que el paño de su vestido era un poco más fino y de azul oscuro, y que tenía un par de camisas y un par de sábanas más y una docena de paliacates, porque tomando polvos le era necesario cambiar con más frecuencia.
            
Los muebles de Vengurren eran un par de inmensas cajas de madera de cedro con relieves y labores primorosamente talladas, y en la tapa y costados la águila austríaca de dos cabezas. Cada una de estas cajas tenía tres enormes llaves y en cada caja había siempre ochenta o noventa talegas de pesos, y cuatro o cinco mil onzas de oro. Junto a las cajas había siempre un par de pipas de vino de la Rioja para el consumo diario del amo y del dependiente. En el tapanco, a donde no se podía penetrar sino en tres dobleces, había unos tres o cuatro sillones y una mesa de cedro, un cántaro con agua y un lebrillo de barro con un zacate, un pan de jabón ordinario y un trozo de cotence de abrigo que servía de toalla.
            
La vida de Vengurren era uniforme, igual el primer día que el último del año. Se levantaba en verano a las cinco y en invierno a las seis. En cuanto despertaba tosía quince o veinte veces, y después de espectorar gritaba con una voz fuerte y sonora:
            
—Romero, las cinco: alabado sea Dios.
            
—Las cinco, señor amo, contestaba Romero, y ambos, al son armonioso de las campanas que daban del toque de alba, se ponían a rezar.
            
Amo y criado se vestían en menos de cinco minutos. Romero abría la puerta de la tienda cogía la escoba y comenzaba a barrer y a sacudir: Vengurren se ponía un birrete negro de seda que le cubría la frente y las orejas, tomaba su sombrero y su capa, y se marchaba paso a paso a la Profesa: allí oía dos o tres misas de las más largas, pues las cortas no le satisfacían; rezaba dos o tres novenas, muchos padre-nuestros, credos y salves a diversos santos hasta que oía la campanada de las ocho, a cuya hora precisa se retiraba, y dando dos vueltas por los cuatro costados de la Catedral, terminaba su paseo y sus oraciones, recalando en la puerta de la tienda donde le gritaba por segunda vez a Romero, sin que un solo día faltase a esta costumbre.
            
Romero tenía ya preparados un par de pozuelos de china copados de espumoso chocolate: el amo sobre una de las cajas del dinero, y el dependiente sobre el mostrador y con el ojo pendiente a la calle, saboreaban el caracas, concluyendo con sorberse dos grandes jarros de Tonalá de agua fresca y cristalina, pues la dejaban al sereno a poca distancia de la puerta.
            
Concluido el desayuno, se arreglaban los efectos para la venta del día, se abrían algunos tercios, y se doblaban en el mejor orden algunos retazos, y comenzaba el despacho. Hemos dicho que la tienda de Vengurren, era una de las más acreditadas del Parian, así no tenían tiempo ni de mirarse, ni lo perdían en vanas palabras: los precios eran fijos, los efectos de primera calidad, y la buena fe, no le permitía hacer al propietario más ganancia, que la que había calculado, sin prevalerse, ni de la ignorancia, ni de la riqueza de sus compradores: los géneros podridos, averiados o de muy mala calidad, los ponían de un lado, y no los vendían, sino a los mercaderes del Interior, a precios convencionales: la moneda falsa, la clavaban en el mostrador; la lisa, la separaban para mandarla fundir en la real casa de moneda, y el oro y la plata nuevos, iban a aumentar el caudal de los cofres, ya bien repletos. El mismo sistema, sin variar una línea, seguía el hermano Aguirrevengurren, de Cavite.
            
Al primer toque de las doce, todo trabajo se suspendía, para rezar “el ángel del Señor, &c.,” al que hacían coro los piadosos marchantes de ese tiempo, Romero cerraba una de las puertas, mientras por la otra entraba un mocetón con una gran cesta. Era la hora solemne de la comida, y en esos momentos Vengurren no atendía a nadie, ni vendía, ni hacía otra cosa más que comer. Un gran plato de arroz con jamón, chorizos, garbanzos, trozos de huevo, un par de pollos cocidos, una lonja de tocino y otra de ternera, un poco de melado de Tierracaliente, algunas piezas de fruta y una botella de vino de la Rioja: tal era día por día la comida de nuestros dos gallegos. Cuando Vengurren estaba desganado, apenas se acababa el pollo, pero cuando los dos tenían el apetito en corriente, que era lo que solía suceder en veinitinueve días de los treinta que tiene el mes, entonces los pollos, las tajadas de tocino y de ternera, desaparecían devorados por las quijadas y las dentaduras todavía fuertes de los dos gallegos: acabada la comida se limpiaban los labios con una miga del pan sobrante, y los dientes con unos popotes. Romero, colocaba los trastos en el cesto, despachaba al mancebo, barría las migajas, y se salía a dar una vuelta, mientras Vengurren, sentado en una banquilla, y recargado en el mostrador, dormitaba una media hora. A las cuatro. Romero sacaba una silla afuera de la tienda, donde se sentaba el amo a tomar el fresco, a sorber otro gran pozuelo de chocolate, con el mismo apetito que si no hubiese tomado nada en veinticuatro horas, y, a platicar con los vecinos de enfrente, sobre la llegada de la Nao de China, sobre el precio del cacao, del fierro y del azogue, sobre la función de iglesia de tal o cual archicofradía, y sobre la enfermedad o la muerte de algún oidor, o de algún canónigo. ¡Qué tiempos! la política, era obedecer al rey y a la Inquisición, comer y dormir con descanso, y refundir talegas de pesos. En este intervalo Romero, que quedaba solo en la tienda, echaba de vez en cuando sus cabezeadas, cuando no le interrumpía algún marchante esta inocente ocupación.
            
Todo se hacía antes con método y al toque del reloj. En cuanto daban en la Catedral las oraciones, se cerraba la tienda. Romero se dedicaba a arreglar de nuevo los retazos y piezas que se habían sacado para el despacho, y el amo a contar el dinero, separando el menudo del duro, y el oro de la plata: hecha esta operación, sacaba de un cajón un gran tintero de plomo y un libro forrado de badana encarnada, y con una mala letra apuntaba en una hoja:
            
Pasaba algunas hojas del libro y continuaba sus apuntes.
            
Sin necedidad de toda esa geringonza de Letras a cobrar, y Varios a varios, y Caja a Bretaña, y Acreedores a caja, que se usa hoy quizá con el laudable objeto de que pocos lo entiendan, Vengurren en dos plumadas hacía las cuentas y sabía poco más o menos que gastando seis pesos ganando sobre doscientos, y no debiendo ni un centavo a alma nacida, los asuntos mercantiles no habían de caminar mal. Sobre todo, las cajas se abrían todas las noches, se introducía en ellas el importe de la venta, y nunca dejaba el amo de hacer estas preguntas a su dependiente.
            
—¿Cuánto tenemos, Romero?
            
—Ciento veinte mil pesos, señor amo.
            
—¿Cuánto debemos?
            
—Veinte mil pesos al hermano de Cavite, y veinte mil en Cádiz.
            
—Cuánto nos queda?
            
—Ochenta mil pesos.
            
—Bueno. ¡Bendito sea Dios! Vengurren al decir esto, echaba una mirada a sus cofres, acomodaba bien algunos talehos, cerraba y guardaba libro, llaves y tintero en el cajón, y tomando la capa y su sombrero, se salía a dar vueltas por el empedradillo y los cuatro costados de la catedral, hasta las ocho y media. Romero, entretanto, se paseaba a lo largo de la callejuela del Parian, en compañía de uno o dos dependientes de las tiendas vecinas.
            
A cosa de las ocho y media, el mancebo, con la cestilla de la cena, y Vengurren embozado en sus capa, llegaban casi al mismo tiempo: la cena era menos abundante que la comida, pero el amo nunca dejaba de engullir medio capón asado, un plato de frijoles y una botella de vino. Acabada la cena, amo y criado cerraban su puerta, rezaban hincados de rodillas el rosario, y hacían camas; Romero en el mostrador, y Vengurren sobre una de las cajas de dinero, ambos se puede decir, que dormían a pierna suelta sobre la fortuna.
            
El sábado en la tarde la tienda se cerraba más temprano: era el día consagrado al aseo. Entraba el barbero, y primero rasuraba al amo y en seguida al criado, llenándolos de polvo blanco hasta los ojos, después del barbero seguía la lavandera con la ropa limpia. En la trastienda se mudaban alternativamente la camisa, entregando la muda sucia; pintaban con un palito con tinta las desolladuras y lacras que había tenido el calzado durante la semana, y se lavaban las manos con zacate y jabón, restregándose todo lo posible para que durasen limpias los siete días siguientes. Romero se bailaba cada año el día de San Juan, y Vengurren decía que no había, en el curso de su vida, recibido en la cabeza más agua que la del bautismo.
            
El domingo, día de diversión y de gorja, Vengurren era no sólo hermano, sino bienhechor de tres o cuatro días, así desde las siete de la mañana hasta las doce, estaba ocupado. En una iglesia tomaba un enorme pendón, y presidía una procesión; en otra tenía necesidad de asistir con un enorme escapulario al cuello a la misa cantada y al sermón, en la de más allá tenía de por fuerza que ayudar la misa. Fatigado de tanto rezar y de tanto estar arrodillado, venía a su tienda, eso sí, con más apetito y a gustar además de lo ordinario, un buen plato de bacalao, o un buen trozo de pámpano de Veracruz. Desde las tres de la tarde Romero y Vengurren, sin chaqueta y como si tuviesen veinte años de edad, hacían prodigios en el juego de pelota. Al oscurecer Vengurren se dirigía a la Profesa a visitar al Padre Clavijero, y el dependiente a una doña Quiñones, dueña de cincuenta primaveras y de toda la confianza de la antigua casa de los marqueses del Valle. Este era el único desliz amoroso que se le conocía a Romero; y en cuanto a Vengurren, a pesar del par de capones diarios que engullía, y de los tres cuartillos de Rioja con que los humedecía, no se sabía que tuviese amores ni extravíos algunos, aunque malas lenguas decían que era el padrino de tres chicos, cuyas madres eran unas nobles indígenas del pueblo de Coyoacán.
            
Tal era, pues, la casa donde se colocó en calidad de dependiente nuestro orgulloso Polizón.
            
Luego que el nobilísimo Fulgencio García, recobró completamente la salud, comenzó el desempeño de sus funciones, algunas de ellas muy delicadas y comprometidas, como la de barrer la tienda y la calle, pesaban sobre Romero, pero éste con más patriotismo y desprendimiento, que muchos de nuestros hombres políticos, las delegó en el nuevo dependiente, como muestra humilde que rendía a sus talentos, y a sus anchos pulmones, y gordas muñecas. Fulgencio, además de esto, tenía que comprar la leche y el chocolate, y traer el almuerzo y la cena. Andaluz, voluntarioso, y no muy esperto en el difícil arte de llevar en peso, una de las más respetables casas de la época, solía quebrar las vasijas, derramar la leche, y mezclar el arroz con el pollo, lo cual le costaba duras reprimendas, particularmente de parte de Romero, que se adelantaba, hasta darle algunos pescozones.
            
Una noche, que quebró todos los trastos, y los dos viejos gallegos, estuvieron a pique de quedarse sin cenar, Romero se quedó mirando al amo, y después de una larga meditación, le dijo:
            
—Señor amo, me ocurre que es menester darle todos los días, de cuatro a cinco palos a Fulgencio.
            
El amo se quedó meditando a su vez, y pasado un momento, respondió.
            
—Vaya cuatro, pero que sea a la hora de levantarse; a las cinco en punto de la mañana.
            
Desde aquel momento, Romero buscó una lata a propósito, para que sin romper a Fulgencio las costillas, se le sentaran bien los palos en los lomos, y la suerte del noble andaluz quedó decidida.
            
Amaneció el día siguiente, y apenas se había Romero atado los calzones, y acabado su Magnificat, cuando descargó los cuatro palos en los lomos de Fulgencio que esperezándose y soñoliento, salía de debajo del mostrador, donde tenía señalado su aposento.
            
—Así tendrás para todo el día, y te harás hombre, le dijo Romero, respondiendo a los lloros del muchacho, y si dices una palabra, el amo irá a ver al virrey y te enviará al presidio de Manila. Durante tres días se repitió la operación, hasta que al fin Vengurren compadecido del muchacho y haciendole prometer que en lo de adelante tenría más cuidado con los trastos, derogó la terrible orden. Fulgencio, sin embargo de esta vida, estaba en el fondo satisfecho, y los domingos, cuando con su chaqueta nueva, y sus toscos zapatos pintados de tinta, se juntaba con otros polizones, nunca dejaba de contarles, que era el favorito de la casa de Aguirrevenguren hermanos, y que en cuanto se muriera el viejo, lo que no tardaría en suceder, él sería el heredero de todas las talegas. En fin, el muchacho sufrió, palos y regaños, porque había reflexionado ya, que la plata no estaba tirada en los caminos, como le había dicho su padre en Cádiz, sino encerrada en los cajones de cedro del viejo gallego, y que había de llegar un día, en que todo ese tesoro fuera suyo. La paciencia, es una gran virtud.
            
Como Romero se iba haciendo viejo, pesado, flojo y regañón, y además tenía ya ahorrados sus veinticinco o treinta mil pesos, Vengurren, que tenía simpatía por Fulgencio, pensó educarlo, para que con el tiempo llegase a ocupar el lugar de Romero, y al efecto se decidió a ponerlo en la escuela, para que se aprendiera a leer bien, escribir y las cuatro reglas.
            
Los padres belemitas, eran por no decir los tigres, los leones de esa época. No se hablaba de otra cosa en las casas principales de México. Todo el mundo estaba maravillado del simple, a la vez que portentoso descubrimiento que habían hecho los sabios religiosos.
            
Su teoría era la más sencilla, la más admirable, la más humanitaria del mundo. "La letra con sangre entra."
            
Todas las tiernas madres, se habían apresurado a aprovecharse de la maravillosa invención, y acudían en tropel, a hacer que las posaderas de sus adorados hijos, recibieran ese bautismo y les entrara el saber por una perte absolutamente distinta del cerebro. Lo raja V. vivo, padre, y me lo entrega V. muerto, le decían, pero que sepa escribir, porque lo primero que debe tener el hombre, es una buena letra. Ya se ve, costaba tanto trabajo leer la firma de algunos virreyes, que no era extraño que se hiciesen grandes sacrificios por obtener una mejora social tan notable. ¡Oh! y qué discípulos, y qué tetras! redondas, perfectas, propias para que las leyera un ciego, y no estas garrapitas borroneadas con plumas de acero, que se occidan al cuarto de hora, y rasgan el papel, al echar el rasgo final con que concluyen las firmas de huacalito! Dejemos a nuestros viejos consolarse con el recuerdo de su edad de oro, y volvamos a nuestro noble y esclarecido héroe.
            
Un día se presentó Vengurren en el edificio de los Belemitas que todavía existe en nuestro tiempo. En puerta había un grande escudo campo azul, con una estrella de plata iluminando tres coronas de oro; todo este embleme recordaba la venida de los Reyes Magos al portal de Belén.
            
Fulgencio que no sabía la suerte que le aguardaba ni con qué varones caritativos tenía que habérselas, se dejó conducir sin hablar una palabra: llegaron a la puerta de la escuela. Era un salón amplio pintado de blanco con cal, en el fondo había una gran mesa y sentado en un sillón un religioso grueso, de ojos negros, de una barba espesa y cerrada que le bajaba hasta el pecho: vestía un saco de sayal pardo oscuro, y en el lado derecho tenía un escudo con el nacimiento de Jesús pintado en miniatura: su pesado sayal estaba ceñido en la cintura con una cuerda. En el frontis de la pared estaban colgadas muchas disciplinas de cuerda y de cuero de diversas formas y tamaños, algunas con los ramales erizados y manchados de sangre: como variante de estos adornos había algunas palmetas gruesas y delgadas, chicas y grandes que alternaban en una espantosa cimetría con las disciplinas. Raro, era el muchacho a quien no se le erizaban los pelos en la cabeza al mirar aquellos instrumentos de suplicio, cuyo horror se aumentaba con la negra barba del fraile, y sus ojos severos e inflexibles. En los laterales y centro del salón había unas bancas con unas mesitas donde estaban más bien doblados que no inclinados los muchachos, procurando con todas sus potencias copiar los primores caligráficos de las muestras y trasladar íntegras, sin la menor falta ni equivocación, las sentencias terribles que contenían:
            
"El rigor es el manjar con que se debe alimentar a la juventud."
            
"Los maestros son tan respetables en la tierra, como el mismo Dios."
            
"La sabiduría no se adquiere sino a fuerza de castigos."
            
"El niño que desobedece a su maestro se hace reo de las penas del infierno."
            
"La pereza es un vicio que no se destierra sino con azotes."
            
"Los azotes, aunque lastiman un poco el cuerpo, dan salud al alma."
            
Seguian otras sentencias tan claras y consolatorias como las que acabamos de citar, y los pobres muchachos al mismo tiempo que copiaban estas frases horribles alzaban la vista y veían las disciplinas moverse, temblar y venir aun sin la mano del fraile a herir su cuerpo con sus duros y encarrujados ramales.
            
Luego que Vengarren entró por la puerta de la escuela tomó a Fulgencio de una oreja y lo condujo hasta la mesa del padre belemita.
            
Los muchachos sin levantar la cabeza miraron a hurtadillas a la nueva víctima.
            
—Buenos días, mi padre Fr. Rodrigo, dijo Vengurren.
            
—Buenos y santos días, mi amigo Vengurren, contestó el padre levantándose de su asiento.
            
El padre era Fr. Rodrigo de la Cruz, encargado en esa de la dirección de los niños, y hombre de una virtud sólida y de una mansedumbre y bondad a toda prueba. Como Vengurren era uno de esos españoles que tenían la mano franca para hacer caridades y donativos de consideración a las comunidades religiosas, no había fraile que lo dejase de tratar con todas las muestras de la mayor benevolencia.
            
Aquí traigo a la santa dirección de su paternidad un muchacho que quiero mucho, y que quiero que se le de educación. Al decir esto Vengurren apretaba la oreja de Fulgencio y éste bailaba en un pie sin atreverse a decir una palabra, aterrado con el aspecto de un fraile.
            
—Aquí, amigo Vengurren, prosiguió Fr. Rodrigo, arrimando un taburete para que se sentase, se les enseña a los niños la doctrina cristiana, la lectura, las cuatro reglas y una buena forma de letra; y además se les trata con toda suavidad, pues yo más bien quiero ser su padre que su maestro.
            
—Bien, bien, ya lo sé padre Rodrigo, y por eso he traído a este tunante aquí.
            
—Verá vd. los adelantos de los discípulos. Ortuño 1º. gritó el fraile con una voz hueca y que parecía el eco de una tempestad lejana.
            
Ortuño 1º. que era un muchacho flaco, de ojos hundidos, al oír su nombre que salía de entre el espeso bigote y barba de su maestro, se levantó de la banquilla como si lo hubiesen tocado con una máquina galvánica.
            
—La plana, continuó el maestro.
            
—No la acabo, señor, respondió Ortuño con una voz temblorosa.
            
—La plana he dicho, repuso Fr. Rodrigo.
            
Ortuño al tomar la plana echó tres borrones en ella; los brazos se le cayeron descoyuntados y se puso pálido como si acabase de cometer un asesinato.
            
—La plana, repitió el fraile con voz más fuerte.
            
Ortuño como si pisara abrojos se dirigió a la mesa del maestro y le presentó la plana.
            
—Amigo, Vengurren, este muchacho no lleva más que dos años de escritura y vea vd. ya qué carácter de letra tan magnífico.
            
Vengurren, en efecto, sentado ya en el taburete y habiendo dejado la oreja de Fulgencio que la tenía roja como un tomate, caló sus antiparras y examinó la plana que estaba a medio acabar. Era una gallarda letra de palomares con sus cortes dados con maestría, con sus letras mayúsculas de un mismo tamaño, sin una equivocación ni falla de ortografía. Satisfecho el gallego devolvió al padre la planta.
            
—Bien, bien, padre Rodrigo: de esta letra quiero que se le enseñó a Fulgencio.
            
Ya se retiraba Ortuño tranquilo a su banquilla cuando le ocurrió examinar de nuevo la plana, y observó los tres borrones que eran pequeños como las suciedades de una araña.
            
—¿Qué es esto? pregunto al muchacho mirándolo fijamente y señalándole los tres borroncitos.
            
—Ortuño apenas podía respirar, y temblaba de pies a cabeza. En el salón había un silencio tran profundo, que podía escucharse el aleteo de una mosca.
            
—Qué es esto? volvió a repetir el Padre, dando a Ortuño un tirón de los cabellos.
            
—La, la.... la pluma.... el tintin, tintero la ma, mano señor, yo....
            
—Yo te daré tintero y mano, dijo el Padre descolgando una palmeta.
            
—Cuántos borrones son?
            
—Tres, contestó el muchacho, pe, pero...
            
—Tiende la mano, dijo el fraile.
            
—Ortuño presentó la palma de una mano larga y descamada, y el Padre, levantando el instrumento escolar, tanto como se lo permitía su brazo, descargó un palmetazo. Ortuño dio un salto de dolor, y volvió a presentar la mano. No se hizo esperar el segundo golpe, y al tercer Ortuño lanzó un grito de dolor, que pareció tranquilizar la alma caritativa de Fr. Rodrigo.
            
Ortuño se retiró a su asiento, limpiándose los ojos con la manga de la chaqueta.
            
—Calisto II, gritó el Padre.
            
—Calisto se levantó inmediatamente.
            
—Vamos a ver cómo estamos de doctrina, quién es Dios?
            
—La Santísima Trinidad, Padre, Hijo y Espíritu Santo, contestó Calisto II con las quijadas caídas de miedo.
            
—No hay que tener miedo, que yo no trato mal a nadie, y más bien los quiero y los enseño como si fueran mis hijos.... vamos, cuántos Dioses hay?
            
—Siete, el primero....
            
—Blasfemo, gritó el Padre! Seis azotes por blasfemo.
            
—Una nube oscureció la vista de Calisto II, y se dejó caer en el banquillo.
            
—Dos muchachos de más edad se apoderaron de Calisto, en un momento le bajaron los calzones, y uno de ellos lo cargó en las espaldas, entretanto Fr. Rodrigo escogía de entre su colección de disciplinas, la más dura y la de mayor número de ramales.
            
Calisto II, más muerto que vivo, no oponía resistencia alguna; pero al primer azote que le descargó el reverendo, comenzó a dar, sin interrupción, dolorosos gritos. Al sexto azote escurrían ya por sus muslos algunas gotas de sangre. Acabada la ejecución y sofocado el llanto de la criatura con las miradas cortantes y significativas del maestro, tocó su vez a otro desgraciado muchacho.
            
Abraham III, ven acá, y dime algo de aritmética.
            
Abraham III se acercó con la convicción de que su suerte no sería mejor que la de sus compañeros.
            
—Cuatro y ocho? dijo el Padre.
            
—Doce, respondió en voz baja.
            
—Recio, recio, dijo el Padre, tirándole de los cabellos, quiero que te oiga el señor. —Quince y quince?
            
—Treinta.
            
—Tres por ocho?
            
—Veinticuatro.
            
—Nueve veces nueve?
            
—Ochenta y cuatro.
            
—Caballo! ochenta y uno, dijo el padre dándole un fuerte coscorrón. Dos horas hincado de rodillas y lección doble por desaplicado.
            
Abraham III, aturdido del coscorrón, fue a ponerse de rodillas en medio de la sala.
            
—Va vd. a ver a mi predilecto Sr. Vengurren, dijo el Padre haciendo seña a un muchachito como de ocho años.
            
—Epifanio bajó los ojos, cruzó los brazos y comenzó a recitar de un hilo y como un perico todo el catecismo, sin turbarse ni un punto.
            
—Bien, bien, Pabre Rodrigo, dijo Vengurren, y así quiero que aprenda la doctrina Fulgencio. Toma, niño, toma, continuó el gallego sacando una peseta, y dándosela a Epifanio el cual, no sabía si rehusarla o tomarla.
            
—Dale las gracias al señor, dijo el Padre tirando de una oreja a su favorito.
            
—Ay! gritó el muchacho.
            
—Silencio y a su asiento, dijo el Padre; y como no es bueno que los muchachos tengan dinero, te guardo la peseta para de aquí a dos años que sepas escribir.
            
El predilecto del Padre Rodrigo se retiró con la oreja encarnada y con las manos vacías.
            
—Ya ve vd., Sr Vengurren, cómo me manejo con estas criaturas; creo que ni ellos ni sus padres tendrán que quejarse.
            
—Ni por pienso, ni por pienso, Padre Rodrigo.
            
—Todos están muy contentos en la escuela, y si no va vd. a ver, ellos mismos lo van a decir.
            
—Quién no está contento en la escuela?
            
—Ninguno, ninguno, contestaron en coro.
            
—A quién quieren más después de su padre y madre?
            
—A nuestro maestro, volvieron a repetir en coro.
            
—Ya ve vd., me aman y me respetan, y si los castigo una que otra vez, es porque ya sabe vd.. que la letra con sangre entra.
            
—Bien, bien, mi padre Rodrigo, dijo Vengurren, en cuánto tiempo puede vd. enseñar a escribir a este mancebo?
            
—Como tiene buenas espaldas y buenas posaderas en que resistir los azotes, creo que podré enseñarlo en tres años.
            
—Oh! sí, muy bueno, muy bueno, Padre Rodrigo, puede vd. fajarle duro, sin temor de que la cuarta tropiece con un hueso, pero supuesto que el mancebo tiene buenas posaderas, no podría mi Padre Rodrigo, enseñarlo en año y medio?
            
—Cómo? preguntó el Padre Rodrigo.
            
—Toma azotándole dos veces al día en lugar de una.
            
—Sabe vd. amigo Vengurren, que es buena idea: no había ensayado ese método; pero experimentaremos con Fulgencio y con todos los muchachos que sus padres quieran que aprendan en menos tiempo.
            
—Entonces estamos arreglados, dos pelas diarias, y en año y medio el muchacho sabrá leer, escribir y contar, y se devolverá a la tienda: en fin, será hombre, y a eso lo mandaron sus padres a la América.
            
—Ni más ni menos, en año y medio tendrá vd. un hombre cristiano, contestó el Padre, que sabrá ganar el pan.
            
—Pues entonces se lo dejo de una vez, mi Padre Rodrigo, respondió el gallego levantándose del escabel en que estaba sentado, y tomando de nuevo a Fulgencio de una oreja.
            
No hubo, pues, remedio: Fulgencio quedó instalado en la escuela del reverendo Fr. Rodrigo de la Cruz, y allí tuvo que comenzar por los palotes. ¡Qué palotes!
            
Era un positivo escándalo, una profanación: salían siempre de la pauta y aparecían tirados en todos sentidos como si estuviesen padeciendo convulsiones: literalmente eran unos palotes epilépticos. Lleno el padre de unción y de caridad, y deseoso por otra parte de cumplir la palabra que había empeñado al amigo Vengurren, menudeaba los castigos a Fulgencio; pero para variar en algo la monotonía, unas veces eran palmetazos; otras cuerasos sobre la chaqueta y pantalón; otras golpes repetidos con la regla sobre las uñas; otras tirones de cabellos, así lo hacía el padre con sus discípulos más predilectos: los sábados como era día de doctrina nadie se escapaba de la pela a calzón quitado. Fulgencio todo lo sufría con paciencia y se consolaba en la noche de los castigos del día con ver el oro y la plata que refundía Vengurren; oro y plata que el consideraba ya como de su propiedad. ¡Qué paciencia y qué constancia tan ejemplar la de los españoles del otro tiempo!
            
Antes de dos años Fulgencio sabía sumar, restar, multiplicar y partir; el catecismo de cuerito a cuento, y tenía una clara y arrogante letra: Vengurren que día por día concebía por el mucahcho mayor afección, le señaló veinte pesos de sueldo al mes sin más obligacián que barrera la tienda, estar todo el día de pie detrás del mostrador, llevar los apuntes del libro y escribir, bajo el dictado del amo, las cartas que se ofrecían para Manila, Cadiz, San Luis Potosí y las Colonias, donde tenía el viejo sus relaciones mercantiles.
            
A los tres años de tener veinte pesos y dormir siempre debajo del mostrador, Fulgencio había adquirido un conocimiento completo de los asuntos de la casa, y cortádole el ombligo, como suele decirse, al amo.
            
—Oye, tunante, le dijo un día Vengurren.
            
—Como siempre, Sr. Vengurren, su esclavo y su siervo; en qué puede servirle Fulgencia García.
            
—No se te acaba de quitar lo vanidoso, ni lo hablador, ni lo andaluz; pero sin embargo, eres buen muchacho en el fondo.
            
—Mil gracias, señor amo, gracias.
            
—Romero, prosiguió Vengurren, ha trabajado ya mucho este viejo, y es ya tiempo de que gire por si solo y sea el amo de su casa. Se va a San Luis a poner su tienda y tú te quedarás en su lugar: casa, comida y ochenta pesos al mes ¿Te acomoda?
            
—De balde, con tal de no salir jamás del lao de vd. siempre recuerdo que me puso bajo la dirección de ese buen fraile, y a él y a vd, después de Dios, debo el ser hombre. Toditos se lo escribí ya a mi señor padre mandándole, como vd. sabe, algunos cuartos.
            
—Bien, bien Fulgencio. Esta noche dormirás ya como un patriarca sobre el mostrador en lugar de dormir debajo; en cuanto a los ochenta pesos los dejarás en la casa y de aquí a veinte años, si te portas bien, tendrás como Romero un capitalito con que manejarte por ti solo; ¿lo entiendes?
            
—Naita hay que decir, Sr. Vengurren: estamos arreglaos.
            
Romero efectivamente desde ese mismo día sacó debajo del brazo su equipaje, compró una capa, la primera que se ponía en su vida, y provisto de treinta sacos llenos de plata y de las mejores cartas de recomendación, se marchó a San Luis donde estableció una tienda con el rótulo de Romero y Aguirrevengurren: su antiguo amo ponía en la sociedad otros treinta sacos con la condición de que ninguno de los socios se había de casa, ¡y a fe que eran ya viejos para el lance! y que se habían de dejar mútuamente de herederos.
            
En cuanto a Fulgencio quedó ya con el título de cajero mayor, y otro polizón vino a su vez a sustituirlo en el barrido de la calle y en los mandados. El traje del nuevo cajero no varió; parecía que aunque más rejuvenecida, Romero había dejado su efigie en la tienda.
            
Tenemos que pasar un lapso de algunos años, durante los cuales la vida del amo y del criado corrió con la misma monótona lentitud. La misma comida, los mismos pozuelos de chocolate, la misma distribución sin faltar una sola vez a las devociones y a los paseos al derredor de la Catedral: solo los toneles de vino de la Rioja se variaban a medida que las cajas de cedro rebozaban de dinero. Fulgencio un poco descorrionado al observar la salud robusta de Vengurren, que no llevaba trazas de quererse morir, y mirando muy lejana la perspectiva de su independencia mercantil, se aventuró una noche a proponer a su amo lo habilitase para hacer una compra en el puerto de Veracruz y caminar en seguida a Guanajuato, Zacatecas y Chihuahua con la pacotilla hasta realizarla. Este era el modo como se hacía años atrás el comercio en el interior y como también hacían grandes fortunas los que se dedicaban a este tráfico.
            
—¡Demonio! dijo Vengurren en cuanto oyó la pretensión del andaluz; tan pronto te quieres emancipar.
            
—Ni Dios que lo permita: sólo quiero trabajar unos cuantos meses y que mi amo me de la mano con generosidad.
            
—Bien, bien, ¿cuánto necesitas?
            
—Lo que mi amo quiera prestarme.
            
—Bien: escribe una carta para Olavarrieta, de Veracruz, que te de cincuenta o sesenta mil pesos: tienes seis meses de licencia; pero si vuelves a los seis meses y un día, no te recibiré más en la casa.
            
Con estas pocas palabras quedó concluido el avío, y Fulgencio, en el mes de Diciembre, marchó a Veracruz, hizo su compra, se dirigió al Interior, recorrió las provincias de la Nueva Galicia y la Nueva Vizcaya, y antes de los seis meses ya estaba de regreso en el cajón de ropa de Aguirrevengurren hermanos, habiendo realizado el capital y un beneficio de más de quince mil pesos; lo cual, añadido a lo que tenía ahorrado, formaba una suma muy bonita para girar con entera independencia; pero Fulgencio no quitaba la vista de las cajas de cedro, y se proponía a toda costa heredar al amo: era una apuesta con la muerte que el andaluz tenía la probabilidad de ganar, fiado en su constitución robusta y en su juventud.
            
Además, Fulgencio estaba enamorado. En una de sus excursiones había permanecido cosa de dos semanas en una hacienda del interior, que era propiedad de un judío portugués. Este judío, esperando todavía, como muchos otros, la venida del Mesías, no se había descuidado en hacer su negocio lejos de la inquisición y de la corte virreinal, donde tal vez podía ser conocido. Viudo de una gaditana, le había quedado una hija preciosa que él en secreto llamaba Esther; pero en la vecindad de la hacienda era conocida por doña Ana de Gibraltar. Retirada la pobre Esther en la soledad de una hacienda, su corazón se inflamó con ese fuego que la naturaleza enciende en el corazón de las mujeres cuándo llegan a los 16 años de edad: luego que vio un mancebo de no mala figura, con la salud de un roble con una elevada alcurnia y una fortunilla independiente. Fulgencio, por su parte, se informó con cuanta minuciosidad le fue posible, no de las cualidades buenas o malas de Esther, si no de la cantidad de pesos que podría tener el padre, y satisfecho de sus indagaciones, continuó como cosa muy secundaria, examinando los ojillos negros y brillantes de la novia, su boca purpurina y la frescura de la virginidad, esparcida en toda su graciosa fisionomía. Fulgencio pensó que la novia le convenía, y decidió casarse. Mientras que el judío leía allá en el secreto de su recámara los salmos en hebreo, el par enamorado, en buen castellano rezó los coloquios amorosos, de los que resultó decidido el casamiento; pero un casamiento no era cosa fácil en los tiempos de que vamos hablando. Vengurren se hubiera escandalizado de que a un dependiente que apenas llevaba unos cuantos años de estar de pie detrás del mostrador, se le ocurriese, ni por mal pensamiento, tomar estado, y el judío, por su parte, habría desheredado a su hija; así, quedó convenido, que el uno aguardaría a la muerte de su amo, y la otra, que falleciese su padre. ¡Así se fundan la mayor parte de las esperanzas humanas! Se necesita a veces la miseria, el sufrimiento y la destrucción de unos seres, para el placer, la alegría y el bienestar de otros.
            
Fulgencio, pues, rico de amor, de esperanzas, y más que todo de dinero hemos dicho, volvió a la acreditada tienda del Parian, resuelto a ejercitar de nuevo la paciencia, y observar si pasaba por entre alguna de las arrugas de la fisonomía del buen gallego, el dedo de la muerte. ¡Haga V. beneficios, y espere la gratitud!
            
Un día, el menos pensado quizá, se recibió en México la correspondencia de la Nao de China, que llegaba periódicamente al puerto de Acapulco, y con ella una agradable noticia para Fulgencio, y era la de la muerte de José Pascacio Aguirrevengurren de Manila, el cual dejaba de heredero a su hermano Pascacio José de México, de una fortunilla de seiscientos mil pesos. Poco faltó para que Fulgencio saltara de gusto, pero lo contuvo la fisionomía compungida del gallego, que al cabar de leer la carta, se quitó los anteojos, se limpió los ojos de las lágrimas que habían asomado a sus párpados, y exclamó.
            
—¡Demonio, qué noticia! Parece que José Pascacio estaba rico. Dios lo haya perdonado: era un buen hombre.
            
Las puertas de la tienda, estuvieron entrecerradas durante nueve días y Pascacio José, cabizbajo y tristón con la muerte de José Pascacio; pero concluidos los nueve días, salió del Parian y se fue a casa de sus paisanos para arreglar la manera de liquidar las cuentas del difunto de Manila y recoger sus tecolines.
            
Además, dispuso que se dotaran cinco niñas huérfanas, con 300 pesos cada una, reservó fondos para dotes de una docena de monjas, destinó 40 000 pesos para capellanías, con la obligación, de que diariamente dijeran los capellanes una misa, por la alma de José Pascacio.
            
En el curso del tiempo lo más problable es, que las huérfanas no se casaron, que las monjas se olvidaron en sus oraciones del bienhechor difunto, que las capellanías fueron a dar al bolsillo de nobles estudiantes que en todo pensaron menos en las penas que sufría en el purgatorio el comerciante de Cavite, y que todo en fin, vino con el tiempo a undirse en la vorágine de la desamortización; mas sea de esto lo que se fuere, el caso es, que el hermano cumplió como se cumplía en aquel tiempo, en que a fuerza de dinero, se trataba de ensalzar las virtudes, o de disminuir las culpas de los que se veían forzados por la muerte, a hacer el largo peligroso viaje del mundo de la eternidad, y de los misterios.
            
Vengurren no quedó satisfecho, sino que quizo, que se hiciesen unas honras solemnes, y como el padre Fr. Rodrigo, el mismo que tan maravillosamente había enseñado a leer y escribir al noble andaluz, pasaba por un hombre elocuente, se dirigió a el para encargarle el sermón.
            
—Mi padre Fr. Rodrigo, le dijo besándole la mano como de costumbre, el hermano de Cavite ha muerto, y como era rico es necesario hacerle unas buenas honras, predicar un sermón donde se digan todas las virtudes de ese buen hombre.
            
—El padre Fr. Rodrigo que como siempre, tenía una disciplina en la mano, y ejercía sin interrupción su paternal justicia con los nuevos discípulos que a cientos entraban en la escuela, se levantó e hizo mayores cumplidos que de costumbre al rico mercader, y quedó convenido que las honras serían muy solemnes en la iglesia de los Belemitas.
            
El día señalado, fueron entrando las comunidades religiosas: cuarenta dominicos, sesenta franciscanos, veinte juaninos, diez camilos, treinta carmelitas, otros tantos agustinos, después todo el comercio del Parian de gran etiqueta, es decir, de chaqueta unos, de capa otros, y los que eran ya millonarios, de grandes casacones negros y camisas muy almidonadas de estopilla.
            
No faltaron algunos doctores de la Universidad, y uno que otro letrado de Castilla, cuya majestad se dignó honrar los funerales de un rico mercader. Vengurren estaba querido y bien relacionado en la ciudad, y ninguno rehusó su convite.
            
Después de la vigilia, y como de costumbre, antes del Evangelio, subió el Padre Fr. Rodrigo a la cátedra del Espíritu Santo. Comenzó el sermón.
            
Amados oyentes míos....
            
Omnis enim homo, qui comedit et bibit
            
bonum de labore suo hoc donum Dei est.
            
Porque todo hombre que come y bebe
            
y ve el bien de su trabajo: este es don de
            
Dios. Palabras tomadas del Eclesiastes.
            
cap. 3º, vers. 13.
            
Sí, católicos: de uno de los Libros Sagrados he tomado el resumen de la vida del hombe más justificado que hoy lloramos. Comió y bebió de su trabajo. Omnis enim homo &c.
            
Aunque de una ilustre alcurnia, pues era descendiente en línea recta de los condes de Barcelona: desde su temprana edad, sus padres lo dedicaron en Galicia, su patria, a la honrosa profesión del comercio: su caridad y su estricta conciencia, se manifestaron desde los primero pasos de su vida: un día vendió a una beata unas cuantas varas de sayal; y habiendo recibido una moneda de oro en vez de la plata, buscó a la compradora para advertirla la equivocación; y no habiéndola encontrado, resolvió dar la mitad del valor de la moneda a los pobres, reservarse únicamente para sí la otra mitad. Este solo rasgo pinta la vida cristina, y la conciencia estricta de nuestro malogrado Pascacio.
            
El hermano Vengurren alzaba de cuando en cuando la cara para ver al predicador, pues ni había llegado a su noticia que sus parientes habían sido los ya difuntos condes de Barcelona, ni mucho menos, que su hermano hubiese vendido en Galicia, ni pocas ni muchas varas de sayal a las beatas; sin embargo, como el Padre Rodrigo lo decía, y no como quiera, sino en el púlpito, el hermano escuchaba con mucha unción, y creía a pie juntillas, todo lo que el relgioso iba diciendo.
            
Sí católicos, continuó Fr. Rodrigo: sin que se ofenda a la verdad, puedo asegurar que ese cadáver, que veis encerrado en este catafalco mortuorio, o mejor dicho, que reposa en la apartada tierra de las Filipinas, era un dechado de virtudes, humano, caritativo, obediente a su rey y amante de su familia, era como dice el Nacianceno: el modelo perfecto del hombre feliz.
            
Sus amantes padres, que lo que deseaban era, la felicidad de sus hijos, los enviaron a Ámerica a que el virtuoso y elocuente canónigo que tenían por tío, les diera una educación cristiana, propia de su noble cuna; pero como el comercio les llamaba la atención, siguieron en América y en Filipinas esta profesión, formando caudales cuantiosos, que más bien que de ellos, son de las huérfanas, de las monjas, de los religiosos a quienes socorren.
            
Decretado estaba por el Altísimo, que habían de comer y beber de su trabajo, y habían de recibir en sus riquezas el don de Dios. Omnis enim homo.
            
Al poco tiempo de haber llegado a esta noble e imperial ciudad de México, los dos hermanos tuvieron que seguir su destino y separarse, marchándose el virtuoso Pascacio José a Filipinas, y quedándose solo y aislado en este valle de lágrimas, el hermano José Pascacio. ¡Oh momentos crueles de la separación! Por que no os abrísteis, oh mares! como dice Tertuliano. Por qué no os oscurecísteis, sol! como añade el sabio Origenes; ¡por qué, como exclamaba el profeta, no fueron sepultados juntos en los abismos del horrendo baratro, los dos tiernos pimpollos, antes de consentir en una separación, que fue eterna!
            
Vengurren, que no estaba muy conforme, a pesar de su fe, con la opinión que ningún profeta pudo dar, respecto de los pimpollos gallegos, se movió un poco de su asiento, tosió, sacó su pañuelo paliacate, lo dobló con cuidado y se limpió las rojas narices y las gotas de sudor que, con el calor de los cirios y la mucha concurrencia, brotaba de su frente.
            
El Padre Rodrigo tomó un trago de vino, tosió a su vez, se limpió el sudor, y continuó. Todas las comunidades hicieron lo mismo; y restablecido el silencio que sólo interrumpía el chisporroteo de los cirios de la tumba, el panegírico del difunto gallego siguió su curso.
            
Nuestro difunto se encaminó a Acapulco (era un verdadero milagro que un difunto se encaminase para Acapulco; pero como Fr. Rodrigo lo decía, todos los oyentes lo creyeron), nuestro difunto, repito, se encaminó al puerto de Acapulco, y después de mil trabajo y padecimientos, hubo de embarcarse en la nao. ¡Qué tormentas en la mar! ¡Qué rayos! ¡Qué centellas! El firmamento estaba conmovido, como decía Isaías, y nuestro difunto, sereno y firme, sin pensar siquiera salir de la combativa nave, hasta que llegase al puerto de Cavite. Llegó por fin, por intercesión del Santo apóstol, patrono de Galicia y enemigo encarnizado de los pueblos idólatras de América, y llegó conducinedo a nuestro difunto Pascacio José, el cual, apenas se repuso de las fatigas de su viaje, cuando cumpliendo con la misión que el Señor, le había impuesto en la tierra, entró a servir en una tienda de comercio de las más acreditadas de aquellas tierras: su admirable constancia, y su incansable paciencia, su mansedumbre en sufrir las muchas impertinencias de su amos, le granjearon el afecto de éstos, porque, era como dice el Gregoriano, el varón justo.
            
Para qué he de cansaros con una narración minuciosa de sus virtudes, basta deciros que al vender el terciopelo morado recordaba a Jesucristo en la cárcel; al doblar el damasco carmesí hacía conmemoración de los azotes; y al medir la sempiterna negra, no podía menos sino de enterneceserse con los dolores que sufrió al pie de la cruz nuestra Madre Santísima ¡Qué piedad, qué unción, qué ejemplo tan saludable para todo el comercio, que en cada uno de los lienzos despreciables que vende para satisfacer los caprichos del lujo de los grandes de la tierra, tiene un motivo de recordar los misterios de nuestra Santa Religión. Os digo con el gran Padre San Agustín: imitad las virtudes del varón justo, y no caigas en la tentación.
            
Los últimos años de la vida del difunto presentan el ejemplo de la tranquilidad más perfecta: dedicado a aumentar su caudal por medio del trabajo, jamás se le vio ese lujo y ese fausto, que con mucha razón han condenado en América, en algunas épocas, las severas reales órdenes de S. M. Una modesta chaqueta, un pantalón que no se mudaba sino cada seis meses, un calzado el más común y el más barato, una camisa de tela gruesa, éste era todo el equipaje de uno de los más opulentos mercaderes de Manila, que tenía en su tienda las más ricas telas del Oriente, del Occidente, del Septentrion y hasta del Polo ártico. Imitad, católicos, su ejemplo, como manda el precepto de nuestro gran Padre San Agustín.
            
Pocos días antes de su muerte tuvo un sueño misterioso. Soñó que mecido en una cuna de rosas era llevado por los ángeles a un jardín muy ameno, donde se encontró con una orquesta completa de serafines que acompañaban unos melodiosos y dulcísimos cantos a otro coro de arcángeles. Cuando despertó al día siguiente había esparcidas por su cuarto multitud de flores que exhalaban un aroma delicioso. Desde ese momento se preparó a la muerte aprovechándose de este aviso del cuelo. En efecto, a los pocos días falleció de una enfermedad desconocida que lo privó del uso del habla, y fue tan resignado y tan cristiano en su último fin, que no quiso ya hablar ni una palabra. Puedo aseguraros, hermanos y oyentes mios, que murió en olor de santidad.
            
—¡Pascacio ha muerto! contestó el padre levantando la voz; pero nosotros vivimos para llorarlo. Me había equivocado, Pascacio no ha muerto porque vive en el corazón de todos nosotros y en el caudal que ha dejado para la religión y para los pobres; pero sí, ¡ah! ¡o dolor! ¡o agonía! ¡o tormento cruel! Pascacio ha muerto y no podemos dudarlo puesto que tenemos delante de los ojos esta fúnebre tumba. Lloremos, sí, lloremos al comerciante honrado, al hermano tierno, al hombre casto y económico, al varón justo, como decía nuestro gran Padre San Bernardo. Derramemos, católicos, abundantes y copiosas lágrimas sobre este catafalco mortuorio; vistamos de luto nuestra alma, como decía el profeta Ezquiel, por la pérdida que ha hecho la corona de un súbdito tan fiel, y nosotros de un arrigo tan sincero.
            
Las comunidades religiosas tuvieron que sacar sus pañuelos y limpiarse las lágrimas: la elocuente deprecación del predicador había producido su efecto, y además era preciso llorar por un difunto que, aunque nadie lo conocía, en México había dejado un grueso capital.
            
Vengurren, que al fin era su hermano, se enterneció, sus narices se encendieron un poco más, y dos lágrimas silenciosas fueron escalándose y deteniéndose en las arrugas de su cara. Así que terminó la fúnebre ceremonia, Vengurren y Fulgencio despidieron a las comunidades y asistentes y se dirigieron a la sacristía con un ramo de flores de papel muy mal hechas; pero que tenía una docena de onzas de oro muy bien acuñadas y se le presentaron al reverendo.
            
—Bien, bien mi padre Rodrigo, le dijo Vengurren. Nada sabía yo de lo que su paternidad predicó del hermano, nunca me había escrito eso. Era buen hombre. Gracias, gracias, padre Rodrigo.
            
El padre tomó el obsequio, y no quiso entrar en materia porque temió afligir más a Vengurren. Lo exhorto a la conformidad, y a la resignación, y le dio su bendición.
            
Amo y dependiente se fueron de nuevo a la tienda del Parian, y todo y todas las cosas volvieron a su curso ordinario. Sólo en el libro encarnado del mercader, había una alteración pequeña. Habían entrado 600 000 pesos más, y había sido necesario llenar dos cajas más, de cedro, y apilar en un rincón las talegas sobrantes.
            
A pesar del elogio que hizo el púlpito el padre Rodrigo, y apesar de las talegas de la herencia, revengurren de México, clavó el pico, como suele dedesde que murió el Aguirrevengurren de Manila: no hablaba una palabra, dormía más que lo ordinario, y lo que era peor síntoma, había suprimido el chocolate de por la tarde, y en la comida, con trabajo podía acabarse medio pollo. Fulgencio veía la destrucción de este viejo edificio, con una especie de complacencia mezclada de temor. ¿Lo dejaría o no de heredero? En último resultado, si no lo dejaba de heredero, nunca se olvidaría de él, y doscientas talegas que le tocaran era algo para comenzar.
            
Otra noticia funesta, acabó de entristecer al viejo mercader. Romero, el fiel Romero, a los setenta y cinco años, es decir, en la flor, en la fuerza de la edad y cuando comenzaba a hacer su fortuna independiente, había fallecido de resultas de un constipado, de una caída de un caballo cojo que montaba, y de una fiebreque le sobrevino, por cobrar una cuenta de tres reales tres cuartillas^ que le había quedado debiendo un peón en una hacienda distante de la ciudad.
            
Según y como había pactado con su amo y socio, tenía hecho su testamento, y lo dejaba de heredero de todas sus economías, con las cuales apenas había tenido valor de comprarse una capa, como hemos dicho: y con esto le parecía que había echado la casa por la ventana. El resultado de la muerte de Romero, fue otra partida de 110.000 pesos, en el libro de badana de Vengurren, y nuevos sacos de dinero arrumbados contra la pared de la trastienda. ¡Qué tiempos!
            
La tristeza de nuestro amigo el buen gallego, no conocía limites. Se pasaba las mañanas en la iglesia, y cuando volvía a la tienda, no hablaba ni una palabra. Toda su sociedad, la había reducido al Padre Clavijero, que era su director espiritual, y el hombre a quien tenía más respeto y más amor en el mundo.
            
Una noche volvió más temprano que lo de costumbre. Luego que Fulgencio lo vio, corrió alarmado e quitarle la capa de los hombros y a sostenerlo, porque vacilante , y como si hubiese bebido una pipa de catalan, apenas podía pasar de los umbrales de la tienda.
            
— ¿Qué es esto Sr. Ven^uren, qué ha sucedido, traeré agua, vino, un médico... por el amor de Dios, qué ha sucedido señor amo? exclamó Fulgencio.
            
Vengurren se sentó en el sillón en que acostumbraba tomar su chocolate, bajó la cabeza, y no halló una palabra en más de un cuarto de hora, hasta que repentinamente se levantó, y encendido de cólera, dio una puñada tremenda en el mostrador, que hizo temblar el armazón, y retroceder a Fulgencio.
            
—El rey es un ‘pícaro, Fulgencio, gritó lleno de cólera. .
            
—¡Señor ámo! Ha desterrado a los jesuitas, y a ese Padre Clavijero, que era el mejor mexicano de toda Nueva-España.
            
—¡Señor!
            
—El rey es un pícaro, volvió a gritar el viejo, y luego, como aterrorizado de la blasfémia que acababa de pronunciar, se quedó un rato cón los ojos fijos y la boca entreabierta, se quitó el sombrero, y volvió a caer en la silla, diciendo entre dientes: Es menester conformarse con la voluntad del rey. ¡Pobre Clavijero!
            
La conmoción de Vengurren fue tan grande, que al día siguiente no pudo levantarse de la cama, y continuó así malo, triste y caliendo y levantando, como suele decirse, hasta que al fin de quince días, un golpe de sangre al cerebro lo privó del habla, y del uso de sus miembros, y murió al día siguiente con la gran felicidad de que los doctores de espadín y gualdrapa, que había entonces, no lo quemaron con fierros ardiendo, ni le administraron buenas docis de croton tiglium, como lo abrian hecho hoy los de carretela y caballos ingleses.
            
Aqui las dudas, la apuración y la sosobra de Fulgencio, y mucho más, cuando ocurrió inmediatamente el oidor D. Celestino Conejo de la Conejera, y a título de amigo del difunto, y de letrado profundo, se apo-doró de todos los papeles y constituyó a Fulgencio depositario del dinero y efectos que había en la casa.
            
Un entierro, y unos funerales magníficos en San Francisco, anunciaron a la afligida México, la pérdida de uno de sus comerciantes más ricos, y otro panegírico del padre Rodrigo, que no copiamos por no fastidiar al lector, probó la nobleza, y las virtudes del difunto, el cual fue sepultado en el costado izquierdo de la nave de la iglesia de los Beleinitas. colocándose encima del sepulcro una estatua de piedra Chiluca inca, da de rodillas en un cojin de ladrillo, que representaba la vera efigie del difunto.
            
Los nueve días parecieron eternos a Fulgencio, y casi no dormía sino dos horas escasas, devorando en su mollera los proyectos más descabellados. ¿Abría hecho, o no, testamento el difunto; y en casi de aberlo hecho, quien sería el heredero? Si el duelo se hubiese prolongado una semana más, Fulgencio puerde el juicio. Espirado que hubo el plazo, fuese a la morada del oidor, con sus inventarios debajo del brazil y ambos se dirigieron ante el alcalde de corte, y en presencia de escribano y testigos de asistencia, se quitaron las cintas y los plomos con que estaba atado y asegurado un bultillo de papeles.
            
Fulgencio no respiraba, pero creyó caer desvanecido, cuando habiendo roto la cubierta el escribano, apareció a sus ojos un letrero escrito con letras gordas, aunque mal hechas, que decía:
            
Pascacio Aguirrevengurren era un santo, pensó Fulgencio, puesto que no había cometido la horrible maldad, de morir intestado. Quedaba por resolver la segunda cuestión.
            
¿Quién era el heredero? El oidor Conejo de la conejera daba por seguro que él sería el dueño de todos los patacones deí difunto: Fulgencio dudaba, y una palidez mortal cubría su rostro. Se abrió el testamento, y se encontró que todo era de puño y letra de Vengurren. ¿Cuándo lo había hecho y dónde? Fulgencio lo ignoraba; pero suponía, que en las escapadas que el amo se daba a visitar al padre Clavijero, había trabajado esta interesantísima obra. La lectura comenzó.
            
En el nombre de Dios, &c.
            
Primero. Tengo un millon doscientos mil cincuenta pesos en oro y plata acuñada, y ochenta mil doscientos treinta y seis pesos y seis maravedís en generos en la tienda. No debo a nadie nada.
            
Fulgencio saltó de la silla alborozado: el testamento era muy moderno, puesto que contenía exactamente las cifras del último balance que se había hecho y que había variado bien poco en los tres días transcurridos.
            
El escribano, calándose bien los anteojos, continuó la lectura.
            
Dejo para veinte mil misas a mi alma, veinte mil pesos.
            
Dejo para limosnas a los pobres diez mil pesos. Dejo para el colegio de Mondoñedo veinte mil pesos.
            
Dejo para un hospital en Filipinas, treinta mil pesos.
            
Dejo para que las monjas capuchinas de México, acaben su convento, quince mil pesos.
            
Dejo para una función a Santiago, con misa cantada, seis mil pesos. .
            
Dejo para fundar cuatro capellanías, con obligación dé que los capellanes digan los viernes de cada sema: na una misa por mi alma, doce mil pesos.
            
Dejo para dotes de niñas que entren al convento que quieran, cuarenta mil pesos.
            
Dejo al convento de Jesus María sesenta mil pesos, para que compre unas casas.
            
Dejo para una función el día 19 de cada mes al Sr. San José, en el convento de Regina, ocho mil pesos.
            
Dejo al mancebo que sirve en la tienda, cien pesos.
            
—Ese es vuesa merced, dijo el oidor a Fulgencio.
            
—No hay tal cosa, señor oidor, el mancebo es Iturguieta, así se llama; y yo soy Fulgencio García: adelante.
            
El escribano prosiguió:
            
Dejo cien pesos a Maria Jacinta, y cien a Antonieta, y otros cien a su marido.
            
—Esos son los de Coyoacan, dijo Fulgencio.
            
—Adelante, exclamó el oidor, que ya rabiaba de impaciencia por oír lo que le dejaba su difunto amigo.
            
Dejo al señor oidor y mi amigo D. Celestino Conejo de la Conejera, un libro viejo de las Cédulas del Dr. Puga.
            
Item, le dejo una espada de taza y cíuz, de la fábrica de Toledo.
            
Itero, una docena de pañuelos paliacates.
            
Fulgencio no pudo menos de taparse la boca, para no soltar la carcajada de risa, y el oidor, que lo notó, se lo quedo mirando con una expresión feroz.
            
El notario continuó:
            
Dejo a Fulgencio mis calzones de paño viejos.
            
El oidor Conejera se echó a reir en los bigotes del andaluz, y con un aire burlón dijo:
            
—Prosiga vd., prosiga vd,, señor escribano, que esto promete mucho para el amigo Fulgencio.
            
—Fulgencio bajó los ojo y dejó caer los brazos, y el escribano continuó: .
            
Item, en prueba de mi afecto, le dejo dos camisas usadas.
            
Item, mis zapatos y mi capa.
            
Item, dejo también a Fulgencio todo el resto de mi dinero, y todos los géneros de la tienda.
            
Como si un golpe eléctrico hubiese herido a los competidores, ambos cayeron de la silla, el uno a causa del inmenso placer de considerarse millonario, y el otro de cólera de verse desheredado de lo que creia ya suyo. El escribano se quitó los anteojos, pidió agua, les ayudó a reponerse en su asiento, y continuó la lectura poco interesante. Como Napoleón, y como Hernán Cortés, el gallego seguía disponiendo en favor de diversas personas, de sus gregiiescos, de sus chalecos-, de sus sombrero! viejos, y dejando legaditos a multitud de ancianos, de veinte y treinta pesos.
            
—Ese testamento es nulo, gritó el oidor, cuando se repuso de la sorpresa.
            
-—Perfectamente legal, hecho en sana y cabal salud, en el pleno uso de todas las facultades mentales del difunto y autorizado no por uno, sino por dos escribanos a mayor abundamiento, dijo el escribano, dando vuelta a las hojas, examinándolas y quitándose las gafas y limpiando alternativamente con las puntas de un pañuelo encarnado, ya los vidrios naturales que la edad había empañado en sus ojos, ya los artificiales que había oscurecido un poco el calor.
            
—Con que no hay remedio? volvió a preguntar Conejera. .
            
—Ninguno, más que recibir, dijo el escribano, las reliquias que os ha dejado el difunto.
            
—Bien lo había yo pensado: ese hombre era un ingrato, un estúpido, un falso amigo sobre todo; porque mil veces me aseguró, que si él moría antes que yo, me dejaría un recuerdo. .
            
—Y por Cristo que lo cumplió! interrumpió Fulgencio. Qué más quiere vuesa merced, que un famoso cedulario, donde están las reales órdenes de S. M.,y una buena espada para defenderse de los pillastres que atacan a la gente honrraa. No Hay que poner esa caía triste,señor oidor, venga esa maño, y aquí tiene vuesa mercé un amigo que, si se muere antes, no lo olvidará, como no lo olvidoo mi difunto amo.
            
El oidor rehusó estrechar la mano que el andaluz le tendía, y salió rojo dé cólera de la sala.
            
Una nueva éra se habría en la vida de Fulgencio, Heredero a los 27 años de edad, de los calzones viejos de paño de su amo, y por apéndice de todo su dinero, no sabia ni qué hacerse, ni por dónde comenzar. Si él hubiera sido gallego, las cosas habrían pasado sin rúido y sin dificultad, por que se hubiese conformado con seguir la misma vida y ejemplo que el difunto; pero andaluz, vanidoso y sobre todo, dueño y señor absoluto de una fortuna inmensa, el mundo le parecía estrecho, y al virrey lo veía ya como un grano de mostaza. En los primero días continuó en la tienda recibiendo los agasajos y cumplidos de todos los paisanos y vecinos; pero luego que tuvo un buen dependentidente, le entregó la negociación, ascendiendo al mancebo Iturguieta al rango de dependiente, con veinte pesos al mes, con el privilegio de dormir no debajo, sino sobre el mostrador de la misma manera que el difunto Vengurren lo había elevado a él a tan alto puesto.
            
Buscó una gran casa en la entonces aristocrática calle de Cordovanes y la amuebló con todo el esplendor de la época. En los balcones y ventanas había vidrieras, lujo que solo se permitián los millonarios y los títulos de Castilla: la sala estaba adornada con un friso o rudastrado de damasco de China encamado y muebles flamencos con las águilas austríacas, grabadas en la madera, e incrustrados de concha nácar y de marfil: en las paredes estaban colocadas unas pantallas de espejos venecianos, y del centro del techo pendía una gran maña de plata con veinticuatro albortantes.
            
El comedor de la casa de Fulgencio, era lo que había que ver. Una mesa cuadrilonga de dos varas de largo, y vara y media de ancho, formada de una sola plancha de caoba, dos esquineros con sus alambrados llenos de la más primorosa porcelana de China, y en medio un tosco aparador con cabezas de leones y esfinges de oloroso cedro, en los remates, todo lleno de arriba a bajo, de platos y de vasijas. No había una sola cosa en la casa de Fulgencio, que no fuese de plata: candeleros, platos, vasos, hasta ciertas caserolas para el servicio de la cocina eran de este esqnisito metal. Surtió su bodega de los vinos más añejos, y su despensa, de los más esquisitos comestibles de la madre patria, e instalado así sin que pudiese faltarle nada de lo que en aquel tiempo servía para el lujo y el regalo, sentóse en cima de sus talegas, con más aplomo que el mismo Cárlos III, en su elevado trono.
            
Si el difunto Yengurren resucitara y viera esto, decian algunos, se volvería a morir de pesar, pero otros tenían a mucha prez y honor, el recibir siquiera el saludo del andaluz, y por Dios, que jamás hombre más hinchado ni más vanidoso había sentado sus reales en la ciudad de Moctezuma.
            
Luego que concluyó sus arreglos de casa, que no fueron largos, supuesto que el dinero todo lo allana y facilita, escribió a su padre a Cádiz.
            
Amao padre: Con mi última le remití Unos cuantos maravedí, ahora le rrando cien talega de peso para vos y los hermano, y para que se vaya a la corte a conseguí para mi, mucha nobleza, el título de conde de Soto Alegre, aunque bastante feo era y será todavía el de nuestra noble casa. No hay que perdér tiempo, soy muy rico, y lo que necesito hora es ser conde, y si se puee virrey. Con que.... treinta cosa a lo currito.
            
Va esta misiva con el reverendo que me ponía en la escuela como un crucifijo Le he dao alguno maravedí, para que pase alegre los último día de su vida en su convento de España, ya que tanto a pelao las nalga de los muchacho de esta tierra.
            
Pásarla bien, y un día de estos daré un brinco al condado de Soto Alegre. No hay que desmaya. Todito el dinero que sea necesario en la corte, se pagará a letra vista. Quedar con Dios, y el vos guarde como lo desea vuestro noble y amante hijo
            
Hecho esto, Fulgencio, que lo que deseaba era figurar entre los hidalgos y los títulos de México, abrió su casa a los canónigos, a los oidores, a los alcaldes de mesta y a los oficiales reales, y no faltaba ni el contador de tributos, ni el Juez Balanzario de la casa de Moneda, ni el inquisidor mayor. Se tomaba en casa de D. Fulgencio García un buen chocolate, se rezaba el Rosario y la Estación a las ocho de la,noche, y hasta las diez se jugaba a las cartas, o se platicaba de las profeciones de las monjas, de los capítulos que los frailes celebraban, para elejir provincial, o de las guerras tremendas que sostenía el augusto Cárlos III, con todas las pérfidas y bárbaras naciones de la Europa. D. Fulgencio era un gran personaje, y no había cofradía de que no fuese hermano, ni iglesia que lo dejase de contar en el nümcro de sus bienhechores. Afortunadamente y a pesar de sus exhorbitantes gastos. sus negocios iban perfectamente, pues la antigua tienda del Parian, de Aguirrevenguren hermanos, conservaba su nombre, su crédito, y las utilidades eran tan pingües como antes.
            
Las cartas de España, no eran de lo más satisfactorias. Su padre le escribía, que por más pasos que había dado en la corte no le había sido posible otra cosa, más que gastar una buena parte de los duros, pero que le juraba que todo saldría bien Caando la muerte venga, le escribía el viejo andaluz, le diré: ¡atras, aguarda un poco bellaca, deja que el chico D. Fulgencio sea conde de Soto Alegre, y despue nos haremo triza y veremo quien puee má!
            
En estas alternativas y fluctuaciones, estaba el asunto del con lado, cuando estalló de nuevo la guerra entre Inglaterra y España.
            
Era entonces virrey, el buen D. Antonio Bucareli, y amante de su patria, como el que más, deseaba ayudar de una manera positiva a su soberano, y humillar por su parte, al pérfido inglés. había pensado reunir una junta, de los ricos y nobles de la ciudad, para pedirles un donativo, y remitir a España la mayor cantidad posible de dinero, mas no había encontrado una hasta que para sacarlo de este empeño llegó, cuando menos se aguardaba a Veracruz, la fragata Covadonga con pliegos muy importantes, que caminando con la velocidad del rayo apenas pudo traer, al cabo de cuatro días a la capital, un estraordinario violento.
            
El virrey convocó entonces una junta en el palacio. Por supuesto que ninguno mandó decir que estaba enfermo, ni mucho menos envió como rasgo de esmerada educación' a su dependiente, instrucción ninguíia, sino que por el contrario, todos los citados se visíierorí con sús grandes casacones y sus chalecos de lama de oro, y sus diamantes de gran precio en los vuelos de la camisa; y tuvieron a mucho honor, el que el virrey tuviese la señalada bondad de pedirles algo para ayudar la real tesorería de su muy amado soberano.
            
El Bailio era hombre de muy buenos modales; digno sin orgullo, y amable sin estudio ni afectación: su gran nariz, un poco encorvada, sus ojillos pequeños; pero mansos y serenos, y su boca grande; pero franca,daban a su fisonomía un aire de bondad y de honradez tal, que cautivaba a todos los que le trataban. Además, su alto carácter, y el respeto con que entonces era mirada la autoridad, contribuyeron a que la junta tuviese mejor resultado.
            
Señores, dijo el virrey, después que con el ceremonial y caravanas de la época hubo saludado a los concurrentes, acabo de recibir pliegos de la corte. La guerra con esa traidora potencia con quien, para desgracia de la España, ha tenido alianza y amistad en otras ocasiones, ha estallado de nuevo.
            
—Con la Inglaterra por supuesto, preguntó bruscamente un comerciante gordo y encarnado.
            
—Con la Inglaterra, continuó el virrey, reprendiendo dulcemente con una mirada al que lo había inturrum-pilo; pero los despachos de S. M. me anuncian, que ya el inglés traidor ha llevado su merecido castigo.
            
Un murmullo de entusiasmo interrumpió al virrey, éste dejó desahogar un momento esa esplosion de patriotismo, y prosiguió:
            
—Decía, que el inglés traidor ha sido castigado, y que la real marina española, como siempre, no solo ha dejado bien puesto el honor, sino que ha hecho prodigios inauditos; en una palabra, os haré saber, que habiéndose trabado un combate, ha sido tomado al abordage el navío inglés llamádose el Ardiente, de 64 cañones: aquí están los despachos de S. M , que no dejan duda de lo que digo.
            
El virrey pasó los pliegos que tenía en la mano a la persona que estaba más inmediata, y así fueron pasando de mano en mano: unos los besaron, otros quedaban tan complacidos y admirados, que parecía que no era un papel sino el mismo navío Ardiente con sus 64 cañones, el que pasaba por las manos de aquella patriótica y respetable asamblea.
            
El virrey creyó que la conserva estaba ya de punto, como suele decirse, y continuó:
            
“Fácilmente pensaréis que (lo que S. M. necesita son prontos auxilios de dinero, y que todo lo espera de sus fíeles vasallos de Nueva España y ... El virrey hizo con la cabeza una cortesía al generoso cónsul, e indicó que siguiera la suscripción, no teniendo, como en efecto no tenía necesidad de ponderar más las victorias de la marina española. La suscripción continuó.
            
El conde de Peñon Blanco, cincuenta mil pesos.
            
El marqués de Sierra Azul la misma suma.
            
El duque del Rosario, cien mil pesos.
            
El tribunal de minería, doscientos mil, dijo otro con cierto orgullo.
            
Por la archicofradía de San Homobono, dijo un clérigo apergaminado, y que tosía frecuentemente, ofrezco ciento cincuenta mil.
            
Por la señora marquesa de la Agua fría ofrezco treinta mil pesos, dijo un abogado con voz muy suave y temblorosa, de manera, que creo nadie lo oyó.
            
—Qué suma? preguntó el virrey.
            
—Treinta mil pesos, volvió a repetir el representante de la marquesa, avergonzado de su pequeñez y miseria.
            
— Fulgencio no pudo aguantar ya.
            
—Señor virrey, dijo, creo que en esta junta no se viene a insultar a V. E., ni mucho menos al rey,
            
Cuando Fulgencio mencionó al rey, toda la concurrencia hizo una cortesía e inclinó la cabeza.
            
—Yo soy clarito, señor virrey, continuó Fulgencio, y veo que aquí se están ofreciendo cantidades que no alcanzan ni pa un falucho. Se trata de aniquilan pa siempre la marina de esos perro hereje, pues al lance y eso se face con dinero. .
            
—Yo ofrezco una fragata entera y verdadera de 64 cañone. Yeremo si es andaluzaa o realidad. Con permiso señor, virrey.
            
-—Fulgencio se acercó a ,una mesa, tomó una pluma y un pedazo de papel, y con uno de los porteros envió una carta. A poco se presentó el dependiente Iturguieta, seguido de una multitud de cargadores con talegas llena de pesos.
            
-—Creo que hatrá con medio millón de pesos para una fragata, ¿no es verdá, señor virrey?
            
—El virrey y los demás asistentes se quedaron ma* ravillados de la escentricidad del sucesor de Yengurren; pero como fuerza es admirar y aun imitar esas grandes cosas, la suscripción subió a tal grado, que solo de ella envió el virrey tres millones a la península. En cuanto a Fulgencio, el día siguiente recibió un par de divisas de capitan. Estaba loco, no sentía ni el hueco que en su caudal había dejado el donativo. Le bastaba con ser el capitán Don Fulgencio García, Julio.
            
Tan luego como Fulgencio pudo ponerse un chupin azul con su solapa encarnada, peinarse de polvo dejándose una larga coleta, portar al cinto un espadín y llamarse ya sin riesgo ni contradicción alguna el Sr. capitán D. Fulgencio García, se volvió materialmente loco. Cerró la tienda, se retiró del comercio y comenzó realmente la vida espléndida de un gran señor. Todos los días eran donativos para la corona, para los hospitales, para los conventos. Vengurren había cumplído con este deber de usanza en esos tiempos con la esperanza de que su ánima estuviese menos años en el Purgatorio, Fulgencio, su sucesor en el caudal, se contentaba con recibir su recompensa en esta vida, y esta recompensa se reducía a que el día de su santo las madres le mandasen de cuelga panecitos y velas benditas y platones de crema, adornados con flores de camelote y de listón de granada; pero sobre todo, lo que sacaba de quicio a Fulgencio era verse retratado de cuerpo entero en las porterías y en los claustros con un letrero que decía: Verdadero retrato del muy noble e ilustre D. Fulgencio García Julio, capitán de los reales ejercitos de S. M., caballero del hábito de Santiago, tesorero de la muy ilustre archicofradía de San Emigdio, mayordomo perpetuo dé la vela encarnada, socio fundador de la congregación de los niños andaluces, y patrono de la real capilla de Santa Efigenia virgen y mártir.
            
Cada retrato de estos le costaba a poco más o menos tan barato como la capitanía; pero satisfecho con esto y con el hábito de Santiago, que era todo lo que se había podido conseguir en la corte de España después de haberse agotado la mayor parte de los escudos que mandó a su padre, vivia tan satisfecho y descuidado del porvenir como si fuesen suyas las ricas minas de Pachuca. Iturguieta que había continuado en su servicio se le presentó un día.
            
—Señor capitán, tengo que dar a vd. un mal rato:, el dinero se está acabando y todo lo que queda ya en la bodega son unos diez o doce mil pesos.
            
—¡Bribón, a mí venirme con ese cuento! exclamó Fulgencio: eso no es cierto, no puede ser cierto. Yo soy rico, muy rico, millonario; lo entiendes, millonario.
            
—Si el señor capitán tiene en otra parte el dinero, eso es otra cosa; pero lo que es en la casa repito no hay más que esa suma.
            
Fulgencio inclinó la cabeza y por primera vez después de su arribo a la América, pasó por su frente una nube de profunda trsiteza. Era ya pobre: doce mil pesos, los muebles de la casa, la plata labrada y algunas alhajas, esto era todo lo que quedaba en pocos años de la inmensa fortuna, fruto de tantos años de privaciones y de fatigas de los difuntos hermanos Aguirrevengurren.
            
—Quiere el señor capitán ver las cuentas.
            
—Qué cuentas ni qué alforja, dijo Fulgencio dando una palmada en la mesa y dejando caer su cabeza con desconsuelo.... Bah! trae el libro, veremos siquiera cómo se consumió la fortuna.
            
Iturguieta trajo un libro forrado en terciopelo con broches de oro. El libro mugroso y forrado de bada na encarnada que llevaba Vengurren, representaba el orden y la economía; era el libro de Crédito: el lujoso volumen de Fulgencio, representaba el desorden, el despilfarro y el Débito de esta partida doble que había principiado hacia más de cincuenta años con el económico gallego, y. terminaba con el vanidoso y pródigo andaluz..
            
—Vamos, Iturguieta, lee algo de ese maldeció libro.
            
—Iturguieta destrabó las broches de oro del lujoso volumen y comenzó a leer:
            
Fecha tantas, &c.
            
Donativo a S.M. para una fragata de sesenta y cuatro cañones......................500.000
            
—Los sesenta y cuatro quisiera que dispararan sobre mi cabeza por borrico, esclamò Fulgencio; pero continúa, continúa, y veremos qué se puee cobrar de todito ese desbarajuste.
            
Gastos de la construcción de la capilla de Santa Efienia, virgen y mártir..... 60.000
            
Donativo para construir el coro y capilla de los Sepulcros................. ........ 35.000
            
Perdido en los plees de la pelota desde tantos de Marzo;........................ 10,000
            
Mandado a España para el pleito del condado de Soto Alegre................... 150.000
            
Gastos anuales de la casa 35.000 ps, en seis años......................................190.000
            
Por valor de las perlas, esmeraldas y topacios comprados para bordar el manto de San Emigdio........85.000
            
Fulgencio no pudo ya aguantar y se puso de pió decidido a cometer Cualquier violencia.
            
Mirai Itarguieta, le dijo: si tu, y tu maldeció libro no se me quitan de delante les hago polvo, y vive Dio que si no fuera yo capitán de los reale ejército de S. M., iba yo a quitarle la capa bordada de perla que le di a San Emigdio, mas que lo diablo se lo llevasen de frío.
            
Iturguieta salió más que de prisa y Fulgencio cayó malo en oama del pesar que le había causado el tornar a ser pobre de la noche a la mañana. No le quedaba más remedio que solicitar un empleo y abandonar la capital, pues no podía vivir económicamente en el teatro mismo de sus prodigalidades y de su elevada fortuna. Esta deidad inconstante parece que no lo abandonaba del todo. Al tercero día de su encierro, pues no había consentido que lo viese nadie más que las criadas que le servían el alimento, se presentó Itarguieta.
            
—Traigo una carta, señor capitán, que ha conducido un propio, y viene de la Nueva Vizcaya.
            
—Dámela, y vete, contestó el andaluz. El propio quiere mañana volverse a poner en camino con la contestación.
            
—Vete, y sonaré la campana si te necesito. Iturguieta salió de la alcoba y Fulgencio abrió la carta. Ella venia fechada de un lugar que no era desconocído a Fulgencio, y que le despertaba los recuerdos de los primeros trabajos y goces de la juventud.
            
Mi padre ha muerto, y soy dueño de mi mano y de mi fortuna. Si vuesa merced es un caballero español que sabe cumplir su palabra, venga inmediatamente de Doña Ana de Gibraltar.
            
Fulgencio sonó la campanilla, e Iturguiea entró en el acto.
            
—Dispon todas las cosas porque mañana a la madrugada marchamo a la Nueva Vizcaya.
            
—Supongo que el viaje será en coche, y si es así os faltan mulas.
            
—Te he dicho que disponga todo lo necésario para el viaje. Toma el dinero necesario y que nada falte para mañana a las cinco en punto.
            
Itruguieta salió a cumplir las ordenes del amo y Fulgencio vio el cielo abierto. Un casamiento con una mujer hermosa y rica, le proporcionaba la ocasión de salir airosamente de México, de reparar su fortuna y de figurar con más esplendor entre los hidalgos de la provincia donde iba a radicarse. Dirigióse a la casa de su paisano y amigo el contador de tributos, le encargo que traspasase su casa, que vendiese los muebles y la plata labrada, y le enviase el dinero en primera oportunidad a la hacienda donde iba a residir. Esa noche participó que tenía que marcharse a cumplir ciertos compromisos de honor que había contraido con una dama de la Nueva Vizcaya, de mucha nobleza y de gran mérito; pero que una vez casado volvería con ella a residir a la corte mexicana. La noche terminó con caravanas, apretones de mano, ofrecimientos que son tan del uso y agrado de la raza española, y al día sieguiente rodaba ya sobre las calzadas y los campos alegres del valle el pesado carruaje que conducía al capitán D. Fulgencio a nuevas y lejanas tierras.
            
Bien despacio se camina boy en la República, pero mucho más se caminaba hace ochenta años; así es que Fulgencio tardó cosa de dos meses en llegar a su destino; pero al fin llegó alborozado, alegre, contento como un niño. El propio que se había adelantado algunas jornadas previno a la ama, y ésta salió a recibirlo. Fulgencio se apeó del coche y con los brazos abiertos buscaba a su adorada presunta; pero en vez de la fresca hermosura que en otro tiempo había conocido se le presentaba una figura arrugada, maltratada, cocida y recocida, como si el cútis de la cara se hubiese formado de un pedazo remendado del hábito de una capuchina. Fulgencio retrocedió, volvió de nuevo a preguntar, dudó vaciló, hasta que al fin tuvo que arrojarse en brazos de aquella figura informe. Doña Ana de Gibaltrar, víctima de las viruelas, había escapado milagrosamente de la muerte mientras Fulgencio venia en camino; pero su frescura, su belleza, su fisonomía toda, si así puede decirse, había sido arrancada por la mano terrible de la epidemia. Lágrimas, lloros, protestas de parte de la víctima; duda, desaliento, vacilacion por parte del novio. Por fin, D. Fulgencio habiendo reflexionado que en definitiva se casaba con una rica y salía de una situación difícil, aceptó la manó de la nueva y fea Doña Ana, y las bodas se celebraron con la pompa y solemnidad que se acostumbraba entre las familias nobles y ricas.
            
Estado muda costumbres, dice, según creo, un refrán. Sucedióle esto a D. Fulgencio. Retirado, económico, trabajador, parecía un hombre enteramente diverso del que había por ostentación tirado en México una pingüe fortuna. Doña Ana por su parte, aunque fea, por demás era una mujer que procuraba no solo complacer sino adivinar los pensamientos de su marido. De esta unión resultó a los dos años un vigoroso heredero que recibió en el bautismo el nombre de Fulgencio; circunstacia precisa para que de generación en generación fuese trasmitiéndose no solo la nobleza, sino también el nombre del primogénito y heredero de la ilustre casa de los Garcías Julios. Eneantadós el padre y la aládre con el pimpollo que resultó de la mezcla de la sangre andaluza y judía, no pensaban en otra cosa más que en celebrar las gracias y aumentar la fortuna que debería un día formar la renta del nuevo conde de Soto Alegre, pues Fulgencio no perdia la esperanza de ganar el pleito comenzado en España, y tanto para esto como para auxiliar a su padre que ya juraba en falso, como suele decirse, no dejaba de hacer sus remesas a la madre patria, consumiendo no solo el resto de su bajilia, sino también una parte de los productos de la finca. La manía de la ostentación y de la nobleza era incurable en Fulgencio.
            
Transcurrieron así en esta vida monótona del campo años y años, hasta que el nuevo vástago tuvo edad bastante para entrar en el colegio. En ese tiempo todavía para la gente de noble alcurnia no había más que dos carreras: La Iglesia o el foro; de manera que Fulgencio el chico, que así designaremos al hijo de nuestro andaluz, debería ser o canónigo de la Catedral, o alcalde del crimen cuando menos, si no era que llegaba áoidor de la audiencia de México o de Guadalajara. Don Fulgencio que hacia años no pisaba la corte, volvió a poner en movimiento la complicada y pesada máquina que entonces se llamaba coche, y empleando otros dos meses en el camino llegó a la Metrópoli acompañado de su hijo, al que puso en el más antiguo colegio de San Juan de Letran y comendadores juristas de San Ramón, dejándolo muy bien recomendado y encargándole a su amigo el contador de tributos que pagase la pensión y ministrase ropa do lo demás de que tuviese necesidad el noble mancebo.
            
Fulgencio el grande consiguió en su viaje el nombramiento de subdelegado de Villerías, pueblecito cercano a la hacienda, y con este título regresó satisfecho entre tanto le venia el de conde de Soto Alegre.
            
No puede negarse que la civilización recorre veloz-su camino en este pícaro mundo. El padre había venido solo y descalzo a la América, y había comenzado su carrera con la escoba en la mano; el hijo vestido de paño fino y de telas de lino, entraba con su Nebrija debajo del brazo a la república de las letras. Ya iremos obserando en este libro los progresos de la raza, de la familia y de la civilizacion misma.
            
Fulgencio el chico hizo en el colegio, lo que todos los colegiales. Masticaba en las horas de estudio envuelto en su turca negra, y con sus zapatos rotos, el musa musae y el bonus bona, y lo demás del tiempo lo empleaba en compañia de los muchachos de su edad en inventar maldades y diabluras, como dicen todavía los estudiantes. Unas veces se trataba de robarle la cena al rector, y no había poder humano que pudiese evitarlo: alambres para retirar las cazuelas, clavos para abrir las cerraduras, hilos y cuerdas para lazar el canastillo; en fin, el rector se quedaba sin cenar muchas noches, y esto costaba un encierro o una pela a los que se presumía eran autores del atentado. Como en política, sucedía que las más veces los culpables se quedaban riendo, y los inocentes eran los que sufrían el castigo.
            
Como Fulgencio el chico era noble, se pasó por alto sobre su ignorancia en la lengua de Cicerón, y sus exámenes fueron brillantes: pasó a filosofía, y sucedió otro tanto; en fin, era ya un bachiller de tomo y lomo en la época en que el cura Hidalgo, con su famoso grito, había trastornado los cimientos del antiguo sistema colonial. La idea de la libertad y de la independencia, había cundido no solo en los campos, sino también en los colegios y en el asilo venarable de los comendadores juristas de San Ramon: se respiraba ya esa atmósfera infectada con las doctrinas de lo que enctonces se llamaba herejía, traicion a la patria y al rey, crimen-nefando y blasfemo. La política tenía horcas y la Inquisición bartolinas, para castigar a todos los rebeldes. ¡Cuánto y en qué poco tiempo mudan los tiempos y las costumbres!
            
Para un muchacho encerrado en un colegio, sujeto a la monotonía de la vida del estudiante, y al capricho y mal humor de los catedráticos, la idea de la libertad era seductora e irresistible. Correr por los campos, seguido de una turba de patriotas, entrar a las poblaciones y disponer de las buenas mosas, de los briosos caballos, y de las frescas mantequillas y aromáticas frutas, sin tener que pedir licencia a nadie ni pagar un maravedí, era una vida bien distinta de la que se llevaba en las mandones del oscurantismo, dondé era preciso levantarse a ciertas horas, estudiar, comer lo que al déspota cocinero le daba la gana, y obedecer al tirano catedrático cuando hacia repetir la lección.
            
Fulgencio, seducido enteramente com una perspectiva de goces, de holganza y de libertad, comunicó su proyecto a un condiscípulo de la misma edad que se llamaba Espiridion Lanzagorta, y ambos resolvieron marcharse, en primera oportunidad, con los insurgentes.
            
No tardó en presentárseles ocasión. D. Fulgencio el grande, satisfecho por los informes del contador de tributos, de la sabiduría que su hijo no había adquirido, y resuleto a inclinarlo a la carrera de la Iglesia, obteniendo para él una prevenda, resolvió que las vacaciones las pasase en la hacienda, y al efecto, envío el avío a la capital, es decir, ocho o diez mozos con otros tantos caballos de mano, y un chinchorro de mulas de carga. Los hacendados así caminaban en esos tiempos.
            
Fulgencio el chico y su íntinmo amigo Espiridion, se despidieron tiernamente de sus maestros, de sus condiscípulos y del real contador de tributos, montaron a caballo, y en vez de dirigirse a la hacienda pintaron el venado como quien dice, y se fueron a reunir con la partida de insrugentes con que primero toparon. De los mozos que vinieron de la hacienda, unos siguieron a Fulgencio el chico, y otros regresaron al lado de Fulgencio el grande con una carta, en que el hijo le decía al padre, que siendo primero la patria que la familia y el colegio, había resuelto ponerse en campaña y defender la independencia hasta triunfar o morir. Un rayo en la coronilla de la cabeza, no hubiera hecho más efecto en D. Fulgencio, que la lectura de la carta. ¡El realista hasta las uñas de los pies, noble no como quiera, sino desde los tiempos de Roma, subdelegado de un pueblo, capitán y futuro conde de Soto Alegre, tener un hijo desnaturalizado, pervertido e impío, corriendo por esos campos y buscando con el sable a los de su propia sangre y raza! Esto era imposible, el andaluz no lo creía, no lo quería creer, y leía y volvía a leer la carta; y tan pronto se le venian las lágrimas a los ojos, como echaba chispas por ellos y espuma por la boca, de la rabia, el despecho y la desesperación.
            
Fulgencio desde ese mismo momento sacó la espada, que había estado enmohecida en la vaina desde que el virrey lo hizo capitán, y juró defender al rey hasta morir. Reunió, en efecto, cuantos criados y gente pudo, y antes de un mes estaba ya en campaña en el Interior, re unido a otras partidas numerosas de realistas, como su hijo se había reunido con otras de insurgentes. Quizá estaban a poca distancia el padre y el hijo, quizá los tiros de sus arcabuces se habían ya cambiado! ¿Quién sabe? El caso es, que la pobre doña Ana, en menos de dos meses, se vio privada del apoyo del marido y del amor del hijo, y sola y traspasado de dolor el corazón, los veía en los peligros y aventuras de la guerra, armados el uno contra el otro. Este pesar profundo alteró su salud de tal manera, que a los pocos meses murió, privada del consuelo de que asistieran a sus últimos momentos, las únicas personas que formaban en la tierra toda su familia.
            
Ni Fulgencio el grande, ni Fulgencio el chico, eran de la talla de los Federicos, y de los Napoleones, así es que no hicieron el menor ruido, que no se habló una palabra de ellos, que no tomaron ningua ciudad ni fortificación, y que de consiguiente el realista de nada sirvió a su amado Fernando, y el insurgente mucho menos al gran Morelos y al intrépido Galeana. Resultó, que muerta doña Ana, los rancheros del pueblo donde tan dignamente desempeñaba D. Fulgencio las funciones de subdelegado, se volvieron insurgentes de la noche a la mañana, y calculando realistas a las vacas y a las ovejas, dieron tras de ellas y en poco tiempo no dejaron ni uno solo de estos temibes enemigos, Cuando en una Ae sus eseurciones, D. Fulgencio visitó su hacienda, se encontró sin mujer, sin ganados, con una tierra inculta y abandonada, y una casa medio quemada, y medio destruida. Volvióse a México tan pobre, como el día que entró con el virrey; pero destrozado el corazón de rábia y de encono. El contador dé tributos, que era su sincero amigo y un tanto riquillo, lo recibió en su casa y le proporcionó un rincón en qué dtírmir, y un pedazo de pan en su mesa.
            
Triste, abatido, cabizbajo pasó D. Fulgencio toda la época terrible de la independecia. Fulgencio el chico, ni se indultó ni siguió con las armas. Se quitó el bigote y las barbas, cambio de traje, y como se dice vulgarmente, se sumió, y ni el gobierno, ni su padre, ni los insurgentes volvieron a saber de él. La tierra se lo había tragado: Apareció Iturbide, y apareció también Fulgencio. Eran dos astros que tenían que brillas juntos. ¿De dónde salió D. Fulgencio tan rollizo, tan gordo, tan guapo, montado en un escelente caballo, y con las bolsas bien provistas de dinero? Eso es lo que por ahora no sabemos, pero que tal vez tendremos necesidad de indagar en el curso de esta história, el caso es que se incorporó al ejercito trigarante, y que hizo su entrada triunfal en México como tantos que se salieron encontesc, se han salido después, y se saldrán siempre de la capital, a reunirse con lo vencedores, para merecer con ellos los honores del triunfo y la munificencia de las recompensas.
            
Don Fulgencio el grande disfrazado, casi fuera de sí, salió de la casa del contador de tributos el día de la solemne entrada del ejército. Para él todo eso era ilegal, pasagero como una sombra. El Legítimo soberano era Fernando, y todas las batallas ganadas y el hecho mismo de la Independencia no significaba nada en aquel momento de triunfo, a la colonia sumisa y pacifica como en los tiempos del buen Bailio D Antonio Bucareli. Estaba loco, y los locos en verdad son todos los políticos, para quienes los sucesos y las histórias de la vida son nada. Preocupado con estas ideas D. Fulgencio, embebido en el quicio de una puerta veía pasar soldados y más soldados, y oficiales y más oficiales: entre un grupo distinguió una figura.... luego dicen que el corazón no es noble. El de D. Fulgencio lo era al menos, pues le latió fuertemente al reconocer a pesar del polvo, del gran sombrero, y de los arreos militares, a su hijo, al fruto de sus entrañas, al malogrado Fulgencio el chico.
            
Quiso dirigirse hácia donde estaba, colgarse de las crines del caballo, y arrancar los empolvados vigotes al campeon de la independencia, quiso por lo menos hablar, maldecirlo... en fin, quiso hacer tanto que al fin no hizo nada, y arrimándose a la acera y con el paso vacilante y la vista trubada, se dirigió a la casa del contador de tributos. En la noche no quiso cenar, y se recogió temprano: al día siguiente, cuando la recamarera le metio el chocolate estaba muerto. La espulsion de los jesuitas costó la vida a Vengurren, la entrada del ejército trigarante, con el ausilio de sesenta y siete primaveras, se llevó al otro mundo a Fulgencio el grande.
            
Tenemos que echar el telón. La época pasó, los actores desaparecieron, amigos y enemigos, tiranos y oprimidos duermen ya debajo de la misma tierra. Hemos querido echar una rápida ojeada a las costumbres antiguas, y realmente los capítulos que han precedido, no son más que el Prólogo.
            
Los pesados muebles de caoba, con las cabezas de león y las águilas austríacas esculpidas en los respaldos, las grandes aranas de plata que decoraban aquellos salones tétricos, oscuros, de la nobleza mexicana, las pelucas y las coletas, los casacones de tisú y las hebillas de oro y diamantes, todo ha desaparecido; pero más que todo esto, de que aun se encuentran reliquias y vestigios, han desaparecido las costumbres y los hombres. ¿Dónde están los hidalgos que dejaban empellado su bigote en una tienda por diez o doce mil pesos, y que a veces no volvían por él? ¿Dónde aquellos varones que, como Fulgencio, hacían grandes obras de caridad y fundaban monasterios, contentándose por única recompensa, con verse retratados con su peluca y su espadín? ¿Dónde, en fin, aquellos comerciantes, que no sabían qué hacer con las talegas apiladas y que, como Vengurren, morían sin deber un peso a nadie/ Vaya vd. ahora a prestar a interes sobre bigotes, vaya vd. a liquidar una casa de comercio, vaya vd. a buscar un peso. Ni en Californias se encuentra ya; pero, repetimos, el telón tiene que caer sobre estas escenas, de las que acaso nos ocuparemos en otro libro y en otra vez: vamos no a lo nuevo, no a lo de ahora, que ya es también ese tiempo medio, en que no había ni el silencio virreinal, ni el ruido de la reforma, áese tiempo que nos arranca a veces suspiros a los que nos vamos haciendo viejos, y nos parece mejor, como a nuestros padres parecerá, lo pasado que lo presente.
            
En una hacienda situada en un Estado de la federación mexicana, y cuyo nombre poco importa saber, vivía una familia compuesta del esposo, la cara mitad, dos niñas ya casaderas, un pimpollo que había sido enviado a recibir su educación a Inglaterra, y otro varoncito qtle estaba ya madurándose para hacer su viaje.
            
La hacienda era un vergel: frente a la casa, de antigua construcción española, pasaba un ancho y cristalino rio; a la derecha se descubrían unas montañas altas y cubiertas de ocotes y de pinos, y a la izquierda un extenso valle, por demás fresco y florido, con la fecunda vecindad de las trasparentes y caudalosas aguas. En este lugar, que no se hubiese desdeñado de ser la primera cuna de nuestros padres, habitaba la respetable familia.
            
El padre era un hombre de cerca de cincuenta años de edad, grueso, de grande boca, ojos chiquitos, ceja muy poblada, nariz un tanto inclinada al Sur, y cabello negro y lásio: era una fisonomía vulgar, como la de tantas otros gentes, en la que el pintor, el novelista o el escultor, no pueden descubrir, por más esfuerzos que hagan, nada de notable. Este patriarca, dueño de grandes rebaños de carneros, y autor de ía prole a que nos hemos referido, se llama D. Fulgencio, hijo legítimo de nuestro antiguo y noble capitán D. Fulgencio y de la bella doña Ana de Gibraltar.
            
La madre era una persona morenita, de baja estatura, de inflados carrillos, de formas más bien cuadras, que no esbeltas ni torneadas: buena dentadura, buenos ojos, cabello ralo y escaso, y la cara llena de paño, pues en cada parto habían aumentado las manchas hasta el grado que casi tenía una tercera o cuarta epidermis, y con más exactitud podria decirse, que su fisonomía, como los árboles, era una sucesión de capas corticales. Tampoco, salvo este defecto que le hacia aparecer más morona de lo que en sí era, tenía la buena sañora nada particular que pudiese servir para el estudio de un artista: se llamaba Anastasia, y los criados y los campesinos la llamaban Nastasita.
            
Seguía el primogénito que, como su padre, su abuelo y su bisabuelo, se llamaba también Fulgencio. Cuando regrese de la altiva Albion, donde estaba bebiendo los alientos a los ingleses, tendremos la ocasión de conocerlo.
            
Ocupémonos de Pancha y de Marica, que eran las dos hermanas; y en cuanto al zocoyote, como llamamos en azteca al menor de las familias, era una criatura que no cumplía los siete anos, sin más particularidad que ser travieso y voluntarioso, como todos los muchachos de su edad.
            
Pancha era una guapa muchacha: de un envidiable color rosado, de unos ojos negros como dos azabaches, de unas madejas de cabello fino que le cubrían la espalda: torneada, redonda, de cutis suave y de blancos dientes, ostentaba toda la lozanía de sus diez y ocho años.
            
María era más fina, más delicada, más humilde; y aunque más simpática, menos hermosa que su hermana.
            
Pancha, garbosa para andar, viva y hasta inteligente en sus miradas y en los movimientos de su fisonomía, llamaba la atención desde el primer momento..
            
María era tan recogida y tan modesta, que era necesario observarla cuidadosamente para encontrar en ella la dulce expresión de sus ojos y la modesta sonrisa de una boquita de carmin.
            
¿Cómo de la santa unión conyugal de D. Fulgencio y de Nastasita, había resultado tan hermoso par de muchachas, es lo que no se puede esplicar; pero pues el hecho había venido a echar por tierra todos los cálculos de los vecinos y de las comadres, contentémonos con respetar los secretos de la naturaleza y admirar sus maravillas.
            
Formaban también parte integrante de la familia-Diana, Corina, una cotorra, dos canarios, una jaca vieja y dos perros cascarrientos y ordinarios.
            
Corina era una perrita chihuahueña, pertenecía a Pancha. Diana, más pulido y más fría, era de la propiedad de Marica, así como la cotorra y los canarios, La jaca vieja era la antigua servidora y compañera de doña Nastasita y los dos perros, formaban la idolatría y el encanto de D. Fulgencio. Cuando hablaba de su familia, siempre decía mis hijas, mis perros y mi mujer. De la misma manera cuaado Pancha platicaba, decía, fuimos todos juntos, Corina, mi papá y mi mamá. Solo María sabia hacer la distribución debida entre los animales y su familia, y esto le había valido la nota de cruel y desnaturalizada. Tales eran, pues, los habitantes de este retirado castillo, enclavado en la augusta soledad de las montanas y rodeado de cuantos encantos tiene la naturaleza salvage de la América.
            
Cualquiera creerá que esta familia rica, independiente v retirada del bullicio, se pasaba una vida llena de aquellas delicias pastoriles que tan perfectamente nos ha pintado el dulce Garcilazo: nada de eso, y por el contrario, no había existencia más monótona ni más fastidiosa.
            
En vez de levantarse temprano a gozar del ambiente perfumado de los campos, los rayos dorados del so!, que entraban por las hendiduras de las puertas, iban haciendo despertar a las ocho de la mañana a D Fulgencio, y todavía se esperezaba, bostezaba y solia voltearse del otro lado, como si fuesen las tres de la mañana. Luego que se incorporaba, sus hijas, que poco antes se habían levantado, se presentaban en la recámara con el cabello suelto, los trajes desabrochados, a veces sin medias y chapaleando el fino calzado de seda: seguían a las niñas que venían a saludar la aurora con su papá, dos criados con los chocolates, eso sí, en mancerinas de plata, resto de laiiqueza del malogrado andaluz, Rodeábanse a la cama del papá, y éste, poniéndose una almohada en las piernas, que le servía de mesa, comenzaba a dar el ejemplo, y se formaba una agradable reunión que completaba la mamá que siempre entraba al último, moviendo con una mano (a derecha e izquierda) una gran taza de atole blanco, mientras con la otra llevaba a la boca un taco de tortilla untado con chile colorado.
            
¿De qué se platicaba en esta tertulia de familia? De nada, porque las gentes que viven juntas muchos años, concluyen por no tenerse que decir ni una sílaba; sin embargo, los animales domésticos que ya hemos mencionado, y que eran parte integrante de la casa, daban materia para una conversación cortada y siempre monótona.
            
A las dos horas, es decir, a cosa de las diez que terminaba la tertulia, D. Fulgencio se vestía, salía a la asistencia, arrimaba una silla y ponía los pies al sol como si no se los hubiese calentado bastante con las ropas de la cama, y las muchachas y la madre se entretenían en levantar las recámaras y en peinarse. En esto, y en regañar, en sacar el maíz para la molendera y las especias para la cocinera daba la una del día. A esas horas se ponía la mesa, y cerca de las dos la familia volvía a reunirse. Mucha y abundante comida corno es de estilo en las haciendas, pero pésimamente sazonada. Un caldo con una nata amarilla de gordura por encima, una sopa de fideos nadando en manteca, un puchero abundante, propio para saciar la hambre de un regimiento mexicano en campaña, y un guisado de especia en cuya salsa sé podían contar las vigas del comedor, tortillas, queso mantequilla y leche a discreción.
            
A cosa de las tres y media los manteles se levantaban, las puertas se cerraban y todos dermian su siesta hasta las cuatro o cinco. A esas horas las muchachas se salían al patio de la hacienda con su costura, y la madre se ponía a leer al P. Parra. Don Fulgencio montaba a caballo, daba una vuelta por los potreros y echaba una ojeada a las muchas ovejas que se multiplicaban como por encanto, y a sus sementeras de maíz que crecían solas de una manera admirable. Así que se oscurecía se iba al euarto de raya, y allí fumaba, oia las relaciones de los vaqueros, volvía a fumar y volvía a oír otra docena de necedades, hasta que le avisaban las muchachas que el chocolate estaba en la mesa. Vasos y mancerinas de plata, profusión de bizcochos deleitables y de conservas, conserva de melón, de membrillo, de higo, de durazno, de tejocote, de panconolote, de todas las frutas, en fin, que se producían en la huerta. La mesa se quitaba, los criados traían unos cartones, unas barajas y unas talegas de nueces y comenzaba la lotería hasta las once de la noche. Eso sí, para que no hubiese fastidio se alternaban las diversiones. Una noche era lotería, otra entripado, y otra treinta y una, y luego se variaba también comenzando con treinta y una, siguiendo con entripado y concluyendo con la lotería. A las once y media de la cena. Un cazuelon de ensalada que parecía un llano sembrado de trigo, tres o cuatro pollos asados, mole de pecho y frijoles en abundancia. Las muchachas con los ojos encarnados y soñolientos apenas probaban bocado y una a una desfilaban, y dejando caer las ropas en el tránsito llegaban más dormidas que despiertas a echarse en su cama a descansa de las fatigas del día. Don Fulgencio daba las buenas noches a la señora que casi nunca se las podía responder, y se retiraba a su alcoba a leer los periódicos que recibia de México por el correo y a escribir una que otra carta que se le ofrecia. Los domingos variaba algún tanto la monotonía de la vida. Desde temprano se ponía el coche, y toda la familia iba al pueblecillo cercano. Pancha y Marica se ponian sus túnicos de seda sus tápalos de China y sus aretes y anillos de diamantes; D. Fulgencio con chaqueta de paño y buena calzonera, se llenaba las bolsas de pesos y de onzas.
            
Pancha y MArica llamaban la atencion en la misa de la parroquia, y al salir recibian siempre los cumplimientos y recogian las toscas flores de los rancheros, administradores y dependientes de las haciendas y ranchos comarcanos, y como las princesas de las mil y una noches, iban dejando encantados y hechos una estatua a los enamorados galanes que encontraban en su tránsito de la iglesia a la casa de algunas de las familias principales del pueblo, donde iban de visita. Don Fulgencio sedirigia a la casa del alcalde, donde se formaba un encierrÍlo, y los ricachos del campo se pelaban mútuamente buenas pesetas. A la noche monotaba la familia en el coche y regresaban a la hacienda, donde el resto de la semana se pasaba la vida de la manera que hemos descrito, y que como se ve está muy lejos de ser parecida a la que se rapaban Galatea y Nemoroso.
            
Se nos había pasado decir que los domingos a las siete en punto de la mafiana, llegaba con la mayor regularidad a la hacienda un personaje muy importante, montarlo en un flaco caballo rusio. Este personaje era el maestro Pimpinela, barbero acreditado del pueblo de Villerías.
            
Maestro Pimpinela era chaparro, trigueño, con un ojo totalmente apagado y el otro bizco; boca que podriamos' llamar satírica, chato, y con un bigotillo y una perilla bien recortados como sargento novel de un batallon de guardia nacional. Pimpinela había nacido y vivido casi toda su vida en el pueblo, y su más extenso viaje fue cuando tuvo que irle a poner a la capital del Estado unas sanguijuelas al gobernador, sanguijuelas especiales, como lo son las de los pueblos, y que es preciso hacerlas venir hasta las capitales Pimpinela sabia leer aunque con un poco de sonsonete, y escribía con mucha correccion, como por ejemplo: . Quenta de las Sanjilhuelas que leché al Governador de . a rial. cnduna, pero por lo de masera vivaracho; inteligente, decidido por el chisme y por la política; suscrito! perpetuo del Siglo XIX y del Monitor; amigo de indagar cuanta historia casera había en el pueblo, y cuanta ocurrencia pasaba no importe en que lugar del mundo; influente con los rancheros a quienes por medio real quitaba cada ocho días no solo las barbas sino también muchos trozos del pellejo de la cara fandanguista y buen tocador de guitarra, en fin, el hombre de más importancia no solo en su pueblo, sino muchas leguas en contorno.
            
Maestro Pimpinela, como de costumbre, entro a la. recámara del amo de la hacienda con su vacía ya lista debajo del brazo, y su estuche de navajas.
            
—Por el amor de Dios, maestro, le dijo D. Fulgencio luego que lo vio entrar: si traes la misma navaja con que me deshollaste la cara el domingo pasado, prefiero no rasurarme.
            
—Ni Dios que lo permita, amo D. Fulgencio, contestó el barpero: tengo una navaja separada para los carrillos de su merced. El domingo pasado me equivoqué, es verdad, y coji la navaja destinada a D. Julían el mayordomo que tiene la cútis dura como el pellejo de un novillo de tres años; pero ya verá su merced ahora. ...
            
—¡Mastuerso! Resurarme a mí con la: misma navaja que a Julian, dijo D. Fulgencio echand,o fuera de la cama dos piernas mal hechas y forradas en un ajustado calzon de lana: ¿áqué me has peinado también con el mismo peine con que desenredas las greñas de los rancheros?
            
—Eso no, amo D. Fulgencio, ni por pienso; y aunque; corno dice el Zurriago, "El peine que más raspa es el mejor para quitar la caspa, yo uo uso con su merced más que el de carey, y para los demás, hasta para el señor cura; cuerno, y nada roas que cuerno.
            
—No dejas de tener tus puntos de malicioso y de literato, le dijo D. Fulgencio¡ pero, manos a la obra, y veremos qué tallo hace hoy el maestro Pimpinela.
            
Don Fulgencio se sentó en una silla y el barbero con una sonrisa de satisfaccion amarró al pescuezo del hacendado un enorme paño, y en un abrir y cerrar de ojos le llenó de espuma de jabón hasta los ojos.
            
—Tengo un proyecto que comunicar al amo D. Fulgencio, dijo Pimpinela asentando su navaja en un pedazo de cuero negro y viejo.
            
—Tus proyectos de siempre. Te desvives por ser alcalde, no contento con ser ya regidor del ayuntamiento y manejar, no sé como, las tierritas de la Archicofradía de San Homobono.
            
—Vaya, Sr. D. Fulgencio, apuesto a que son falsos que me ha levantado el cura.
            
—Verdaderos que te levanta todó el mundo.... pero qué diablos.... me has llenado de jabón hasta los ojos; límpiame, dale otra ,pasada en la correa a tu navaja y dime tu proyecto.
            
—Cuánto tiempo hace que su merced no va a México.
            
—Huh! ... a México ... :yo te diré, el año de .... de ... cuando Don Guadalupe ... que era muy mi amigo.
            
—¿Quién, el presidente?
            
—El mismo, D. Guadalupe Victoria.
            
—Entonces desde el año de 28 no ha vuelto su merced.
            
—Espera. espera un poco... que volví.... Sí, cabal, estaba D. Anastasia.
            
—¿El presidente D. Anastasia Bustamante?
            
—El mismo: no era amigo mio, pero en fin... qué tiene que ver eso con tu proyecto.
            
—Allá voy ... ¿Querria su merced hacer un viaje dentro de poco tiempo a México?
            
—Hombre... no tengo a qué; y por otra parte detesto a esa México tan corrompida, tan llena de cortesanos, de aduladores, de aspírantes. La vida del campo, la vida del campo, maestro Pimpinela, es la vida inocente: aquí se como bien, se duerme con tranquilidad, se divierte fa familia a su modo. ¡Mexico! ¿Que voy a hacer a México yo, que he olvidado hasta cómo se pone un frac ... pero, ¡tonto de mí! que estoy dando razon al maestro Pimpinela de cosas que no le importan... Vamos, ¿Y por qué me has preguntado si quería yo hacer un viaje a México?
            
—Porque es muy fácil que lo haga su merced y que lleve a las niñas a que den un paseo sin que le cuéste nada, y antes ganando quizá alguna cosa; pero, dígame su merced, cómo es México, cómo son los presidentes, cómo son los ministros, porque yo nada de esto ,he visto: leo los periódicos de cuerito a cuerito y se me figura todo muy grande. Un presidente debe ser un hombre muy formal y muy viejo, y muy gordo; porque para: llegar a presidente se necesita mucho, mucho: el presidente sabrá hablar en griego como habla D. Gustavo el de la fábrica, y tendrá el uniforme más bordado que el del señor gobernador .... vaya, si no sé que se me figura a mí cuando leo: "El Exmo. Sr. presideneé honró la función de teatro con su asistencia, y el pueblo entusiasmado lo saludó con vivas de entusiasmo. Desde luego el pueblo se entusiasma en cuanto ve al presidente.... y entre paréntesis, dígame vd., señor amo, ¿por qué no se entusiasman los de por acá cuando ven al gobernador, sino que es fuerza pagar a los muchachos para que, salgan a gritar vivas y mueras, y se mande por el alcalde que se repiquen las campanas?
            
—Hablarás todo el día y nunca me acabarás de decir tu proyecto, le interrumpió D. Fulgencio.
            
—Pues es claro, las eliciones van ya a ser orita y su merced puede ser diputado 'y entonces le dan para su viaje, y allá le pagan cada mes porque eche discursos y todo lo demás, y ,esta es una ganga que no debe dejar escapar su merced, o no me llamo Pimpinela; pero, desde ahora no mas le ruego a su merced que me lleve.
            
—La idea no es mala, contestó D. Fulgencio después de un rato de meditacion, y mientras el barbero le recortaba los pelillos de las narices, pero no hallo como.... porque...
            
—Lo más fácil, contando conmigo está todo; porque lo cuento con todos los rancheros y no habrá más que decir esta boca es mia, y el amo D. Fulgencio saldrá de diputado aunque rabie el señor gobernador. Dé una cólera se puso malo el otro día, y quizá con esto le echaré las cuatro.
            
—Yo sé, maestro Pimpinela, que eres un hombre fiel y adicto a mi persona; pero te aconsejo que no te mezcles en nada: no estoy muy bien con ese bárbaro que tenemos por gobernador, y es probable que tus trabajos no produzcan fruto alguno. Por otra parte yo no deseo mezclarme en la política; vivo contento y retirado en mi rancho y no deseo salir de este rincon, donde estoy al cuidado de mis intereses.
            
—Vamos al decir, contestó Pimpinela, y de todo esto será lo que Dios quiera, pero si por casualidad.... en fin; si por los méritos y talento de su merced Sucediese que ganásemos las eliciones, ¿me llevaria a México?
            
—Bah! ni lo vuelvas a decir: todas, acaso, de mi proteccion? iQué ocasión has ocurrido a mí en que no te haya ,servido, como lo haria tu padre mismo?.
            
—¿Conque es cosa arreglada que iré a México?
            
—Ni duda; pero te encargo, te recomiendo mucho que no hagas nada; absolutamente nada, porque no será con mi aprobacion.
            
—Convenido, Sr. D. Fulgencio, nada haré sin la voluntad de su merced; pero, o no me llamaré en lo de adelante Toribio Pimpinela, o tengo de estar en México antes de tres meses, y ya verá su merced lo que es un gran teatro para un hombre de mi importancia .
            
El maestro limpió sus navajas y su vacía, y salió a continuar raspando carrillos en todos los ranchos de las cercanías.
            
El paseo de costumbre, el encierrito, la conversacion y la fatiga del día, hicieron que D. Fulgencio olvidase un poco las indicaciones de su barbero; pero cuando se recogió en la noche en su cuarto desdobló las enormes hojas del Siglo IX, y recorrió tanto suceso, vio en letras de molde el nombre de los ministros, de los magistrados, de los generales, de los poetas, de los secretarios y presidentes de la Compañía Lancasteriana, y Sociedad de geografía y estadística; en fin, de tantos hombres de importancia y de cuenta como figu' ran en las fugaces líneas de un periódico de la capital, le vino por primera vez, después de muchos años, el deseo de ser todo esto y más todavía, y de verse impreso, reimpreso y reproducido sin césar en todas las publicaciones periodísticas de la República. El mónstruo de la ambición que había permanecido tanto tiempo pequeño como una simiente en su corazón, creció de improviso y pocos le parecían todos los empleos, cargos y comisiones de la nación.
            
—Después de todo, este maestro Pimpinela tiene su poca de chispa, dijo paseándose y fumando un cigarro, pues él ha descubierto en mí una capacidad política que yo mismo no sospechaba. Si soy general graduado y tengo la cruz de primera época, ¿por qué razón no he do ser diputado, después senador, después ministro.... y después presidente.... sí, presidente, y por qué no?.... No han sido presidentes y ministros tantos insurgentes viejos que apenas eran sargentos cuando yo era coronel? Lo malo de todo esto es, que de seguro el gobernador ganará las elecciones, y como yo estoy de cuerno con él, es claro que van a salir de diputados hasta los escribientes de su secretaría y yo me quedo plantado.... pero, pecho al agua y no hay que desmayar: Pimpinela es vivaracho; y sobre todo, esta es la vez de invocar el nombre del pueblo: es un nombre mágico que nos sirve para muchas cosas en esta vida, y una vez sentado en la curul ya verémos cual es el viento que sopla en la corrompida Babilonia.... Manos a la obra, continuó, arrojando eí cabo de su cigarro y restregándose las manos: no hay peor diligencia que la que no se hace, Sí.... una visita al gobernador con un canasto de las mejores mantequillas y el mejor caballo: el domingo siguiente herradero y toros, y comedia casera en la hacienda.... y qué más, qué más, ¡Dios miol ¡Ah! los veinte pesos que hace un mes me pidió maestro Pimpinela para reponer su vacía y su estuche de navajas, sí cabal, y ponerles el monte a los amigos y dejarse ganar unos cuantos pesos.... todo esto haré, y lo demás que sea necesario....
            
Volvióse D. Fulgencio a restregar las manos y entrecerró lós ojos con una especie de placer, figurándosele que ya tronaba su voz en las cámaras, y que sus manos toscas y callosas tocaban las barandillas de caoba del augusto recinto de los legisladores. Metióse en la cama y por más esfuerzos que hizo removiéndose de uno y otro lado, no pudo conciliar el sueño. La ópera, el palacio, el paseo, la política, los honores, las consideraciones de que iba a verse rodeado, toda esta perspectiva de encanto, de vida, de movimiento, bullía en su cerebro y se presentaba delante de sus ojos con atractivos más dorados que los que en realidad tiene, y , únicamente se preguntaba a sí mismo cómo había podido vivir tantos anos en aquella soledad retirado de las fuentes y de los manantiales de la vida.
            
Cuando sus hijas entraron como de costumbre con el chocolate, D. Fulgencio no había probado el sueño; sin embargo, las recibió con un semblante donde estaba retratado el gozo.
            
—¿Qué les parecería, les dijo, si yo dentro de pronto las llevara a dar un paseo a México?
            
Las muchachas estuvieron a punto de tirar al suelo las tasas de chocolate. ¡A México, a México! repetían en coro; y ¿cómo y cuándo, y por qué?. .. Deveras, papá? No nos engaña vd?
            
—Ni por pienso, hijas, ¿por qué razón las había de engañar? De hoy en quince días saldremos probable, mente de aquí; conque si están contentas no hay más que ir disponiendo todas las cosas.
            
—Pero ¿cómo papá? ¿Cuéntenos vd. qué santo ha hecho este milagro?
            
—Lo que es santo no; pero el pueblo que es en la tierra tan poderoso como un santo, me obliga a ir a representar sus derechos hollados y ultrajados, y yo no puedo negarme a una demanda tan justa.
            
—De verdad que no entiendo lo que vd. me dice, papá, interrumpió Pancha, que parecía la más entusiasmada por el viaje.
            
—Pues es muy fácil, hija, el pueblo me va a nombrar diputado.
            
—¡Diputado! exclamaron las dos muchachas. ¡Diputado! exclamó también Doña Anastasia que entraba a ese tiempo.
            
—Ni más ni menos, muchachas.
            
—¿Y qué hacen los diputados, papá? interrogó Pancha.
            
—¡Oh! los diputados son los padres del pueblo, los que defienden sus intereses, los que hacen leyes todos 'os días, los que todo lo alcanzan; pero las mujeres no pueden entender todas estas cosas, y vds. lo único que deben saber es, que irán a la ópera y al paseo, y tendrán muchas visitas, en fin, que mientras su pobre padre trabaja por el bien de la patria, vds., mocozuelas se divertirán y gastarán el dinero.
            
La conversación de esa mañana fue viva y animada como no lo había sido en muchos años. Cada muchacha preguntaba y el padre y la madre procuraban satisfacer de la mejor manera su curiosidad. Lo que más les llamaba su atención era el coliseo, el caballito de Troya y el bosque de Chapultepec, áquellas que se puede decir vivían en el centro de un bosque primitivo y magnífico.
            
Tan luego como el desayuno, concluyó, las muchachas, y la madre más alborotada todavía que ellas comenzaron a vaciar roperos y a disponer las cosas, como si al día siguiente hubiesen de ponerse en camino. D. Fulgencio escribió a su hijo a Londres, para que en el acto tomase el paquete y viniese a esperarlo a México; y mandando poner un carruage ligero, que parecía una araña zancona, lo cargó de mantequillas y de quesos, mandó a un criado que tomase al Zanganito, que era un hermoso corcel alazan dorado de la raza de Guanamé y se encaminó para la ciudad, diciendo a sus hijas que a los tres días estaría de vuelta, pues tenía que arreglar en el pueblo multitud de asuntos de la mayor importancia.
            
El fruto de este viaje improvisado, fue la reconciliación más sincera con el gobernador: se habló de la patria, del pueblo, de la beneficencia pública, del desprecio con que México veía a los Estados, de la necesidad de imponer con energía la ley a la capital; en fin, de todo, menos de la diputación; pero D. Fulgencio tuvo maña para hacer entender al gobernador al ponderarle el brío y las nobles cualidades de Zanganito, que el pueblo estaba muy empeñado en colmarlo de favores; y que como él no aspiraba a nada, ni quería mezclarse en la política, había rehusado decididamente, pero que siempre tenía intención de marchar a la capital, donde lo llamaban asuntos de intereses; un pleito ante la corte suprema de justicia, el cobro de algunas sumas, el arreglo de la testamentaría de su difunto padre; en fin, multitud de cosas, las cuales, aunque con sentimiento, no le dejarían tiempo para ocuparse de la defensa del pueblo y de los intereses de su Estado. El gobernador le contestó llenándolo de cumplimientos, llamándolo patriota desinteresado y liberal sincero, y arabos, estrechándose muchas veces la mano, se despidieron.
            
—Este ranchero quiere ser diputado, dijo el gobernador luego que se alejó D. Fulgencio; pero buen chaco llevará, porque yo tengo las elecciones de mi mano, y ninguno de estos orgullosos hacendados ha de ir a México a darse importancia y a contar chismes al gobierno.
            
—Te prometo buena alhaja, dijo D. Fulgencio al salir de lás puertas del palacio gubernamental, que si yo salgo de diputado y voy a México, poco has de durar en este puesto.
            
La entrevista, a pesar de que como hemos dicho, fue de lo más cordial, no satisfizo a D. Fulgencio; y en vez de detenerse en la ciudad, regresó inmediatamente a la hacienda, desconfiando ya mucho del favor del pueblo, pero fiando el éxito de la empresa a la corrida de toros y a la actividad de maestro Pimpinela.
            
Llegó ya muy noche, con gran sorpresa de la familia, y a pesar de esto, mandó inmediatamente llamar al barbero. .
            
—Maestro Pimpinela, le dijo, acabo de venir de la ciudad. El gobernador estaba empeñado tenazmente en que yo saliera de diputado, yo que no quiero deber nada al poder y sí todo al pueblo y a mis amigos, rehusé. él insistió, y tuvimos una alta de dos mil demonios, y poco faltó para que me metiese en la cárcel. Para evitar que se supiera todo esto en la ciudad, y tal vez se sublevara la población en contra del gobernador, sin querer detenerme ni aun para tomar un bocado, monté en la carretela, y ya estoy aquí. Por Dios que nadie sepa una palabra de esto. Yo repito no quiero ser nada, aboslutamente nada; pero ya esta es una cuestion de amor propio, maestro Pimpinela. Aunque sea ocho días quiero estar en México, después renuncio la diputacion, y echo al diablo al gobernador del pueblo.
            
—¿Está su merced decidido a todo, preguntó maestro Pimpinela?
            
—A todo, aunque me cuesto la vida.
            
—Entonces no hay que desconfiar, y apostaria mis dos orejas a que sale su merced de diputado.
            
D. Fulgencio estuvo a punto de arrojarse a los brazos del barbero y darle quizá tiernos besos, al estilo de los franceses; pero su futura dignidad lo contuvo. Desde el día que maestro Pimpinela había hecho el importante descubrimiento de que D. Fulgencio era un talento político, D. Fulgencio se respetaba, se consideraba a sí mismo, y naturalmente procuraba que lo respetasen y lo considerasen los demás: contentóse, pues, con sacar los consabidos veinte pesos y manifestar al barbero que una distracción sola había podido ocasionar que quedasen en la gabeta de la mesa algunos días.
            
Pimpinela se manifestó sorprendido.
            
—¿Cómo, señor, no recuerda su merced que fueron doscientos y no veinte los que le pedí. Su merced habia disminuido un cero nada más.
            
—Hombre! contestó tartamudeando D. Fulgencio... no recuerdo.... pero.... ya, ya caigo, es verdad.... te había prometido... en fin, no disputaremos por eso, con tal de que trabajes sin descanso.
            
D. Fulgencio reflexionó que, en resumen, una curul no era cara por doscientos pesos, y valia la pena de entrar en una lotería semejante; así, no disputó ya con él modesto barbero, sino que le dio el dinero, y ambos se separaron pensando lo más pésimamente posible el uno del otro.
            
—Picaro, estafador, decía en voz baja D. Fulgencio, se ha valido de la ocasión para ponerme una banderilla.
            
—Tonto, ambicioso y mezquino, decía Pimpinela; se figuraba que ser diputado le había de costar la friolera de veinte pesos. Se verá quién es maestro Pimpinela, así que lleguemos a México.
            
— D. Fulgencio, preocupado con el herradero y con los toros, comida y demás funciones que debía dar en la hacienda para que el pueblo lo adorase y lo hiciese subdelegado y representante en la gran Babilonia, no cuidó ya ni de volver a ver al gobernador, ni de escribirle, ni de mover otros resortes. Todo lo fiaba a su mérito personal y a la actividad del barbero.
            
Las funciones en la hacienda fueron magníficas, espléndidas y no había memoria de que en muchos años hubiese habido otras mejores en veinte leguas a la redonda. Un ranchero sé quebró el brazo coleando, dos payos que se contrapuntearon al capotear a los novillos, se dieron de machetazos, y el uno quedó con la nariz de menos, y el otro con una tajada de más en el pulmón: el tablado se vino abajo con todo y la familia del mayordomo y del caporal, y se hizo una confusión de pedazos de tabla, de reatas, de piernas desnudas, de cabelleras sueltas y de rebozos y zapatos: él novillo se encargó de descifrar este logogrifo animado, y envió con las astas por un lado a la hija del Caporal y por el otro a la mujer del mayordomo, que dándose como trofeo de la victoria con las enaguas de castor en las llaves: Pancha, la divina Pancha como le llamaban sus amartelados del pueblo corrió un grave peligro: acababa de quitarse cuando éste crugió y arrastró en su caída a tanta rolliza hermosura. Todos rieron a carcajadas a costa de las pobres víctimas, y exclamaron que era un milagro patente de la Providencia, el que se hubiesen caido y raspado las espinillas las pobres campesinas, salvándose la hija más linda del amo de la hacienda.
            
Siguió la más humana, la más inocente de todas las diversiones, la de los gallos: El pinto alimboyole de D. Pifánio el vaquero mató más de cuatro adversarios, hasta que al ñn, a su vez, fue víctima de un colorado de raza de Tequisquiapan:: los dueños de ¡os gallos que ya tenían algo espirituoso en la cabeza, se hicieron de razones y en lareve llegaron a las manos, y fue necesario que D. Fulgencio hiciera el sacrificio de perder su dignidad, y repartiera entre los contendientes unos cuantos palos para hacerlos entrar al orden por este medio suave y persuasivo. En la noche fue lo mejor. Como no había comedia impresa ni ma nuscrita, se echó mano de una pastorela, tanto más, cuanto que si no era precisamente noche buena, poco le faltaba. Los pastores y pastoras eran de lo mejor de la ranchería, y el teatro se puso en una troje, formando los telones con sobrecamas y sábanas de la casa de la hacienda El diablo, que parecía más inteligente y sagaz que el diablo mismo, hizo la paz con los hombres, pero no pudiéndose reconciliar con las mujeres, se llevó en cuanto pudo a las más bonitas de ellas. ¡Cuidado, lectoras, que siempre el diablo tiene esa mala costumbre! Señor San José, a pesar de su ejemplar modestia y paciencia, no pudo ya tolerar al diablo, y volviendo su vara de azucenas por lo más gordo dio tras de Satanas, el que tuvo que quitarse sus cuernos y enviárselos a la cara al casto patriarca.
            
Todos aplaudían: Marica y la madre reian a carcajadas, pero Pancha nerviosa y delicada se asustó mucho, quizo desmayarse aunque no pudo pero siempre pidió vinagre para oler y se tapó la cara con su rebozo. En esto, una de las mechas que formaban el alumbrado interior comunicó su fuego a un telón, y en momentos ardieron dos sobrecamas de cuadritos, obra de la paciencia y (le la habilidad de Pancha y de Marica.
            
Todos los concurrentes se alarmaron y ya no hubo más que confusión y gritos, y el diablo que es el enemigo malo, debe suponerse que aprovechó la ocasión, mientras el patriarca y los pastores se ocupaban de apagar el fuego. Poco faltó para que se quemase la troje, pero D. Fulgencio tenía grandes y elevadas miras, no quería perder su dignidad ni disgustar al pueblo que lo iba a nombrar su representante, así borracheras, pleitos, incendio, todo lo sufrió sin que se quitase de sus lábios una sonrisa de amabilidad. Quizá los lectores se habárn ya maliciado que el alma de todas estas festividades, el que desató las cuerdas con que estaba ligado el tablado, el que puso de uñas a los gallos, y el mismo que con la autoridad de diablo emprendió camorra con San José, no era otro que Virola oomo le llamaban los muchachos del pueblo, y maestro Pimpinela, como le llamamos nosotros.
            
Después que pasó el bullicio, que los amigos y visitas se retiraron, y que D. Fulgencio observó los desórdenes y destrozos materiales que habían causado las pasadas fiestas, no dejó de disgustarse, pero más que por todo esto por el ningún resultado que habían producido con respecto a su elección; así en el fondo aunque se hacia ruido, no contaba con más apoyo que el del barbero, y si este fracasaba, no babia más remedio que quedarse como años antes, hundido en la mayor oscuridad, cosa que en verdad no podía soportar desde que había reconocido su gran capacidad política. El domingo terrible de las elecciones, llegó por fin.
            
El gobernador que era un hombre de principios, inflexible, indomable y que -no transigía cuando se trataba del pueblo; así es, que lo dejó en toda libertad, para que escogiese sus mandatarios, y para que no hubiese ni el más leve motivo de murmuración, se estuvo encerrado en su palacio jugando con sus chicuelos y haciendo de caballo para que lo montaran, y el pueblo y los electores lo encontrasen como ciertos embajadores encontraron a cierto rey de Francia. Solamente como era preciso conservar el orden y vigilar escrupulosamente el cumplimiento de la ley electoral, el gobernador que para esto de zeloso y exacto se pintaba, mandó que su secretario que era uno de los hombres más valientes, aunque estaba procesado por cobarde, saliese, y reuniendo algunos hombres armados de puñales solo por mera precaución, desbaratase las casillas de los que en virtud del derecho que les daba su boleta habían tenido el atrevimiento de formar la mesa: como también acontecía que algunos patriotas esclarecidos, no sabían leer ni escribir, el gobernador que se desvelaba por la salud de los ciudadanos, había distribuído comisiones para que recogiendo boletas en blanco, y aumentando todas las que fueran necesarias por aquello de que, lo que abunda no daña, la elección recayera en patricios dignos de desempeñar tan alta misión. Todo pasó, en efecto: salvas estas pequeñas diferencias, con la mayor tranquilidad, conforme a la ley y con arreglo a la voluntad del pueblo, salieron dé diputados el secretario del gobernador, él cuñado del gobernador, el primo del gobernador y el gobernador mismo en favor de quien se había dispensado la léy, atendido su mucho patriotismo y la libertad en que dejó al pueblo para elegir a sus representantes.
            
En la población donde se hallaban nuestros héroes, no pasaron las cosas dé la misnia manera. En vano el gobernador. quiso que reinara la libertad más completa, amenazando al prefecto con destituirlo si no salía de diputado el personaje qué se le indicaba en una tirita de papel; en vano hubo amenazáis y puñales ocultos, la energía y él valor de maestro Pimpinela fue superior a todo. Prometió a los rancheros rasurarlos de balde y darles el domingo siguiente un real en; convocó a todos los muchachos a que hicieran ruido y silbaran a los partidarios del gobernador; metió en la villa tres o cuatro matones para que asustaran al prefecto; echó una peroración al pueblo; duplicó y triplicó boletas, los criados, las criadas, las niñas, hasta D. Fulgencio se votó a sí mismo, y el resultado fue el más brillante. Don Fulgencio salió por una mayoría inmensa electo diputado, una comisión con tambor, chirimía y cohetes presidida de Pimpinela fue a participarle la noticia y a darle la enhorabuena, y D. Fulgencio abatió su dignidad hasta el grado de tomar una copa y brindar con sus comitentes. A poco, seguida de todos los indios de las aldeas vecinas llegó la música del pueblo tocando el himno de Riego: después, los ricachos dueños de las tendajones, en seguida raugeres y muchachos, y todos comenzaron a gritar: “¡Viva la República, viva el ,viva D. Fulgencio!” Naranjas, cohetes, cacahuates, y algo de lo que se mete debajo de las narices, fue el banquete de obsequio que el distinguido patriota dio a aquella multitud sencilla y entusiasmada, que había asegurad o su porvenir y su felicidad, nombrando por su representante al más desinteresado, al más patriota de todo el Estado. No debemos olvidar, que Virola era el autor de todo este entusiasmo, pero D. Fulgencio, más cuerdo que nosotros, lo olvidó como siempre lo hacen los grandes hombres, el día mismo de su triunfo. Hijas mias, les dijo, ya ven que apenas me atreví a indicar que no era mi voluntad salir del oscuro rincón de la hacienda, cuando el pueblo todo en masa se ha empeñado en premiar mi escaso talento, y me ha nombrado diputado conforme se los anuncié, así no hay más que resignarse y admitir; con que pasadu mañana nos ponemos en camino, y a México.
            
—Parece, dijo Pancha, que el maestro Pimpinela ha tomado mucha parte.
            
—Es un alborotador, un escandaloso, contestó D. Fulgencio: sin necesidad me ha hecho aparecer como enemigo del gobernador, pero el buen sentido del pueblo, y mis escasos méritos han triunfado a pesar de las torpezas de ese tinterillo entrometido.
            
—¡Qué malvado! exclamó doña Anastasia, ¿pretender que a él debes tu elección?
            
—¡Qué embuste, qué calumnia! interrumpió Pancha.
            
— Miserias de estas gentes, prosigió D. Fulgencio, pero es menester tomar las cosas con calma y tolerar, las mientras no se pueda hacer otra cosa. En cuanto llegue a México, haré una iniciativa de ley para que bajo penas muy severas se prohíba a los barberos mezclarse en las cosas políticas.
            
—Pues que te sirva de gobierno, papá, interrumpió Pancha, que Pimpinela dice que a él se lo debes todo.
            
—Si no fuera por no perder mi dignidad, exclamó colérico D. Fulgencio, yo haría entender a ese tuno... pero no hay que perder los estribos: el cargo público que ejerzo, hija, y la misión que el pueblo rae ha confiado, exigen mucha prudencia y circunspección: así, doblemos la hoja, y hagan vdes. sus últimos preparativos mientras yo escribo a México.
            
Cualquiera creería que en camhio de la vida sólitaria y monótona que devoraba lentamente la existencia de la familia de D. Fulgencio, reinaba una paz profunda: nada de eso, una guerra civil encarnizada, había tronado en el recinto de aquel hogar doméstico de algún tiempo a esta parte. El ingreso de Diana y de Corma, fue origen de graves y prolongados disturbios. Cada vez que la perrita de Pancha mordía a la de Maria, había un fuerte altercado entre las hermanas, y de reas y chocantes no se bajaban un punto: las dos se quejaban a la mamá, y la mamá al papá, y de palabra en palabra las cosas paraban eil que el padre reñía con las hijas, las hijas con las perras, y la madre con lodosa María, humilde y buena, era siempre la víctima, y se retiraba con los ojos llorosos a curar los verdugones a Corina: ese día no se comia ni se cenaba a derechas, y los cartones de la lotería quedaban vacíos, y D. Fulgencio Concluía por echar al diablo cartones, bolas y barajas, y encerrarse en su cuarto a leer los periódicos.
            
Como si no bastaran Diana y Corina para tener la casa en la más borrascosa anarquía, vinieron Coyote y Milon Eran éstos dos sugetos de un carácter atraviliario y caprichoso. Ladraban porque una mosca se moviese, mordían a todo el que entraba a la casa, nada podía haber limpio ni en orden con ellos; y con la misma facilidad se acostaban en el corral que en las camas de las niñas, las que tenían que desalojar a escobazos.
            
D. Fulgencio, como todos los grandes hombres, tenía sus caprichos, y uno de ellos era preferir a todo sus perros, lo mismo que hacia Federico el Grande con su perrita. Entre las lágrimas de sus hijas y los ahu-Jli los de sus perros, nunca vacilaba D. Fulgencio, y daba la razón, como era debido, a los pobres animales que no pudiendo hablar, no podían tampoco defenderse. Las muchachas, siguiendo esta lógica, siempr creian que Corina y Diana tenían más razón que su papá y su mamá. A estos elementos disolventes que carcomían esa sociedad, se reunía otro, y era la existencia de Juanito. Las horas en que no estaba ocupa do en aprender a escribir con un pedagogo del pueblo las empleaba de la manera más tormentosa. Ya amarraba a las dos hermanas de la trenza mientras cosían, ya echaba al tanque a Diana o a Corina, ya amarraba una saca de carbón a la cola de Milon, ya prendía alfileres en las almohadas de las camas o llenaba de agua las sábanas; en fin, el muchacho era la misma piel de Judas, y no valían ni consejos, ni amonestaciones, ni pescozones, que tanto la madre como el padre, le solian dar a menudo, siempre por causa de Coyote y Milon..
            
El día del viaje, fue el día del juicio, y jamas había habido una campaña tan formidable. D. Fulgencio se empeñó en que Coyote y Milon habían de ir dentro del coche, y las muchachas en que habían de colocarse en el carretón: el padre, o mejor dicho, los perros ganaron, y las muchachas se bebían las lágrimas.
            
Después se empeñó Pancha en que la perrita de Marica se había de quédar en la hacienda. -Marica declaró, que primero la matarían que dejar ásu ídolo, al que tomó en brazos y cubrió de besos, mezclando las lágrimas a las caricias: nuevo regaño de la madre y nuevo altercado. Por fin, y para no cansar al lector, a cosa de medio día, la salida se organizó. El tren se componía del coche antiguo, de forma esférica y parecido a un gran globo de lotería: como era tan viejo, fue menester amarrarlo con reatas y tiras de cuero de toro, hasta el punto, que apenas quedaron descubiertos pedazos muy pequeños de la madera. En las varas del juego se formó una hamaca, y en ella se coloco a la cocinera y a una criada, con una colección de cazuelas, platos, aventadores, cubiertos, ollas con manteca, tompeates con- huevos, pollos vivos y asados; en fin, la cocina entera. Dentro del carruaje entraron el señor diputado, su esposa y sus dos hijas, Diana, Co. riña, Coyote y Milon, el canario y el perico en sus jaulas, dos macetas, una con tomillo y otra con albahaca una sombrerera, la caja de los peines, una licorera, la escopeta, el jorongo y las pistolas, tres bultos con mudas de ropa, un anteojo de larga vista, el retrato del capitán D, Fulgencio, y todavía otras mil maritatas que sería largo el enumerar. Al último venia Juanito con la pretensión de que entrasen también dentro del coche su chivo y su carnero con sus respectivos arneses; pero como realmente esta era ya una pretensión exagerada, la familia toda se puso en contra de él, y tuvo que entrar solo al coche, aunque dando lastimeros sollozos y poniendo a sus hermanas de oro y azul.
            
En la delantera y trasera del coche estaban liados colchones envueltos en pieles de cíbolo, baúles, petacas, envoltorios, zarandeándose por todas partes y en todas direcciones. Toda esa enorme mole estaba cubierta con una camisa blanca de lona; y como en el centro del techo del coche había colocado un sombrero uno de los criados, parecía el conjuntó una gran pirámide de Egipto, que se movía lentamente con el empuje de nueve muías lozanas y rollizas.
            
Delante del coche y levantando una nube de polvo, caminaba la remuda y detrás un carro con los equipajes; pues la familia, creyendo sin duda, que nada se encontraría en México, había levantado hasta el metate y el almirez. Al carro de equipajes seguía la carretela predilecta de D. Fulgencio, de media vuelta, con unas enormes ruedas, una caja como nicho antiguo y unas sopandas erizadas con los pelos de la piel de toro con que estaban reforzadas. Era, como hemos dicho, una enorme araña zancona, que parecía entre ol polvo del camino querer alcanzar y tropezarse en la gran pirámide. Así salió de sus posesiones feudales la pascua de Navidad el invicto D. Fulgencio, sin haber tenido ni el comedimiento de despedirse de sus comitentes, ni de invitar, siquiera por ceremonia al diligente y activo Pimpinela: pero éste que no se ahogaba en un vaso de agua, devoró su resentimiento, hizo de tripas corazón, y ensillando su caballo rucio, y con su vacía amarrada con un pañuelo en las espaldas y esttuche de navajas colgado en la cabeza de la silla, se echó a andar, y a la segunda jornada alcanzó al tren de su querido patron.
            
—Me echó vd. tierra, señor amo, dijo el barbero acercándose a la portezuela del coche.
            
—Pimpinela! exclamó D. FUlgencio poniéndose rojo como un granate.
            
—El mismo en cuerpo y alma, y sabe Dios los trabajos que he tenido para arreglar mi viaje; pero no he querido abandonar a mi patrón y a mi protector.
            
—Te busqué por todas partes el día de la marcha, dijo D. Fulgencio tragando saliva... y luego, la fatiga y el agigolon.... en fin, ya estás aquí.... y tengo mucho gusto.... vaya.... llévate en la mano la jaula del canario, porque aquí no nos podemos moVer de tanto estorbo, y nos ahogamos de calor. En efecto, el interior del coche parecía más bien una almoneda de la calle de la Canoa, que no un vehícul o propio para caminar. .
            
Maestro Pimpinela tomó a resienta cinchas el canario y continuó galopando al costado del coche, dejando algunas veces deslumbrada a la señora y a María con el cardillo, que con el sol formaba su reluciente vacía; en cuanto a Pancha, abrazada de su perrita y envuelta la cara con su rebozo, dormia, o mejor dicho, soñaba con las delicias de la corte, adonde la llevaba su estrella y los relevantes méritos de su papá.
            
¡Qué de fatigas, qué de contratiempos en el camino! ¡Qué enormes sacrificios por la patria! En la tercera jornada una rueda se desgranó, y fue menester que la familia anduviesé a pié un par de leguas, mientras el coche, todo desencuadernado, se dirigia a un villorio cercano a reparar su avería. ¿Qué había sucedido con la famosa carretela? Una friolera. Mientras el cochero que la conducia se bajó a tomar un trago de pulque, los machos, que eran cerreros, arrancaron, y échale un galgo.. *. después de buscarlos dos horas, los encontraron paciendo tranquilamente la yerba en un vallecito ameno y con solo unos fragmentos de la lanza y del molinete. D. Fulgencio, con esta ocurrencia se vio acometido de un acseso tal de cólera, que no solo riño a sus hijas, sino que se propasó a dar unos cuantos puntapiés a Coyote y a Milon.
            
Reparadas en lo posible esas desgracias, continuó él camino; pero a la sesta jornada, los cocheros tomaron una vereda, los carreros otra, y la remuda otra, y anda y anda como se dice en los cuentos de los niños, y ni asomo de encontrar posada, ni población, y la noche sorprendió en un llano a la noble familia, sin la esperanza, consoladora de los viajeros, de divisar una lejana luz. Una lluvia menuda y fría de invierno comenzó a caer, y la oscuridad de la noche era tan profunda, que íué necesario resolverse a acampar en medio de un llano y contentarse con cenar unas cuantas tortillas duras y una pierna de pollo, que fue en su mayor parte distribuida entre Milon y Coyote, Corina y Marica, Diana y Pancha, se morían de miedo, de hambre y frió: la señora estaba acatarrada y D. Fulgencio comenzaba ya áconocer los peligros y fatigas de la vida política.
            
A la mañana siguiente, cosa de las diez, la desolada familia, con el mayor placer divisó al maestro Pimpinela, con la jaula del canario toda rota y ya sin canario, y su reluciente vacía, con la que enviaba de intento, a los ojos de la madre, deslumbradores reflejos. La venganza de Pimpinela comenzaba ya; pues él y no otro era el que había hecho que el tren se desperdígase y los cocheros equivocasen el camino. En fin, se volvió a andar de nuevo, y fue menester un descanso de trés días para reparar tantos desastres. En los siguientes ya fueron frioleras. Tres mulas asoleadas, un baúl con las camisas de Pancha estraviado, Corina, mordida por el mastín de un mesón, un cochero a quien un macho le echó de una patada media dentadura fuera, Pancha, rabiando del dedo de un pié, la señora con una toz que no la dejaba hablar, Coyote, cojo a resultas dé una campaña amorosa, D. Fulgencio, en fin, aburrido y renegando del día y hora en que el pueblo fijó sus ojos en él. Después de sesenta y dos días de haber abandonado los patrios lares, la pesada máquina que conducía a la familia, fue entrando majestuosamente por las puertas del mesón del Chino, con gran asombro y curiosidad de los muchachos de México.
            
El día mismo que D. Fulgencio el grande, que así Le llamaremos a nuestro diputado, entraba majestuosamente en el mesón del Chino, Fulgencio el chico, su hijo, que venia de Londres se apeaba de la diligencia y ponía los pies en uno de los cuartos del mejor hotel del centro de la ciudad. ¡Qué diferencia de costumbres! ¡Qué camino tan rápido hacen en México, las mejoras sociales! El abuelo había venido a pié désde Veracrüz, y alojádose debajo de! mostrador de una tienda: el padre llegaba acompañado de un pesado tren, y se apeaba en uno de los antiguos mesones donde las camas eran de piedra y las velas de sebo, y el nieto ya venia en una rápida diligencia da por nueve caballos fogosos, y establecía su residencia provisional en un hotel donde se tiene la pretensión de comer a la francesa, y se alumbran las alcobas con cabitos de estearina. El abuelo había venido sin un cuarto, el padre con la fortuna muy menguada, y el nieto por apéndice lo único que tenía de positivo era algunos acreedores que había dejado bruscamente en la orgullosa Albion. Aquí surge de improviso una grave cuestión filosófica. ¿Qué cosa es mejor y más preferible, el gaspacho y los chorizos de Estremadura del tiempo virreinal, los chiles rellenos y la carne frita de la independencia, o las papas al vapor y la Carlota Rusa de la república? Tened muy en cuenta, lectores, que estos manjares representan tres edades, tres épocas distintas, y que simbolizan quizá la paciencia de jos antiguos, el ardor y constancia de nuestros padres, y el desorden y vanidad nuestra. Mientras que con toda la sabiduría que pide el examen de tan delicade materia resolvéis estas cuestiones, seguiremos la pista a nuestros amigos.
            
Fulgencio el chico, se había marchado hecho un ranchero de su pueblo, y regresaba inglés: grandes y burdos zapatos de dos zuelas, al estilo de lord Palmerston, over coat, (sobretodo) de mezclilla ordinario como el hábito de los fernandinos, sombrero con la,copa de dos tercias de alto y la ala de una pulgada de ancho, chaleco tan corto que apenas le cubría las costillas, y la garganta metida en una altísima corbata azul oscuro, de donde salia un cuello tieso, blanco, y tan almidonado, que parecía de marmol o de estuco. Fulgencio el chico venia acompañado desde Londres de un buen amigo, hábil y travieso como lo podremos demostrar en el curso de esta verídica historia, y no se separaban los dos un momento. Luego que se quitaron el polvo del camino, que no era poco a juzgar por la oscuridad instantánea que sobrevino en el cuarto, se echaron a buscar en los hoteles el alojamiento de D. Fulgencio el grande, que según las cartas que el hijo había recibido, debería hallarse ya en la ciudad. Cuanta diligencia hicieron fue inútil, hasta que preguntando a uno de los criados de la posada, éste les dijo que había oído decir a otro que también lo oyó, que un diputado con muchas muías y muchos criados y en un coche muy extraño, había llegado ah mesón del Chino.
            
—¡Mi padre en un mesón! exclamó Fulgencio, imposible, esa es una calumnia de esta gente estúpida de México, eso no puede ser; un hombre de su importancia y de su dinero, no puede alojarse en un mesón. Yo no conozco los mesones, pero deben ser mansiones muy ignobles; sin embargo, vamos, Rick a emprender una peregrinación al mesón del Chino.
            
Tomando Rick y Fulgencio sus gruesos bastones ingleses de a tres peniques la pieza, salieron de nuevo a la aventurada peregrinación, y aunque andando doble camino, llegaron por fin al mesón del Chino. ¡Qué confusión, qué vergüenza para Fulgencio el chico, de que un hombre tan civilizado como su amigo el es-trangero, encontrara a su familia en tan desornado negligée.
            
D. Fulgencio, tirado en el suelo en un cíbolo, con un cabo de vela al lado, leía un interesante opúsculo que acababa de publicarse en la ciudad, titulado; "Justificacion completa de los atentados cometidos por el gobernador del distrito, en el patriótico desempeño de sus facultades estraordiñarias.” La señora, junto a su marido, echaba unas puntadas a una bata de indiana achocolatada, y Pancha y Marica, con un plato de tamales, comprados espresamente en la Ribera de San Cosme, delante y unas tazas de atole de leche en la mano, saboreaban, en unión de Diana y Corina, sus deliciosos manjares nacionales.
            
Luego que las visitas se presentaron en la puerta del cuarto obstruido por multitud de reatas, de cajones, de colchones y de otros estorbos, los dos perros y las dos perras se lanzaron ladrando y acometiéndoles como unas fieras, Fulgencio y Rick tuvieron que sostener algunos minutos un combate, mientras que se pusieron de pié Pancha, Marica y Juanito; y habiendo reconocido aunque con trabajo a su hermano, a causa de su estraña figura y de sus ridículas patillas, cayeron en sus brazos, con los ojos húmedos, esclamando Fulgencio: ¡Gracias a Dios que llegaste sin novedad! Danos otro abrazo, hermano Fulgencio. El padre votó el folleto, la madre la bata achocolatada y toda la fami lia se precipitó sobre Fulgencio el chico, quedando entre tanto Rick aprisionado en una red de cabestros, y temiendo siempre un nuevo ataque de los perros, que gruñían sin cesar y no lo dejaban avanzar, ni un paso.
            
Así que el desorden causado por la ternura fraternal y filial se calmó un tanto, y Fulgencio pudo descartarse de los muchos abrazos con que su familia descomponía su corbata y ajaba el tieso cuello de su camisa, tuvo que proceder, como es de rigor en Inglaterra, a la presentación oficial.
            
—Presento a vd., papá, a Mr. Ricardo, Uaymundo Ricochi, banquero, comerciante y agricultor, muy rico y hombre instruido, y sobretodo amigo mió, y que hemos hecho juntos el viaje de Suiza.
            
Mr. Ricardo Raimundo Ricochi se inclinó, no sin peligro de caer y de ser mordido por Coyote y Milon que no lo veían de buen ojo.
            
—Rick, presento a vd. a miss Pancha, mi hermana, y a miss Marica, mi hermana también, y a Lady Anastasia mi respetable madre. .
            
— Unas criadas de vd., exclamaron las muchachas.
            
—Fulgencio se puso encarnado de la llaneza de sils hermanas, la vieja apenas gruñó unas palabras confusas, y Mí. Ricardo hizo su segunda y grave reverencia.
            
—D. Fulgencio el grande, loco de gusto de verse ya en la capital, y en compañía de su hijo, procuró formar estrado con unas sillas de paja desvencijadas y rengas.
            
—Vaya, sin cumplimientos, siéntense y descansen... no...., no hay cuidado por los perros, que no muerden más que a los indios; y aunque el traje de vdes. es algo extraño.... .
            
—¡Papá!
            
—Lo dicho, Fulgencio, el traje, particularmente el tuyo, me parece muy singular; y si conforme estás en México, estuvieses en nuestro pueblo, los muchachos te tirarian con las cáscaras de las naranjas.
            
—Es un traje rigurosamente ingles, contestó Fulgencio con mucha seriedad. Yo no gusto de esas modas ridículas de París, y para evitar que estos sastres bárbaros de México me vistan de una macera ridicula, he traido un surtido de ropa para dos años.
            
—Pero esos chalecos apenas le vienen a tu hermano, replicó D. Fulgencio riendo; vaya.... es una moda singular; pero dejemos esto a un lado y dime ¿qué tal te ha ido en tus viajes? ¿Estás muy adelantado en tus estudios, hablas bien el ingles, el francés, el ruso, el griego? A qué podemos dedicarte en México.... porque al fin estamos en la capital y supuesto que el pueblo me nombró espontáneamente diputado, no quiero perder la ocasión de proporcionarte una carrera lucida como merecen los sacrificios que he hecho por tu educación... pero vaya, si estás guapo, rollizo, con la barba muy crecida... venga, venga otro abrazo, con permiso del caballero, que no llevará a mal que un padre esté contento cuando ve así un hijo tan aprovechado.
            
—'Cómo? Si lo llevaré a mal; ni por pienso.
            
—¡Cáspital! y qué bien habla Mister Ricochi el castellano.
            
—He residido en Cuba mucho tiempo, y he viajado en España y en las Américas. Hace algunos años que vine a México, y como, este es Un país encantado, aunque los caminos son pésimos y los ladrones y los mendigos pululan por todas partes, me hice el ánimo de acompañar a mi amigo Fred.
            
—-¿A mi amigo, quién? preguntó azorado D. Fulgencio mirando fijamente a Mister Ricochi.
            
—Fred, papá, Fred, que quiere decir Federico. Como el nombre de Fulgencio era de muy difícil pronunciacion, y algo raro, tomé mi segundo nombre que era Abundio, que pareció detestable a los camaradas de la escuela y dieron en que me había de llamar Federico, y por abreviatura, como se acostumbra en Inglaterra, me llamaban Fred.
            
—Vaya, bribonzuelo, si ya decía yo que habías de hacer carrera. ¡Oh! si es mucha la educación de esta Europa, hasta los nombres se cambian sin necesidad del bautismo.
            
Fred, que era grave, sèrio, civilizado, en fin, un ingles hecho y derecho, encontraba que en el fondò su familia estaba sumergida en la barbarie. Sus hermanas de rebozo y desmelenadas; su mamá cociendo una bata; su padre, su padre que era todo un diputado, tirado a la battola en un cíbolo. ¡Qué espectáculo tan disgustante! Un color se le iba y otro se le venia porque todo esto pasaba delante del ilustrado D. Raymundo Ricochi, que era también el tipo del hombre de buen tono. Se propuso obrar enérgicamente y civilizar de una manera decisiva a su familia; pero de pronto lo que hizo fue cortar la conversación, abrazar de nuevo a sus hermanas y retirarse con su amigo el extranjero, prometiendo a su familia que volvería al día siguiente muy temprano.
            
Como Mister Ricochi y Fulgencio el chico salieron del mesón del Chino y se dirigieron al teatro donde había un beneficio, y es costumbre que en estas funciones se dé al público mucho pero muy malo, imposible le fue habiendo conciliado su primer sueño alas dos de la mañana, el levantarse a buena hora para comenzar la grande obra de civilizar a su familia; así es que, después de mediodía atravesando con miles de trabajos y peligros por entre la mulltitud de burros y de muías que llenaban el patio del mesón, subió al prosaico alojamiento de su padre y tuvo el disgusto de encontrar solo a dos o tres rancheros durmiendo boca arriba en la puerta roncando como unos marranos. Volvió una, dos y tres veces, hasta qué aburrido determinó esperar aldia siguiente. La familia que ni se acordó de que debería venir el hermano, luego que amaneció Dios pensó en pasear por la ciudad donde el papá serviría de cicerone, aunque muchas cosas las encontraba bien diversas de como las había dejado hacia más de veinte anos. A las ocho de la mañana ya estaba en la puerta del mesón Un coche Simón, con un par de ínulas flacas y corriosas y un cochero aguardentoso y medio destrozado, un grueso chicote en la mano, lo que probaba por lo tóenos que los animales eran de la misma récia y dura condición que los muchachos que aprendían en la escuela de los Belemitas.
            
Antes de salir hubo camorra: primer punto.—¿Habían de ir o no los perros? Despúes de un largo altercado se determinó que los mastines del diputado se quedasen encerrados en un cuarto, y que los perros falderitos de las niñas participasen de las delicias del paseo.
            
Segundo punto. Adonde habían de ir. Juanito llorando amargas lágrimas insistía en que habían de ir ai coliseo: su papá el diputado trataba de persuadirlo de que las comedias, e la ópera, no comenzaban a las ocho de la mañana sino a las ocho de la noche; pero todo era en vano, y siempre suspirando y girimiquean-do pedía que lo llevaran al coliseo. Marica era de opinión que el paseo debía comenzar por la Catedral, y
            
Pancha que por la Alameda. Don Fulgencio termino la cuestión nombrando al cochero una especie de cero en discordia, y dejando a su voluntad el conducirlos donde mejor creyera que se habían de divagar. El cochero tomó las calles del Rastro y San Camilo sopló a la familia en la augusta soledad de las calzadas de la Viga. No era tiempo de paseo, las canoas diarias que conducen la verdura habían ya pasado, así és que con escepcion de uno que otro coche con las vidrieras misteriosamente echadas, y en cuyo fondo oscuro se podía adivinar una venturosa pareja, no encontraron ni una alma aunque tuvieron la oportunidad dó contemplar la belleza del paisage y la vísta lejana y soberbia de los volcanes.
            
Así que el cochero, o mejor dicho, las mulas se cansaron de dar vueltas por aquellas largas calzadas, regresaron a la ciudad y en la puerta de la Universidad se paró el fiacre y su conductor abrió magestuosamen-te la portezuela, diciendo: “aquí está el caballito de Troya" Como si efectivamente hubiese sido el mismo animal que en su vientre introdujo en la heroica ciudad multitud de heroicos guerreros, de un sallo Juanito y las muchachas se pusieron de puertas adentro del antiguo y monárquico cláustro que ha producido tan insignes doctores.
            
Mas de una hora estuvieron admirando las gruesas pantorrillas de Cárlos IV, las enormes pesuñas y ¡a espesa crin del caballito, y de allí pasaron a la rejita de verdadera parecida a la de un gallinero, desde donde se encubren las enormes piedras en que nuestros antepasadós sacaban el corazón a las víctimas destinadas al sacrificio. Don Fulgencio a, falta del conservador a quién siempre se le encuentra en su casa, es en tono dógmático a sus hijas que aquellas piedras se habían sacado de la laguna, y que la plata y oro que también arrojaron en ella los indios no se había podido sacar; pero que en el momento que él estuviese ya ejerciendo sus funciones en la cámara, estaba decidido a que se autorizase al gobierno para invertir hasta trescientos mil pesos en sacar los grandes tesoros que deberían estar en el fondo de las aguas, y que con ellos se reorganizaría la hacienda pública, repartiendo entre los Estados todo lo que se sacase: después entró ya en el exámen de materias más elevadas, diciendo que con arreglo a las máximas de la civilización ya no se saca el corazón a los indios, sino que solamente sé les aprieta el pescuezo y así mueren con mayor comodidad: que los antiguos mexicanos adoraban esos ídolos que, según las tradiciones de los anticuarios, les habían venido de China, y que Cortés halda hecho el gran servicio de derribarlos y de matar a todos los que se oponían, y también a todos los que no se oponian, con lo cual las cosas habían quedado perfectamente en regla: Insinúe hachas pasaron casi embelesadas algunas horas oyendo de la boca de su padre éstas y otras importantes historias, mientras Juanito habiendo podido salvar el obstáculo de la rejita cabalgaba sobre las duras espaldas del dios Huitzilopoxtli. ¡Sombra venerable de D. Carlos Bustamante, vuélvete a tu sepulcro para no presenciar las profanaciones que los hombres de este tiempo cometen con las antigüedades mexicanas!
            
Como 'ya era tarde, D. Fulgencio propuso que almorzarin en una fonda, y el cochero rué encargadó de conducir a la familia a la más famosa de la ciudad. Simón, que conocía a la gente, los plantó en pocos minutos en la antigua fonda de la Estrella. ¿Qué habrian dicho Fred y Rick si hubiesen Visto a ías muchachas tronando las tostaditas, tirándose de la boca las largas hebras de queso, y saboreando un picante mole rodeadas de payos con hanchos sombreros, que almorzaban en las otras rriesas no solo con los cinco sino con los diez dedos? Habríanse muerto de vergüenza y de rubor. ¡Vulgarizar hasta ese grado la representación nacional! ¡Ofender así a la etiqueta y al buen tono! Como nadie conocía a la familia del hacendado, y como tampoco el hijo inglés; era posible que ni por mal pensamiento le ocurriera tomar pulque de piña y quesadillas, el almuerzo, bien sabroso por cierto, pasó con la mayor tranquilidad, y mientras que el papá fumaba su cigarrito, se determinó por unanimidad de votos, que en cuanto regresara el cochero, que había ido a remudar, aprovecharían el tiempo para visitar el comercio, comprar ropa, y algunas otras cosas indispensables que necesitaban mientras se ponía la casa.
            
En efecto, guiados siempre por el cochero, lo primero que hizo D. Fulgencio fue comprar sombrero, ¡qué sombrero! formaba un positivo contraste con el de su hijo, y el mercader había aprovechado la oportunidad para salir de Un repeló de la moda pasada, que mediante un par de pesos de ribete, había dejado allí uno dé nuestros elegantes. Montaigne ha dicho, o si no algún otro, que el estilo es el hombre, nosotros podremos decir con más exactitud, que el sombrero es el hombre: hasta Juanito se rió de la figura que hacia su papá con la nueva adquisición que había hecho su cabeza. Satisfecha esta necesidad, el cochero paró en un almacén donde había cien mil camisas, y cien mil piesas de ropa hecha. ¡Qué almacén tan seductor! Allí se habilitó D. Fulgencio de talma, de levitas, de chalecos de pantalones y de corbatas, y por apéndice vistió de redondo a Juanito. Mas o menos arrugas no era del caso; la moda había pasado hacia dos afios, pero esto no importaba, Don Fulgencio y las muchachas, lo encontraban todo del mejor gusto. De este almacén pasaron a los cajones de ropa. No hubo mula de que no salieran los caritativos comerciantes, a ecosta del candor que revelaba el acento provincial, y el traje sencillo de los marchantes. En cuanto condujeron las compras, se determinó ir a depositar todos los efectos al mesón, y volver a salir a continuar el paseo. Don Fulgencio, que no quería ser visto en la ciudad, con su traje de ranchero, que en verdad no le sentaba mal, se vistió al momento de cortesano. Su sombrero de ala ancha y copa muy chiquita, estilo ALCORTA, un gran fac color de café con boton liso dorado. un pantalón flor de romeio con una ancha cenefa en los costados chaleco de seda carmelita con florones encarnados, guante amarillo y bota de charol. La madre y las niñas, estrenaron también tápalos de seda, morada y azul, y verde y amarillo; y la familia elegante, con esencia de rosa en los pañuelos dalió de nuevo al paseo de Bucarelli, donde todos los concurrentes cuotidianos se daban con un canto en el pecho, y no podían adivinar quién era ese par de muchachas tan bonitas y tan rollizas, pero adornadas de una manera tan rara y singular. En cuanto se oscureció, el cochero, sin que le dijeran una palabra, detuvo su descascarado vehículo en las puertas de la Gran Sociedad.
            
El mozo salía del iluminado y espacioso salón, y en un momento llenó el coche de vasos de nieve de leche y de rosa, y de platos de zoletas y mostachones. Don Fulgencio estaba encantado: las gentes de México le adivinaban los pensamientos. Juanito hizo una mezcla de nieve de leche, de rosa y de limón, y comió tanta zoleta, que solo por un milagro dejó de reventar: Las muchachas llenaron sus pañuelos de bizcochos y de dulces que un oficioso vendedor les había proporcionado desde por la tarde, y más fatigadas que en los días más penosos del camino, regresaron al mesón del Chino.
            
Llenos todos los estómagos de agua fría y de la maza indigesta de los mostachones, estaban a punió de cerrar la puerta y de recogerse, cuando llegó Fred, con el disgusto pintado en su semblante.
            
Tomó una de aquellas sillas inválidas, y se sentó cabizbajo y pensativo, apoyando la barba en el puño del burdo, pero confortable bastón inglés.
            
—Vaya, Fulgencio, dijo Pancha, estás inconocible; esos ingleses deben ser sin duda más tontos que nuestros payos de la hacienda: ¿qué te sucede que no hablas una palabra?
            
—Fred me llamo, y no Fulgencio, replicó el joven secamente.
            
—Pues bien, Fred, dijo Marica pasándole cariñosamente la mano por la recortada patilla, dínos qué tal te ha parecido México, porque cuando te mandó papá hace ocho años, a educar a Europa, según se dijo en casa, soló una noche estuviste en la ciudad.
            
—Sí, cuéntanos algo, interrumpió la madre, antes de que el sueño nos venza, porque nosotras estamos cansadas de tanto pasear.
            
—Lo que es México.... uf..... no es malo; pero qué policía, qué calles, qué empedrados.... en Lóndres todas las calles... pero vamos, si yo no puedo aguantar esto.... .
            
—Sí, en efecto, las calles no están del todo buenas, exclamó D. Fulgencio pujando en un rincón, a causa de los esfuerzos que hacia para quitarse las botas de charol; pero deja que esté yo en el congreso, y haré una iniciativa para que se le exija la responsabilidad al ayuntamiento; pero dejemos por ahora eso, y que te cuenten tus hermanas todo lo que hemos andado hoy.
            
—Fuimos a la Viga, dijo Pancha.
            
—Y al caballito de Troya, añadió Juanito.
            
—Y almorzamos en la Estrella, interrumpió Marica.
            
—Y tomamos nieve y soletas en la nevería, dijo la señora. .
            
—¡La fonda de la estrella, la nevería, la Viga! pero ¿cómo ha permitido vd. esto, papá? contestó Fred. ¿Qué dirán las gentes si lo saben? ¿Y cómo ha de hacer vd. una buena figura en el congreso; pero ¡qué veo! ¡Pantalones flor de romero! ¡Tápalos azules! ¿Dónde han comprado tanta ridiculez?
            
—¡Toma! en las tiendas, en el comercio, dijo el diputado.
            
—Me hace vd. favor de ponerse el sombrero y la levita, papá? interrumpió Fred sin hacer caso de sus hermanas, que le metian los efectos por los ojos.
            
D. Fulgencio obedeció, y ya desembarazado de las botas de charol, que había sustituido con sus holgados zapatones de gamuza, obedeció; y poniéndose el sombrero y la levita, se colocó frente a su hijo el Inglés.
            
—¿Y así va vd. a salir a la calle? exclamó Fred, casi a punto de soltar la carcajada.
            
—¿Y por qué no? así salí esta tarde al paseo de Bucarelli con tus hermanas.
            
—¿Y lo vio a vd. la gente? .
            
—Perfectamente!
            
—¿Y no se rió?
            
—Botarate! dijo el papá, mas debe haberse reido con tus ridículas patillas y con tu enorme sombrero.
            
—Me va vd. a permitir, papá, que lo civilice un poco.
            
—Cáspita! esto es jTa demasiado, interrumpió el padre algo incómodo, y puede padecer la dignidad de un diputado.... pero 'vaya.... vaya.... tú has aprendido en Europa lo que yo no sé, y es muy justo que veas por el buen nombre de tu padre.
            
Entonces, ¿me da vd. facultades? respondió muy contento Fred.
            
Para todo, papá, para todo, dijeron las muchachas, Fulgencio viene de Inglaterra.
            
—Fred me llamo, lo entiendes?
            
—Pues bien, continuó Pancha, Fred viene de Inglatérra, y él debe saber la moda y todo lo demás. Cuéntanos qué nos traes?
            
—Ya verán cuando llegue mi equipage todo lo que les traigo, contestó Fred, si no es que se lo llevan los ladrones en el camino; ;pero una vez que papá me da licencia, es menester que jo les diga que estaba triste, porque, en verdad, he encontrado a mi país yá mi familia en el más completo estado de barbarie.
            
—¿Cómo? eso no es posible, interrumpió la señora.
            
--Lo dicho, mamá y es menester comenzar por cambiar hasta los nombres
            
-—En eso no entro yo, interrumpió el papá, Fulgencio se llamó mi padre, y Fulgencio me he de llamar hasta que me muera; respecto de tus hermanas, haz lo que quieras, con tal de que ellas consientan.
            
—Bien, repuso el mancebo, ahora sí nos vamos entendiendo En primer lugar, es menester mudarnos a una buena casa.
            
—-Convenido, contestó el diputado.
            
—Y comprar muy buenos muebles.
            
—Acordado.
            
—Y llamar a las mejores modistas y a los mejores sastres.
            
—En cuanto a eso.... pero vaya, tus hermanas decidirán ese punto.
            
—Lo decidimos desde luego, dijeron las hermanas.
            
— Y buscar dos o tres carruages. Un lando, un factor y un tilbury.
            
—Pero, hombre?
            
—No hay remedio, papá: vd. tiene que entrar en la sociedad, que figurar en el gobierno, y qué sabemos si con el tiempo no podrá vd. subir más alto en este país de estúpidos.
            
D. Fulgencio sonrió: la vanidad y la ambición que despertó en su corazón maestro Pimpinela, se sublevaba más fuertemente con la perspectiva de lujo y de engrandecimiento, que le presentaba su hijo el inglés.
            
—Bien, Fred, perfectamente: quedas facultado para todo. Yo seré el hombre de la política, y tú serás el hombre de la casa,
            
Las muchachas rodearon a Fred y lo abrazaron.
            
—Con que nos compras tres coches? dijo Pancha.
            
—Y nos traes mañana a la modista, y tomas una buena casa? interrumpió Marica.
            
—Todo se hará, y muy pronto. Entre yo y mi amigo Rick, sacaremos a vdes., en pocos días, de esta pocilga, supuesto que papá consiente en todo. Comencemos por cambiar de nombres. Pancha se llamará Sara, y Marica Elizabet o Elisa simplemente. ¿Qué les parece?
            
—¿-Pero cómo ha de ser posible, si nos llamamos ya de otra manera? preguntaron candorosamente las muchachas?
            
—TontasI Aquí nadie las conoce todavía. ¿Quién ha de hacer caso de unas muchachas que se llaman como las tortilleras, Pancha y Marica; no, eso no puede tolerarse, es menester nombres ingleses serios, y al mismo tiempo sonoros.
            
D. Fulgencio abria la boca y se estasiaba con la sabiduría y la previsión de su hijo. Yo prometo, continuó el joven, civilizar en pocos días, hasta a mi mamá, con tal de que me obedezcan. Es menester desterrar esas comidas indigestas de México, chiles rellenos, envueltos, mole de pecho: ¡qué horror! ¡qué persona bien educada pone ya en su mesa tales guisotes! Un buen trozo de rosbif’ unas papas al vapor, su taza de té con un par de gotas de crema de leche, cuando más una rebanada de jamón de Westfalia, frutas secas y un buen vino de Oporto, hé aquí un almuerzo sano, elegante, y vamos... el mismo que sirve todos los días a la reina Victoria.
            
—De veras? preguntaron las muchachas.
            
—Como si lo estuviesen viendo.
            
—¿Y la comida?.
            
—La comida, eso es otra cosa. Se sirve en tiempo de frió la sopa, que se suprime cuando hace calor, después unas papas cocidas al vapor, después un trozo de rosbif, mantequilla, encurtidos, pastel de ruibarbo y vino de Oporto.
            
—Entonces es lo mismo que el almuerzo.
            
—Por supuesto, y no faltaba más sino que volviésemos ahora al caldo con el chilito verde y las tortillas calientes, que nos daban en la hacienda, eso es barba* ro, eso no se usa ya entre la gente de buen tono.
            
Pancha estaba encantada; pero Marica meneaba la cabeza, y parecía que no la gustaba la mejora gastronómica.
            
—En Inglaterra, continuó Fred, nunca andan las señoras con la cabeza descubierta y con esos zapatitos de seda tan mal hechos.
            
Marica, que tenía un pié pulido, que era todavía más primoroso con el calzado mexieano, rechazó vigorosamente la idea; pero Pancha aceptó con el mayor entusiasmo el gorro, los zapatos de cuero y las medias de hilo de algodón.
            
En Inglaterra jamas entran los hombres, ni mucho menos si son estraños a la familia, a las recámaras de las señoritas. En México todo el mundo, a la segunda visita, se considera con derecho a penetrar por todos los rincones; así, en la nueva casa que hemos de habitar, dispondré que las recámaras estén completamente separadas, y que las visitas solo entren al salón de recibir.
            
—Conformes en todo, dijeron las dos muchachas, y es moda que adoptamos enteramente Cuando una persona está lavándose o vistiéndose, y la recámara tirada, no es conveniente que gentes estrañas entren a juzgar, a criticar y ver cosas que no les importan. Fred no pudo contenerse, y abandonando su fríaldad inglesa, se lanzó por primera vez al cuello de sus hermanas, y las abrazó con ternura. Veo que me van comprendiendo, y que dentro de pocos días mi familia llamará la atención en la ciudad. Con que les agrada, ¿no es verdad?
            
—En Inglaterra las señoras, aunque es verdad que a causa de la lluvia que cae todo el año, se levantan los vestidos y se cubren con ellos la cabeza, dejando al viento unas enaguas muy limpias y unas pantorrillas no siempre gordas y torneadas, jamas pronuncian sus labios ciertas frases ordinarias, y hasta escandalosas, como por ejemplo: pierna de pollo, camisa, sábanas.
            
—En cuanto a eso poco se nos da; y puesto que aquí no hablamos inglés no será necesario que.....
            
—Es decir, que vdes. quieren siempre ser rancheras, burdas y gente común del pueblo.... en ese caso, en nada me mezclaré, interrumpió Fred con visible mal humor.
            
—No, no es para tanto, y con tal de que nos compres los gorros y los coches, nos sujetaremos a lo que tú quieras, contestó Pancha; pero la dificultad consiste, en que cuando se nos dé la gana de comer una pierna de pollo, o de hablar de nuestra camisa, no sabrémos qué hacer.
            
—Valiente dificultad! repuso Fred, se conoce que vienen del rancho. Clué cosa más fácil hay que decir, el lado del pollo, y él lienzo blanco, en lugar de esas palabras groseras, de pierna y de camisa,
            
—Marica, como de costumbre, movió:la cabeza; pero decidida a llevar el barreno a su hermano, no le contradijo; pero pensó naturalmente, que lienzo blanco era una cosa distinta de camisa, y que el lado llo era no solo la pierna, sino acaso el alón y parte de la pechuga.
            
—En Inglaterra, continuó Fred, no se recibe a las visitas a todas horas, sino que una o dos veces a semana, se da un té.
            
—Eso sí que no consiento, dijo la madre, que había estado callada escuchando toda la lección; ¿yo dar agua puerca caliente a las visitas? ni por pienso, vale más una buena merienda de chongos y atole, o de hambre y frijoles gordos, que no unas tazas de té: vayan en horamala los ingleses con susJbebistrajos: en cuanto a la buena casa, y a los coches, me, conformo, supuesto que Dios nos ha dado comodidades, y Fulgencio tiene necesidad de darse importancia, pero en lo demás, no, mil veces no Yo no he de beber té, y a mis hijas se les ha de llamar Doña Mariquita, y Doña Pachita, y nada más.
            
—Mamá, por San Jorge, que me ha descompueto vd, mi plan enteramente.
            
—Entonces hagan lo que quieran, y sean la mofa y el vilipendio de estas gentes orgullosas de México; pero no hay ya que disputar. Lo que papá decida eso se hará.
            
—Anastasia, dijo gravemente D. Fulgencio, la educación de este muchacho, me ha costado mucho dinero, y es muy puesto en el orden que yo trate de aprovecharme de lo que sabe. Algunas de las cosas que dice me parecen insignificantes, pero puesto que teñemos que vivir algún tiempo en México, y que mi posición de diputado me obligará a tratar con los diplomáticos, con los ministros, y con el presidente, fuerza es darse un poco de tono, y ninguno mejor que Fulgencio puede....
            
—Fred, papá, Fred me llamo.
            
—Y ninguno mejor que Fred, prosiguió D. Fulgencio, puede encargarse de todos estos pormenores; con que no hay que desanimarlo, y ya verás como a todos nos deja contentos. Con que te repito, hijo mió, que estás plenamente facultado para todo; busca casa desde mañana, compra muebles, y por ahora un coche decente,, y no pierdas tiempo, porqne dentro de pocos días se abren las cámaras, y quiero comenzar a hacer mis visitas, y a preparar mis trabajos. Apenas oyó esto Fred, cuando salió del cuarto sin querer ya entrar en nuevas esplicaciones. dueña reducirlo todo, como nuestros gobiernos, a hechos.
            
Justamente a los dos meses de haber entrado D. Fulgencio en el mesón del Chino, apareció en uno de los diarios más acreditados de la ciudad, el siguiente parrafillo,
            
“Tenemos el gusto de anunciar, que acaba de llegar a esta capital, él Sr. D. Fulgencio García Julio, diputado al congreso general. Es una persona muy bien acomodada y notable de su Estado, literato, economista y agricultor: posee cuantos conocimientos son necesarios para desempeñar con cierto su delicada misión. Además, sabe cosa de cien idiomas de las tribus indígenas que existen, y otros cien dialectos de tribus que no han existido jamas. En la maquinaria, en la industria, y en la ciencia difícil de organizar nuestra hacienda, su opinión es de gran peso, y en una palabra, ninguno de los conocimientos humanos, es extraño para este distinguido ciudadano, que después de servir a su patria en la lucha gloriosa de nuestra Independencia, se retiró a sus fincas de campo, y se consagró al estudio. El Sr García Julio seguramente será un luminar de la cámara, y felicitamos cordialmente a la República por el ingreso al vasto y hérmoso campo de la política, de un ciudadano tan benemérito e ilustrado.
            
D. Fulgencio, a quien Fred llevó el periódico, leía y volvía a leer tan repentina laudatoria, y no volvía en sí de la sorpresa. En cuanto a sus conocimientos en los idiomas indígenas, estaba enteramente satisfecho; pues ninguno lo había de examinar, a no ser que la desgracia hiciera que se presentara intempestivamente en la capital una embajada de Mangas coloradas o de otro personaje fronterizo de esa categoría; pero en cuanto a lo demás, no dejaba de remorderle la conciencia, pues en su vida había abierto más libro que el Calendario de Galvan.
            
—En verdad, Fulgencio, que....
            
—Fred, papá, Fred, por el amor de Dios, interrumpió el muchacho.
            
—En verdad, Fred, que estoy confundido, y no merezco tantos elogios: no sé cómo salir del empeño en que estos renglones me ponen.
            
—Todo se lo debe vd. a mi amigo Ricochi, contestó el joven. Como está muy bien relacionado en la ciudad, y los editores de la mayor parte de los periódicos son sus amigos, le fue fácil que se hiciera justicia a los méritos de vd., y ya verá cómo toda la prensa sensata e ilustrada de la República, se convierte en el eco de su fama.
            
¿Cómo había salido a luz un párrafo tan espresivo y tan completo en honor de D. Fulgencio? Vamos a saberlo. Mr. Raimundo Ricardo Ricochi, que ya había vivido en México y conocía cuán fácil es introducirse en las casas, en las redacciones y en los palacios con solo tener un poco de maña, un poco de aplomo y una corta dósis de ese sentimiento, que hace venir en los hombres delicados el color rojo a los carrillos, era íntimo amigo de uno de los redactores de un diario, al cual le ponderó la riqueza, la generosidad y el buen carácter del personaje, y le sonrió con la esperanza de qué más adelante podría serles de grande utilidad: el redactor, sin conocer a nuestro hombre, y sín más antecedentes que estos, escribió su párrafo, y lo dejó en la imprenta entre la multitud de noticias falsas y ciertas, de chismes, de difamaciones injustas y de injustos elogios, de que se compone ese pozo sin fondo, esa vorágine que se traga diariamente cuanto se escribe bueno y malo, y que en el mundo se conoce con el nombre de Periódico.
            
Al día siguiente los demás periodistas, para llenarse gacetilla, copiaron el párrafo: lo mismo hicieron los papeles de los departamentos; así, en más de un mes, no se habló de otra cosa en la República, que del luminar R. Fulgencio García Julio, y de todo lo que la patria debía y a y tendría que quedar a deber a tan insigne varón. No es esto nuevo: en Europa se ocupan meses enteros las cortes y los potentados, de un jugador de ajedrez o de la pirueta de una bailarina; así, nada extraño es, que en México se ocuparan de celebrar el famoso, hallazgo de un talento, que había estado escondido entre los vellones de las ovejas y los cornamentos de las vacas.
            
La vida de D. Fulgencio había cambiado totalmente. Durante dos meses, se estuvo casi oculto en el meson, y las muchachas salían a hurtadillas; y siempre y siempre contra la voluntad de Fred y Ricochi, hicieron maravillas. Tomaron cas,a en una de las calles más pricipales de México, que se encargó de decorar y amueblar uno de los tapiceros de más fama, al menos por lo carero, se compró una calesa de muelles de telégrafo para las niñas, con su par de rodillos frisiones, y una carretela, con caballos del paiparas el niño inglés, se ajustó un cocinero, un portero de esos que gruñen y epnas se dignan a saludar a las visitas; en fin, se montó la casa enteramente a la inglesa y hecho todo esto, en lo cual ganó el buen amigo Ricochi su par de talegas de pesos, se condujo a D. Fulgencio a su nueva habitación; y parecido a una vieja bailarina, que arrugada, flaca y olvidada, sale repentinamente con pantorrillas postizas, colorete y encajes, y punto por todas partes, y arranca a los que no la conocen aplausos de admiración, así apareció nuestro personaje con el prestigio de su caudal, de su gran zasa, y de su profunda sabiduría, arrancando desde luego a toda la prensa, las más unánimes y cumplidas alabanzas. La prensa en la realidad ni sabia lo que hacia, y en último caso aplaudia a una vieja y arrugada bailarina.
            
En cuanto a las muchachas, las transformaciones se habían operado como por encanto, y Fred había triunfado completamente en su sistema de educación. No salían si no era de gorro, tomaban té y rosbif a todas horas, bien que a escondidas, saboreaban sus tacos de tortilla, vestían a la manera inglesa pero con muy buenos trajes; y por último, los nombres de Pancha y de Marica habían quedado suprimidos, y una se llamaba Sara y otra Elizabet
            
Una vez arreglados todos estos pormenores que, como se ve, eran de la mayor importancia, la familia salió a la luz pública. . Jamás México había tenido en su fértil valle muchachas más hermosas ni más galanas. Los ojos de Sara y los pues de Elisa traian locos a los elegantes, y cuando se retiraban del paseo veían hasta la puerta de la casa seis ú ocho caballeros, que a guisa de ayudantes escoltaban el carruaje sin separarse de él ni por los aguaceros, ni por la ni por la lluvia, ni por el polvo que suele abundar en nuestras calzadas. La laciones, que dignamente preside el gabinete, tenía de los adelantos en el arte de la diplomacia de este joven estudioso, manifestó en una atenta comunicación que renunciaba en nombre de su hijo, y que quería dedicarlo mayor tiempo al estudio para que se consagrara at servicio de su patria. Rasgos como éste no necesitan comentarios, y deben pasar a la posteridad.
            
La madre se dio tal infatuada, se volvió tan bachillera y tan vanidosa que nadie la podía soportar. Como García Julio es tan generoso, decía, no hay canalla de estos mexicanos que no le deba algo.
            
Como García Julio tiene tanto talento no hay asunto que no le consulten, y diariamente lo mortifican los ministros.
            
Como García Julio es tan de buen corazón, a todas estas gentes de México los llena de favores.
            
Como García Julio es hombre infatigable, trabaja día y noche en favor de la patria para que nadie se !o agradezca.
            
Luego de su marido pasaba a las hijas. Como Sara es tan hermosa, se mueren por ella todos los mexicanos; pero se quedarán con sus deseos porque Sara no se ha de casar sino con un hombre de proporciones, que la merezca y que la sepa hacer feiiz.
            
Como Elisabet es tan amable y tiene esa sonrisa tan graciosa, todas las mujeres de aquí, que son tan envidiosas, se mueren de celos.
            
Es mucha la gracia de mis hijas, ¡y qué talento, qué educación, qué trato tan fino! Todas las visitas se quedan, encantadas. Y como al fin García ha de mandar en México, es menester que aprovechen mis pobres hijas la posición de su padre, pura divertirse y pasarse buena vida, pero nada es comparable a mi Fred. Habla en lenguas, que es un primor. El espacio lo habla un poco mal; pero inglés, vaya si da gusto, aunque yo no puedo entender ni una palabra: él, además, turco, latín, apache, cuanto hay; si es un prodigio. ¡Y qué. bien relacionado! ¡Y cómo lo adoran en todo México! ¡Y cómo se perecen las muchachas por él! No tendría más que abrir la boca, y se pelearían las más ricas y más bonitas de México por casarse con mi Fred; pero cuándo, él se divierte con todas, y hace bien el pobrecito, al fin es joven y le viven sus padres.
            
Cuando no hablaba la señora de sus virtudes y prendas de su familia, era porque tenía que ponderar susriquezas, lo hermoso de sus haciendas, el clima de su tierra y la gordura de la carne de sus carneros. En esto sí se parecía a los ingleses y a sus hijos los americanos, que siempre creen que ellos y sus cosas, son los primeros hombres, y las mejores cosas de la tierra.
            
Vivo aburrida en este México, decía, ¡qué calor tan insoportable, qué viento, qué polvo, qué hedor el de las calles! En nuestras haciendas se respira el aire puro y fresco, se vive, se come una carne sabrosa y gorda; pero aquí hasta la fruta es mala, hasta el cielo lo veo medio morado, medio quién sabe cómo. Siempre le digo a Fulgencio que no se alucine, que la patria le ha de pagar mal, y que lo mejor que podríamos hacer, es volvernos a nuestras fincas; pero él nada, todo lo sacrifica a su patria, eso sí; porque Fulgencio, mas quiere a su patria, que a su mujer, que a sus hijas, y que a todo el mundo: debía ser presidente, según lo que se muere por todo lo que es política.
            
Las visitas, como se debe suponer, no tenían más medio sino hacer una buena dosis de paciencia para sufrir a la señora, y añadir algunos elogios a los muchos que ella hacia de su persona, de su familia, de su casa, de sus haciendas, y hasta de Diana y de Corina. La capital de la República estaba, en su concepto, muy honrada, con solo la residencia de las dos perritas en el recinto de sus fosos y murallas....
            
A Juanito, aunque lo hemos dejado para lo último, no lo hemos olvidado; ni cómo habríamos podido olvidar a tan preciosa alhaja. Luego que la familia estuvo establecida en su nueva habitación ducal, y todo fue entrando al orden, se pensó en que Juanito continuase su brillante educación, y se escogió uno de esos colegios científico-industtio-económico morales y prácticos que abundan en la capital, y cuyos canelones leen con una especie de asombro los payos. Colegios monstruos, colegios donde se enseña historia, frenología, numismática, cálculo infinitesimal, equitación, psicología, obstetricia, mecánica, astronomía, canto llano, griego y árabe, y donde, como salen los discípulos tan sabios, descuidan la lectura, la gramática española y la moral cristiana, porque esas son cosas vulgares que las puede enseñar en la casa la mamá, mientras para los otros ramos se necesita de la asistencia de sabios profundos, que por diez o quince pesos cada mes, enseñen las ciencias exactas y las lenguas muertas, a más de ochenta diablillos.
            
Como Juanito era de una famila rica y distinguida, iba al colegio económico-industrial a las once, y salia antes de las doce: las tardes lluviosas porque no se enfermase, la madre preferia que se fuese con sus hermanas al paseo. Sin embargo, como la criatura tenía un talento prodigioso, a los seis meses ya sabia decir bon jour en francés; un par de docenas de palabras que no se pueden escribir en castellano, chupar sus cigarritos y hacer sus mimos amorosos a unas muchachitas que vivían frente al famoso establcimiento. La madre, como con todo lo que le pertenecía estaba encantada, y cuando no hablaba de sus carneros ponderaba los adelantos y el talento prodigiosos de su nieto. Este, engreído, voluntarioso y un poco bellaco, abusaba de su posición, y tan luego como iba a la casa una visita se apoderaba del bastón, del paraguas o del sombrero, y se ponía a jugar como si fuese con una de esas ñguras de goma elástica, que se pueden estrujar impunemente; pedía medio a su mamá, para que la! visita le diera por lo menos una peseta, y no despreciaba ninguno de los dulces y chucherías que le regalaban los apasionados de las hermanas. ¡Qué gracioso! ¡Qué vivo! decía la mamá. Este niño, aunque le faltaran sus padres y no le quedara dinero, no se moriría de hambre. Era verdad.
            
La vida que tenía la familia, era la vida de lo que aquí llamamos gran tono. Se levantaban todos almorzaban y recibían visitas. En la tarde se ponía el coche, y las niñas y la mamá se iban al paseo a dar vueltas y vueltas entre las nubes de polvo que levantan los caballos de los enamorados: en Ja noche al teatro cuando lo había, y los domingos de gran a la iglesia más concurrida a ser vistas por la fila de todos los que se ponen a ver salir y entrar a las lindas y piadosas mexicanas.
            
La fama de D. Fulgencio crecía todos los días, ¡cosa singular! con el silencio. Desde que las cámaras 5c instalaron, los diputados noveles se habían desatado pronunciando discursos sobre todo y sobre todas las cosas, mientras D. Fulgencio, reducido a menear una que otra vez la cabeza, a soltar una que otra palabra tan misteriosa, que hada quería mente con la oposición.
            
¡Qué camándulas, decían unos! ¡Qué reposo y qué moderación, decían otros, qué profunda »abiduría encierra ese perpetuo silencio, añadían los de más allá!
            
Este hombre sabe mucho, este hombre no habla porque quiere estudiar bien las cuestiones, éste es el diputado que maneja la cámara, éste es el caudillo que puedo echar abajo al ministerio el día que abra la boca.
            
—Pero no la abrirá, replicaban otros.
            
—A buen seguro, no se va de ligero como esos muchachos barbilampiños que vienen de los Estados, y entregan la carta al momento que piden la palabra.
            
—¡Oh! no se puede negar, convenian todos, en que tenemos en México hombres de Estado, que aquí nos sobra todo, hasta nosotros sobramos también.
            
D. Fulgencio, a cuyos oidos no dejaban de llegar de cuando en cuando estas palabras de nivel, se ponía como un pavo de esponjado, y daba gracias a Dios de que sus compañeros hubiesen descubierto que uno de los caracteres más marcados de los grandes hombres, es hablar poco o no hablar nada.
            
Con el contacto con ¡as gentes de gobierno y de comercio, D. Fulgencio adquirió no solo muchas relaciones, sino también clientes, y tuvo el gusto de hacer otro nuevo descubrimiento, y es que era abogado. Nadie es profeta en su tierra, y es verdad, porque donde se conocen a los profetas, no hay quien les crea ni el Padre Nuestro.
            
Un rico mercader de tequesquile, fue el primero que lo eligió por patrono. Enseguida, un fabricante de bujías, que no daban luz, le entregó todos sus intereses. Como éstos debían ventilarse en las cámaras, donde ambos tenían pendientes/reclamaciones, eligieron naturalmente a un licenciado diputado que podía colocar indudablemente su bufete, ya en su casa, ya en la cámara. Como nadie se cuidó de pedir el título al nuevo abogado, ni mucho menos se hubieran atrevido a exigir que se presentase a examen un hombre de tanta importancia y tan lleno de ciencia, D. Fulgencio comenzó a ejercer su profesión, no ante los juzgados, sino ante los ministerios; convirtiéndose en el agente de cuantos querían para con cualquiera pretesto, aumentar sus bienes con una partecilla de los bienes públicos. Otro motivo de fama y de popularidad. Los periódicos volvieron a hacer la ruidosa trompeta.
            
Justicia seca. Aunque no somos amigos personales del hábil y acreditado jurisconsulto D. Fulgencio García Julio, debemos un homenage al talento y a la justicia. El ruidoso pleito de los tequesquites ha concluido como debía concluir, conforme a la justicia y a la conveniencia pública, despojándose a todos los pueblos detentadores y entregándose todos los productos al contratista que, aunque es verdad que todo lo ha pagado en papeles al gobierno, es en créditos que valen cinco por ciento para la nación sin dinero efectivo. El ilustre García Julio ha sostenido victoriosamente este punto; y esos inquietos indígenas, engañados con las ideasdestructoras del comunismo, han recibido una lección severa,”
            
Este golpe dado contra el pueblo por el talento de nuestro diputado, aumentó su popularidad de una manera tan prodigiosa, que él mismo se asombraba y no podía menos de reconocer el talento del maestro Pimpinela, que era el que había hecho el descubrimiento de su capacidad política.
            
En menos de una semana recibió cuantos títulos y consideraciones podían dispensarle los necios y patrióticos habitantes de la Babilonia, y el lector quizá tendrá la paciencia de acompañar a D. Fulgencio a algunos de sus escursiones.
            
Un sábado se presentó a su casa una comisión de jóvenes mezclados con algunos cotorrones. Todos venían en gran tenue a anunciar que la Compañía Lancasteriana sabiendo que el Sr. D Fulgencio era una persona apasionada por los adelantos de la juventud, y que había hecho considerables servicios a la enseñanza pública manteniendo a su costa un maestro de escuela en su hacienda (el pedagogo de Juanito,) había sido nombrado vicepresidente por unanimidad, y se le invitaba para la distribución de premios que se haría en la mañana del domingo.
            
Don Fulgencio obsequió con un burn vino de madera a la comisión, se hizo mucho del rogar, ponderó lo insignificante de sus servicios, añadió que su vida estaba consagrada a la filantropía,y concluyó por hacer el gran sacrificio de aceptar una distinción tan honrosa.
            
Como había quedado convenido, al día siguiente tuvo lugar la filantrópica función y no faltó un filántropo a la solemnidad. En el mismo lugar donde el mísero padre de Fulgencio recibía sendos azotes y temblaba solo de ver menearse la barba del belemiía. allí la líbertad había asentado su imperio, y multitud de niños pobres que no sabian leer, iban e ser vice presididos por Fulgencio el grande, que dominaba como Cicerón en la tribuna, y que recibía de los ilustrados filántropos la recomppnsa de su talento.
            
Las sillas y bancas estaban llenas, y algunas lindas filántropos alegraban con sus frescas caras de rosa aquella solemnidad, que lo que tenía de tierna, era la pobreza, y puede decirse la miseria de la multitud de hijos y de nietos de la libertad, a quienes se hacia entrar en las puertas del saber con el admirable sistema de Lancaster.
            
La solemnidad comenzó: D. Fulgencio sentado en la cabecera del salón en su poltrona de terciopelo, tocó la campanilla de plata, y una música militar aturdió a la concurrencia con sendos tamborazos, y haciendo retemblar la sala con el sonido de sus muchos instrumentos de bronce.
            
Don Fulgencio tocó la campanilla, y al momento el silencio se restableció, las señoras y señores se acomodaron como pudieron, las unas sentadas y los otros en pié, y comenzaron los discursos y las poesías.
            
Un poeta sacó un gran cuaderno del faldón de su casaca, y tomando un aire de Demóstenes, comenzó: Señor de la Compañía Lancasteriana, ya veis la deuda sagrada que tenéis con la patria.
            
Los niños que no sabían una palabra de semejante deuda, alzaban la cara para ver al orador y seguían jugando con sus popotes y sus cárceles de núes, donde encerraban a cuantas moscas podían atrapar al vuelo.
            
El hombre, qué digo, todos los hombres, son unas fieras dañinas.
            
Don Fulgencio, como acostumbraba, en la cámara movía la cabeza y abría tamaños ojos.
            
Sí, hijos mios, mis hermanos, mis compatriotas, os hablo eon el acento de la filantropía y no os engaña mi corazón; el hombre es una fiera, pero la educación da vigor a su cuerpo, mantiene en su alma el santo respeto a los derechos del hombre, y a las garantías de la sociedad.
            
Hijos mimados de una gran República, como es la de México, cuyo poder desafia al mundo, y cuyos productos codicia el ambicioso extranjero; vosotros sereis su apoyo y su sosten, y un día, el día terrible de la prueba, probareis en los campos de batalla que sois los nietos valientes de Hidalgo y de Morelos.
            
El auditorio no pudo contenerse: un estrepitoso aplauso cubrió la voz sonora y elocuente del orador, y muchos sombreros de los filántropos más entusiastas volaron por el aire.
            
Sí, conciudadanos, continuó el orador latiéndole fuertemente el pecho como a las damas de teatro de la escuela romántica; sí, conciudadanos, este diá es el más grande de mi vida, porque veo crecer en los jardines de la Lancasteriana los claveles de la instrucción; este es el día más feliz, porque las plantas tiernas que hoy con trabajo crecen bajo el invernáculo de los ocios beneméritos de la compañía, mañana serán los sabinos gigantes de Chapultepec que darán sombra a mi adorada patria, a la patria opulenta de los Allendes y de los Abasólos.
            
Sí, conciudadanos, démonos el parabién de que personas tan ilustradass que han dedicado toda su existencia a proteger la juventud, como nuestro digno vicepresidente el Sr. D. Fulgencio García Julio, estén al frente de esta republicana institución, que con el tiempo ha de regenerar al poderoso imperio de Moctezuma y de Guaíimoc.—Dije.
            
Los aplausos se repitieron, la música volvió a dar, no al viento, sino al techo de la sala sus ruidosos acentos, el orador sacó un pañuelo blanco con encajes de cambray, prenda de su Dulcinea, se limpió el sudor, hizo una caravana a D. Fulgencio y se salió del salón chupar su cigarro. Detrás de él, salieron multitud de personas a darle sus medios nuevos.
            
—Bien, muy bien Cirilo; has quedado como siempre. —»Si se remontó a las nubes, decía otro.
            
—Si se remontó a las nubes, decía otro.
            
El discurso fue corto pero sublime. Tiene renglones que con mucho gusto firmaría Lamartine o el autor de Atala.
            
—Qué diablo de muchacho, murmuraban otros en voz tan baja, que se pudiera oír perfectamente, tiene su chispa, y promete mucho. ¡Oh! éste con el tiempo debe dar muchos días de gloria a la patria.
            
La campanilla de plata del vicepresidente, volvió al orden y a sus asientos a la concurrencia, y se levantó otro orador, que con voz entre lúgubre y tenablona, comenzó una dulcísima poesía.
            
Barcarola
            
Dadme una lira, si tenéis, de pronto,
Dadme también inspiración ardiente,
Dadme con ella un corazón latiente
Para cantar.

Dadme un cestón de primorosas flores,
Dadme un vergel para cantar sonoro,
Dadme unas harpas de carmín y de oro
Para cantar.

—Como el poeta pedía liras, cestones de flores, harpas, vergeles sonoros, y también corazón e inspiración, el auditorio aunque benigno e ilustrado, consideró que faltaban muchas cosas al poeta, y no sabia qué hacerse, particularmente D. Fulgencio, que ya estaba por tocar la campana y darle más música, ya que no podía ofrecer de pronto al vate, todos los trevejos que necesitaba,
            
La ansiedad del público cesó, en fin, cuando el poeta tomó un partido decisivo y continuó:
            
Pero nada me deis, bardo inspirado,
Siento correr el fuego por mis venas,
Y mis suaves y dulces cantilenas
Entonará mi pecho y mi laúd.
La patria de mis padres me reclama,
Esta patria infeliz que espera tanto;
Que espera ya el remedio a su quebranto
De la temprana y nueva juventud.

Hubo ya con esta tirada del poeta, un silencio profundo y parecían todos, persuadidos lo mismo que el autor, de que sus melodías eran suaves y dulces. Animado con esta muda, pero significativa aprobación, siguió variando metros con una facilidad que asombró a la concurrencia.
            
Mi patria
volando
cantando
triunfará.
Y al momento
el tirano
inhumano
caerá.
Como acaba
El humo,
Que leve
Se mueve
Al impulso terrífico del viento
Y lanza lastimero último acento
La víctima que arrastra el huracán
Y a la aurora
Colora
Con su luz
La cortina
Matutina
Que se levanta del risueño Oriente,
Y muestra del Señor Omnipotente
La suprema y terrible voluntad.
Así vuelan
Las delicias,
Y la vida
Ya perdida
Se nos va.
Como vuela
La humareda,
Solo queda
Su capuz.
Así vamos
A la tumba,
Cuando zumba
ZuS
Puf
Uf.
Leida en honor de las escuelas de la lancasterianá. —Dije.
            
Nuevos y ruidosos aplausos y aprobación completa del vice-presidente, que estaba encantado de la facilidad de la versificación y de los profundos y filosóficos pensamientos que contenía la barquerola, y sobre todo, de lo mncho que se ocupaba, aunque en un sentido conceptuoso, de la festividad del día, D. Fulgencio no pudo contenerse; y perdiendo algo de su dignidad, se levantó de su asiento y abrazó al bardo, y a su ejemplo lo mismo hicieron otros y otros, abrazando también a D. Fulgencio como protector de la juventud, y abrazándose mutuamente llenos de entusiasmo y de júbilo.
            
La campanilla terminó esta tiernísima escena,restablecido el silencio, otro astro del parnaso se levantó y leyó el siguiente
            
Soneto
            
Dedicado a los ilustres sabios y a los filantrópicos niños de las escuelas.
            
Atended a mí voz, oid el eco,
Que la sagrada inspiración me inspira,
Y que de este recinto un solo hueco
No quede sin oír, mi sacra lira.
No en mi cantar el corazón reseco
A enaltecer la juventud aspira,
Sí a dar rienda al dolor, que el pecho seco
En mi azarosa situación respira.
Hijo soy de las musas: soy el bardo
Que en los campos eternos de Helicona
Ceñí la frente de jazmín y nardo.
Hoy que la Fama, mi saber pregona,
De aquesta noble juventud aguardo
Acepte de mis sienes la corona.
—Bravo! bravo! gritaron todos los que estaban agrupados en la puerta del salón, y la música, sin necesidad de la señal del vicepresidente, comenzó una estrepitosa diana.
            
El triunfo del poeta fue completo. En seguida un doctor, que había alcanzado los buenos tiempos clásicos, que había cursado las aulas, y que había sido borlado en la nacional y pontificia Universidad, caló sus anteojos, sacó su discurso, y comenzó;
            
Señores:
            
En segundo lugar reflexionemos, que como decía el padre de la elocuencia romana, las repúblicas no se constituyen, si su juventud es ociosa y divagada; y por esa causa os había ya significado que era necesario, urgente, indispensable, que hombres del saber y del patriotismo que adornan al vicepresidente que habéis elegido, se hiciesen cargo de proteger los establecimientos de educación pública que existen en nuestra patria, y que fundadas hace miles de años por el distinguido griego Lancaster, han llégalo a la completa perfección bajo nuestras instituciones.
            
Tucidides, Xenofonte, Fidias, y todos los que, como estos hombres heroicos, han dedicado toda su vida a la enseñanza de los niños, ya en Inglaterra, ya en las ardientes montañas de la Suiza, o ya en las márgenes heladas del Ganges, han recogido laureles puros y limpios que la posteridad ha negado k Murillo, a Velazquez, a Miguel Angel y a otros guerreros feroces, que han pasado su vida en las campos de batalla derramando la sangre de sus infelices hermanos.
            
Sí, mexicanos, seguid su ejemplo y marchareis por la senda de la civilización, aprended las lecciones de la esperiencia, y no os dejeis seducir por el aparato engañador de una libertad que os conducirá a la ruina La instrucción, la enseñanza de la juventud, y la paz, es lo único que os puede hacer felices como a los babilonios, ilustrados como los persas, y generosos como los israelitas.
            
Felicitémonos compatriotas queridos, prestemos nuestro talento y nuestros estudios para ilustrar a esta juventud en la peligrosa carrera que ha emprendido, y la patria premiará con larga mano nuestros afanes, como ya ha premiado, aunque no como merece, los talentos y sin, adulación, la sabiduría de nuestro digno vicepresidente.—Dije.
            
—Como el discurso fue severo y clásico, no arrancó esos bravos ni entusiastas aplausos que por fuerza coronan el éxito de una poesía romántica, pero sí, todos quedaron convencidos de la lógica que campeaba en el escrito, y sorprendidos con la corrccion y severidad del estilo.
            
—Este doctor, tiene la historia en las uñas, dijo uno de los pro-secretarios al oído de D. Fulgencio.
            
—Admirable, admirable, contestó D. Fulgencio, y cuidado, que las poesías tienen su mérito.
            
—Asombran los progresos literarios de México.
            
—¡Oh! esta es una juventud temible. Su fuego patrio y su inteligencia de lumbre, nos va a llevar quéin sabe dónde, contestó el vicepresidente, y tocó de nuevo la campanilla para que otro de los pro-secretarios leyera el informe o memoria, y en efecto comenzó así:
            
—Señor vicepresidente.
            
Los progresos y adelantos que ha hecho en el último año la compañía, han sido asombrosos: aunque es verdad que de cuarenta escuelas que existían, se han cerrado veinte; pero la justicia y la verdad me obligan a decir, que aunque esto ha sido por falta de fondos con que pagar a los preceptores, no ha dependido del gobierno.
            
El gabinete digno e ilustrado que preside los destinos de la nación, deseoso de proteger a la juventud, ha dado las órdenes más terminantes para que se ministren algunos fondos a fin de que no haya necesidad de cerrar las otras veinte escuelas; pero hasta ahora a pesar de los muchos pasos de nuestro activo y patriótico tesorero, no ha podido conseguir más que los recursos bastantes para comprar tinta y papel, careciéndose en la actualidad de plumas.
            
Pero estos inconvenientes, que son consecuencia forzosa de nuestro estado social y de la encarnizada lucha de los partidos, lejos de desanimar a los socios ¡os ha estimulado a formar proyectos gigantescos, que dentro de pronto darán sus resultados.
            
Se establecerán además de las escuelas que hay actualmente otras doscientas en México, y doscientas en los Estados, dotándose a los maestros competentemen te y comprándose, si es necesario, edificios elegantes y cómodos que sean propiedad de la Compañía. También se van a hacer grandes reparaciones en el edificio, construyendo un salón nuevo, adecuado para el noble objeto de la Compañía: se establecerán asimismo premios anuales, no solo para los niños, sino también para los maestros; en fin, el plan es grandioso y si se lleva a efecto podrá repentinamente transformar a la República. Verdad es que para llevarlo a cabo se necesitan trescientos mil pesos; pero una comisión está encargada de formular un plan de recursos, otra de revisarlo, otra de aprobarlo, otra de presentarlo al gobierno, y otra de recomendarlo a S. E. el presidente de la República. En el corto espacio de seis meses que hace que las comisiones trabajan con la mayor actividad, no han podido concluir sus importantes trabajos, pero a estas horas está muy adelantada la discusión del artículo 1 ¡Loor eterno a tanta actividad y a tan patrióticos esfuerzos.
            
Este es el informe que puedo presentar a tan ilustrada reunión, y por él podrán notarse los rápidos adelantos y los grandes esfuerzos que han hecho los socios, las autoridades y el supremo gobierno en favor de la instrucción de la juventud. Me lisonjeo que con el ingreso del nuevo vicepresidente, la patria tendrá que felicitarse, y dentro de poco México estará al nivel de París o de Londres, donde todos los que saben leer y escribir, escriben y leen cuando se les ofrece; lo que no hace nuestro pobre pueblo hundido en la barbarie, y el oscurantismo a que lo redujera la nefanda dominación colonial. —Dije.
            
—Este sí que no se ha andado con flores como nuestros poetas, dijo un viejo a otro que estaba a su lado, sino que ha dicho verdades como puños.
            
—¡Oh! Y si se realizan los vastos proyectos que ha anunciado, vamos a ver una escuela magnífica en cada calle.
            
—Y como que se realizarán, si este hombre es de una energía: asombrosa.
            
La sala entera se conmovió y hubo un silencio profundo.
            
—Señores, dijo D. Fulgencio: las palabras del idioma castellano no son bastantes para espresar lo que mi alma siente.... pero, ¡oh, nunca!.... el espectáculo de esta desvalida juventud! el patriotismo! la... el cuando, el corazón generoso revienta. ¡Oh! ... Señores, el llanto embarga mi voz, no puedo continuar.
            
Don Fulgencio se dejó caer en el sillon como acometido de un vahido, y llevó el pañuelo a sus ojos.
            
Este fue su triunfo más completo: las señoras se enternecieron, los hombres sonaban las manos y todos decían: ¡Este hombre es sublime! ¡Qué sentimientos! ¡Qué corazón! ¡Qué palabras tan sentidas. Es lástima que la emoción np le haya permitido acabar su discurso, porque habría sido el mejor de todos; pero esto vale más, es la elocuencia del alma.
            
Al día siguiente la famade D. Fulgencio había aumentado un ciento por ciento. No solo era sabio y político, sino también filantropo y elocuente; era, en una palabra, el sol a cuyo derredor giraban los hermosos planetas de la poesía y de la elocuencia. Los diarios que siempre tienen la santa misión de ensalzar el verdadero mérito, se ocuparon con entusiasmo del suceso.
            
Ayer, decía un periódico de Oposición, ha tenido la patria un día de gloria. La inauguración del esclarecido D. Fulgencio García Julio, como vice-presidente de la instrucción pública, va a marcar el progreso de nuestra juventud. La solemnidad no dejó que desear; nuestros poetas, cantaron dulcísimas trovas en honor de la instrucción y de la patria; discursos llenos de sabiduría y de erudición se leyeron, y se trató de proyectos de manera, que dentro de poco vamos a ver difundida la instrucción pública con tanta rapidez, como el sol que alumbra el hermoso suelo de nuestra patria. Quiera Dios que sos, como los que ha hecho el Sr. García Julio, no se estrellen en la apatía de nuestros gobernantes, que sólo piensan en sostenerse en el poder y en perseguir a los que de veras aman a su país. Esperamos que el ministerio verá este negocio con la atención que se merece, y aprontará todos los fondos necesarios para el establecimiento de escuelas, en vez de estarlos gastando en sostener tantos soldados, que son la plaga y el azote de la nación.—EE.
            
En la semana que se siguió a la solemnidad de que acabamos de hablar, D. Fulgencio recibió muchas y nuevas visitas, y todos aunque no habían oído el discurso, lo felicitaban por la oportunidad, y sobre todo, por la elocuente ternura que revelaba los sentimientos de su corazón, como si se hubiesen podido ver al través de un cristal. Sucesivamente fue recibiendo también comunicaciones muy atentas. En una se le nombraba individuo de una mesa de la congregación de San Juan Evangelista, en otra, tesorero de la junta de arbitrios, y en la de más allá, miembro de la junta consultiva de monopolios y gavelas, Su fama no se redujo a los estrechos límites de la República, sino que voló al extranjero, y los anticuarios de Filadelfia lo nombraron socio honorario, y los abolicionistas, presidente perpetuo del instituto de Africa.
            
Satisfecho, aunque no del todo, con tantos honores, continuó sus excursiones, y no dejó hospital, hospicio ni casa de beneficencia que no visitara, dejando caer en todas ellas, esas medias palabras que constituyen el talento de un grande hombre, y que son recogidas cuidadosamente por los profanos, como si fuesen el maná de la inteligencia, y del alma.
            
En una de sus visitas fue a dar a instancias de varias personas muy caracterizadas, a la academia de S. Cárlos. Lo primero que llamó su atención, fueron las dos burdas estatuas de mármol que están al pié de la escalera, sin duda para que sirvan a los discípulos como de un modelo o tipo acabado.
            
Don Fulgencio, al ver aquella América tan rolliza, retrocedió dos pasos.
            
—Romana, no cabe duda, esta es obra romana: de a leguas se conoce el trabajo de los Camilos, y de los Sci piones.
            
Los que lo acompañaban repitieron en coro:
            
—Romana; el Sr, D. Fulgencio atinó inmediatamente.
            
Subieron las escaleras y entraron a la galería de los principiantes. Don Fulgencio recogía su mano, formando con ella un anteojito, y retirándose a una distancia artística, se quedaba extasiado contemplando los pedazos de piernas y de brazos, y las caras de sayones que sirven de muestra a los muchachos.
            
—Dibujos de Miguel Angel, dijo con tono magistral, pasando al salón de los yesos.
            
Allí sí que tuvo su gusto por las artes, campo basto para recrearse.
            
Contemplando al gladiador moribundo, exclamaba:
            
¡Qué formas! ¡Qué piernotas! ¡Qué cara tan seria! Este hombre era igual al mayordomo que tenia mi padre en la hacienda.
            
Los que lo acompañaban, sonreían porque pensaban que estas eran las agudezas de un hombre de talento.
            
El Apolino, cautivó su atención. Lo encontraba igual a Juanito su hijo, cuando era más chico, y salía casi desnudo a jugar con las ovejas.
            
Cuando llegó delante del grupo de Laocon se quedó un momento pensativo, y después lanzando un suspiro, dijo: ‟A este pícaro viejo lo ahorcaron por infanticida; pues para que vdes. se lo sepan, el tuvo la culpa de todo lo que pasó. Es una historia rara y curiosa, que encontré en uno de los libros de mi padre.
            
Del salón de los yesos pasaron a la sala de pinturas, y allí sí que lució sus conocimientos en el arte.
            
Este es original, original, no cabe duda, exclamaba en el momento que veía algún cuadro viejo y maltratado. ¡Qué valentía en el dibujo! ¡Qué colorido! y luego vean vdes. las gradaciones de la luz... allá en el fondo... uf... . apenas se ve la figura de un angelito, jabino.... if.... si casi no se distingue nada.... Oh! esto es obra maestra!
            
—Dicen que es de Velazquez, hacia notar alguno de los amigos que lo acompañaban.
            
—Seguramente.... Oh! Velazquez, era mucha cosa... primo de mi abuelo, porque era, si mal no recuerdo, Velazquez García Julio.... famoso, famoso, y tiraba la espada perfectamente,
            
—Aquí tiene vd. otro cuadro magnífico, le decía algún otro: se asegura que es un original del Españoleta.
            
—Españolito dirá vd., porque este pintor, según he leído en uno de los curiosos libros de mi padre, era muy bajo de cuerpo, muy bien parecido, y muy amigo de las buenas mozas, y le llamaban todos el Españolito. ¿No saben Vdes. la historia de una Vénus del Españolito?
            
—No, no sabemos nada.
            
—Pues se las contaré aquí de paso. Una noche pasaba el Españolito por una de las calles de España, y una dama encubierta se asomó a un balcón y lo llamó. El Españolito, que era valiente, entró a una pieza oscura, y luego a otra donde había mucha luz: allí estaba la dama que lo había llamado, que era hermosísima.
            
—Señor Españolito, le dijo, yo sé que vd es muy buen pintor, y como mi marido quiere que me retraten, lo he llamado.
            
—Pero señora, le respondió el pintor, no tengo pinceles ni colores.
            
Aquí está todo, respondió la dama, y también el modelo de donde se puede sacar la Venus más hermosa.
            
—El Españolito comenzó a pintar, y cuando estaba ya acabando el pecho, la dama le dijo:
            
—Se me había olvidado decirle, señor pintor, que mi marido ha prometido que el pintor que me retrate, tendrá que morir; y mi marido va ya a venir dentro de cinco minutos: con que es tiempo de escoger: o acabar el retrato, o marcharse.
            
—Señora, respondió el pintor con calma, sois tan hermosa, que prefiero quedarme y acabar de pintar tan soberana imagen. Rogad, pues, a vuestro marido que me mate, pero que conserve la existencia a mi pintura.
            
Este rasgo de valor salvó al Españolito, pues el marido llegó y quedó tan complacido de la obra, que en vez de matar al artista, lo abrazó y lo llenó de honores.
            
Toda la córte que seguía a D. Fulgencio en su visita, quedó pasmada con el conocimiento que el distinguido personaje tenía de las pinturas originales con la exactitud de su juicio para criticar los defectos, y con la certeza de su ojo al distinguir las bellezas artísticas; pero sobre todo, la narración de las aventurillas de los pintores fue lo que acabó de convencerlos de que no era un hombre vulgar el que había honrado con su presencia la muy noble y distinguida academia, fundada por Cárlos III; y más de un pintor o artista, como se llaman a sí mismos hasta los que barnizan los coches de providencia, creyó a pie juntillas la Ventura del Españoleto, y con diversas añadiduras y comentarios la referia a los que no la habían oído bien.
            
De los salones de pintura pasaron a los mármoles. Los blancos trozos de las canteras de Carrara, habían, bajo el cincel de los artistas, convertídose en bustos de nuestros grandes hombres; y las armas, las letras, la historia, la política, y sobre todo, la pintura y la escultura, habían querido que la imagen augusta y soberana de los hombres que tanto habían ilustrado a su patria, quedasen eternamente en aquellos salones para la admiración y el ejemplo de todos los nacionales y extranjeros. ¡Qué majestad la de César Borgia, qué nobleza en la frente de Marco Aurelio, qué facciones las de Cincinato! ¿Por qué el escultor había retratado con el disfraz de los romanos, a tanto mexicano ilustre, cuyos méritos quizá se rebajaban con la corona de laurel del emperator?
            
Sin duda la modestia y la humildad había sugerido a algunos de los distinguidos académicos, que tienen todo el año a los discípulos ocupados en hacer los retratos de las importantes personas, el aparecer con el modesto disfraz de un personaje histórico. D. Fulgencio no pudo resistir a la tentación de verse reproducido en el mármol, en el lienzo, en el barro, en el yeso, en el daguerreotipo, aun en las sombras chinescas, si le hubiera sido posible, citó para su casa a los discípulos y escultores más adelantados, y escogió desde luego un trozo de mármol.
            
A los pocos días D. Fulgencio fue nombrado académico de número, y declarado protector de las bellas artes, conocedor consumado del arte divino de la pintura, y protector de todos los artistas. Su casa, en cuyas paredes solo había colgado Fred cuadros con perros galgos, con diligencias y caballerizas inglesas, se trasformó en un verdadero museo.
            
En la antesala había un retrato de D. Fulgencio sentado en un sillón: una mano la tenia en una esfera aunque no sabia palabra de geografía, y la otra puesta sobre un libro (que jamás había pensado escribir) que decía: Instrucción pública, ‟Beneficencia.”
            
Entrando a la sala se encontraba otro retrato de cuerpo entero de D. Fulgencio, vestido de uniforme de coronel de caballería y el pecho lleno de cruces de todos tamaños, figuras y colores. A los pies de D, Fulgencio había cañones desmontados, espadas rotas, clarines abollados. En el lado izquierdo un león enorme, pero en el estado más lastimoso: una águila le había destrozado la barriga, le había sacado los ojos, y estaba a punto de dejarlo sin un colmillo. Daba lástima el pobre animal.
            
En la derecha del cuadro se vela un cerro con una fortificación formidable; coronada de cañones que arrojaban metralla y fuego, y D. Fulgencio en tamaño de miniatura asaltaba solo a caballo la fortaleza, mientras la tropa que lo seguía se dispersaba por los breñales.
            
Era un cuadro histórico y un conjunto acabado, digno de que no lo olvidasen los imparciales cronistas de la independencia.
            
En el estudio de D. Fulgencio la escena cambiaba. Era un cuadro de familia. Don Fulgencio ocupaba el centro. Joven, fresco, elegante, con unos hermosos colores en las mejillas y un pelo sedoso y magnífico, tenia amorosamente puesta la mano en la espalda de su esposa, cuya hermosura sorprendía: a los lados resaltaban las figuras de Sara y de Elisa, y en el fondo se descubría a Fred con su traje y su casquete de cazador inglés, y a Juanito vestido de escosés como el príncipe de Gales. Este cuadro era la delicia de la familia y la admiración de las visitas.
            
En las recámaras estaba en un lado de la pared el retrato de medio cuerpo de D. Fulgencio, en el traje de Dux de Venecia, y en el otro el de Lady Anastasia, de princesa napolitana.
            
En el comedor había otro retrato de D. Fulgencio a caballo, en la misma posición en que Van Dick retrató a uno de los reyes Staurdos.
            
En el baño, en la despensa, y en los cuartos de las niñas, había otros cuatro o seis retratos más de D. Fulgencio, ya acostado, ya de frente, de militar y de diplomático; los unos en daguerreotipo, los otros a la aguarelle; en fin, por todas partes se hallaba reproducida la interesante figura del gran hombre de México.
            
Cuando llegó la época de la exposición de pinturas de la Academia, toda ella se componía de D. Fulgencio y de su mujer. No había salón donde no hubiese un D. Fulgencio, alternando una doña Anastasia su interesante retrato con la cocina de los cartujos y el cuadro del burrito y del paragua. Nuestros Murillos y Rafaeles, en vez de ejercitar su pincel en pintar vírgenes y serafines, se habían ocupado de estudiar los botones de la casaca de D. Fulgencio, el lustre del paño de sus pantalones, los pormenores de su gruesa cadena de reloj, y todos los plebeyos que entran en determinados días a nuestra aristocrática y magnífica exposición, se quedaban horas enteras sentados delante de D. Fulgencio y de su cara mitad admirando los bordados de su casaca y la verdad del gros tornasolado del vestido de la buena señora, a quien el pintor había hecho el gran servicio de quitarle como veinte años de edad, y trasladarla al lienzo con la suave encarnación y los frescos colores de una doncella. En cuanto a las niñas, figuraban en el gran cuadro de familia que hemos ya descrito, y D. Fulgencio no quiso que se expusieran porque.... en fin, razones.... Temió que sus hijas lo hiciesen olvidar de los Curiosos, y lo que quena era reinar sin rival en la solemnidad artística de nuestra Academia.
            
El artista encargado del busto trabajó también con tal empeño, que en pocos días D. Fulgencio se halló formando parte de la familia de sabios y de hombres distinguidos que están reunidos en el salón misterioso, silenciosos, quietos, fríos, más útiles quizá en su pedestal de mármol, que lo que algunos de ellos fueron en el mundo durante su vida; por eso la posteridad comenzó para ellos cuando, como D. Fulgencio, pudieron mandar hacer su retrato y colocarlo en el templo de las artes, de miedo que la fama postuma nada tuviese que decir de ellos después de la muerte.
            
Toda esta pompa, todo este fausto artístico, dio un resultado absolutamente lógico. Como estaba ya probado que D. Fulgencio era hombre inteligente en el arte de la pintura, como sabia multitud de anécdotas de los pintores; y como ya estaba retratado en mármol, con una nariz romana y una multitud de protuberancias, que constituían a su cráneo uno de los primeros cráneos de México, el gobierno pensó, que todas estas circunstancias probaban evidentemente, que nuestro amigo debería tener profundos conocimientos en la náutica; y el ministro, en un día de campo, en que reinó la mayor armonía y cordialidad, lo nombró intendente de marina.
            
D. Fulgencio tuvo necesidad de otro retrato con uniforme de marino, una playa lejana y en lontananza un combate naval. Esta fue la obra maestra que coronó su fama, y de este momento vamos a ver cómo fue el verdadero Hombre de la situación.
            
