¿Acaso saben ustedes, lectores muy amados, qué es lo que ha sucedido a don Facundo Cabeza de Vaca, que de pocos días a esta parte se encuentra casi inconocible? ¿Qué araña le habrá picado que presenta un semblante muy distinto, pero muy distinto de aquel que nosotros todos le conocimos? ¿Es posible, ¿gran Dios!, que una especie de motín ocurrido entre los pliegues del alma (dispensen la figura), sea capaz de producir tales cataclismos en las personas, tales transfiguraciones, tales metempsicosis?...
            
He aquí que el autor va a explicar en dos palabras el motivo de tanta admiración.
            
Don Facundo Cabeza de Vaca usaba no hace mucho tiempo, un frac raído y sucio desde el cuello hasta la partícula última de los faldones, sobre que no se lo quitó para nada durante doce años, haciendo esta cuenta por supuesto económicamente. En compañía de ese frac llevaba un sombrero alto tan mantecoso, como quebrado y lleno de picaduras, sumido hasta las cejas y dejando ver por detrás de la cabeza algunos mechones de pelo lacio y muy desordenado. Su chaleco y su corbata eran dos hilachas verdaderamente inservibles. De la cintura para abajo traía unos que él llamaba sus pantalones, pero que no eran sino un zurcido de puntadas con hilos de todos colores y un hacinamiento de sustancias aceitosas. En los pies ostentaba unas botas llenas de remiendos, con los tacones, es decir, con los restos de tacones queriendo tocar retirada por sendas opuestas, botas que hubiera desechado el más infeliz pordiosero. La camisa... ustedes dirán: acostumbraba mudársela cada dos, y hasta cada tres semanas... ¿cómo estaría? Con todas estas suciedades, con toda esta grasa encima, don Facundo estaba asqueroso, repugnante, ¡feo!
            
Pero de la noche a la mañana, se ha presentado con botines y sombrero nuevos... con levita, chaleco y pantalones flamantes, acabados de salir de la sastrería... con corbata de raso azul... con camisa y pañuelo limpios... con reloj y cadena de oro, pues esas prendas que antes eran de plata, las vendió en medio de sus ardides por el doble de lo que le costaron. Por último, se niveló los pocos cabellos que andaban en confusión por detrás de la cabeza, se afeitó, se cortó las uñas, etc., etc.
            
Por eso preguntábamos al principio: ¿qué es lo que ha sucedido a don Facundo Cabeza de Vaca?
            
Lucido quedaría un autor de novelas con ver esas cosas extraordinarias y quedarse solo' haciendo cruces o contentarse con preguntar al que va pasando: —Dispense usted, caballero, ¿puede usted decirme en qué consiste que la esposa de don Nicomedes ha echado carruaje, doña Escolástica no sale ya a paseo con su marido y el empleado de rentas, don Nabor, ha comprado una casa? —¡Qué vergüenza para un novelista que se pusiera a preguntar esas puerilidades! No, señor; el que profesa la noble misión de contar vidas ajenas debe ser curioso, debe meterse en cuanto hay, debe averiguar, pero con vista de ojos, cuanto aparezca para los demás como un misterio, debe, en fin, cerciorarse de todo para no quedarse con duda de nada, y poderlo contar letra por letra.
            
He aquí explicada la razón de que el autor de esta verídica historia pueda entrar en los siguientes pormenores.
            
Don Facundo Cabeza de Vaca, aquí para entre nosotros, se ha enamorado como una bestia feroz de un palmito que, francamente, vale la pena: es frondosa la muchacha como una lechuga, tiene unos brazos que parecen de mantequilla, unos ojos que alumbran, una boca como un botón de rosa, canta bien y no cuenta más que diez y ocho años.
            
Pero antes de entrar de lleno en la materia, séanos permitido echar una ojeada, una ojeada que será muy rápida, sobre los antecedentes y consiguientes de don Facundo.
            
Tenía nuestro héroe unos treinta años cuando contrajo sus primeras nupcias con una joven de veintitrés, que según las crónicas era linda como un querubín; pues quién sabe por qué raros caprichos de la suerte, los hombres horrorosamente feos saben hacerse querer de las mujeres extremadamente hermosas, lo mismo que los calaveras de las niñas de juicio y los picaros de las que tienen una buena hacienda que poner en derroche.
            
Dos años solamente duraron para nuestro protagonista las dulzuras del matrimonio, muriendo al cabo de ellos su cara mitad, de un mal desconocido en las clínicas: ¡de hambre!
            
La infeliz fue víctima de las exageradas economías que introdujo en sus gastos domésticos don Facundo Cabeza de Vaca.
            
Dio a luz la bella Dolores (así se llamaba aquella cónyuge infortunada) un niño primoroso; vino después de eso la dieta de cuarenta días, aconsejada por una comadre de tercer grado que la asistió, y don Facundo, en vez de permitir que la enferma despachara una gallina diaria, para lo cual le sobraba apetito, sólo consentía en que se comiera medio pollo, pretextando que se encontraba aún muy delicada para que anduviera con gollerías.
            
Luego vino la debilidad, después los vértigos y al fin una consunción que la hizo cerrar los ojos para siempre...
            
Don Facundo la lloró con todo el dolor de marido, asegurando en medio de las lágrimas con que estuvieron tres días inundados sus ojos, que su conciencia estaba tranquila porque había hecho cuanto cabía en lo humano, sin omitir gasto alguno, para evitar que sucediera aquella desgracia, pero que ya estaba de Dios seguramente que su idolatrada esposa falleciera en el primer alumbramiento.
            
El niño siguió a la madre, a los tres meses, de la misma enfermedad. Don Facundo luchó como un héroe buscando nodrizas que consintieran en ganar dos o tres pesos al mes... ¡vana esperanza! no hubo una sola que se prestara a amamantar al niño por tan poco dinero. Entonces se compró una cabra parida y con leche de ésta, con atolitos, agua de cebada y otros alimentos baratos, trató don Facundo de nutrir al angelito; pero seguramente su naturaleza no se quiso prestar a este género de vida, pues pronto le sobrevino una diarrea fulminante que no se pudo cortar sino en el cementerio.
            
Es preciso advertir que al casarse don Facundo contaba con unos veinte mil pesos de capital; mas había dicho a su mujer que era preciso hacer economías, hasta completar cuarenta mil.—El día que completemos esa cantidad indispensable para no morirse de hambre ni verle la cara a nadie en el mundo, le dijo, ese día comenzaremos a ser espléndidos en nuestros gastos: añadiremos por ejemplo a la comida un nuevo potaje, que ahora está muy escasa, lo confieso; habrá fruta los domingos, dulce el día de mi santo y del tuyo, nos alumbraremos con velas de a cuartilla e iremos en el año dos o tres veces al Coliseo... ya verás, ya verás cómo nuestra vida va a ser entonces una fiesta continuada.
            
Pero ¡ay! la infeliz esposa murió precisamente la víspera del gran día en que, después de consumado un negocio soberbio, iban a completarse los cuarenta mil pesos.
            
Después de esos acontecimientos fúnebres sucedió una cosa muy natural: don Facundo lloró a su mujer y a su hijo muertos por espacio de seis meses, en que no hablaba de otra cosa a cuantos ocurrían a pedirle dinero a premio.
            
Una vez que hubo expirado ese término fatal, ya no volvió a pensar en tal cosa, pero en cambio tampoco pensó en volver a casarse.
            
Como era hombre que tenía una pasión decidida por el dinero, consideró difícil encontrar una mujer con las mismas inclinaciones. Calculó, como buen calculador, que el matrimonio requería gastos, y se resolvió a permanecer en soltería. No cultivaba amistad con ninguna familia, por no caer en tentaciones; huía de los paseos, y aun bajaba los ojos en la calle para no ver a las mujeres, comprendiendo que este era el más flaco de sus lados: así es que estaba consagrado enteramente a la austeridad de una vida mercantil y ascética.
            
Siempre que le acometía alguno de esos deseos que dicen andan en alas de los demonios, don Facundo se persignaba, porque era un poco beato, y luego decía con acento lleno de firmeza:
            
—Yo no me casaré sino cuando tenga ochenta o cien mil pesos de capital: las mujeres son derrochadoras... uno es frágil, y es preciso que la retaguardia esté bien cubierta. Es fuerza tener siempre un peso desahogado para cualquier evento.
            
Siguió, pues, el héroe de esta novela aumentando su caudal por espacio de diez y ocho años, y como estaba dedicado a ello con alma, vida y corazón, y como era tan económico... pues no sólo lo dobló el maldito, sino que consiguió triplicarlo.
            
He aquí su método de vivir y de hacer dinero.
            
Jamás gastaba un real fuera de los dos que tenía destinados a hacer sus tres comidas diarias, que no podían ser más frugales: se desayunaba un plato de frijoles sin manteca, una. gran taza de atole blanco, y un centavo de pan o tortillas, según el humor: precio total del desayuno, seis y cuarto centavos. Comía un plato de sopa muy aguadita, un escaso puchero, frijoles, y un huevo frito los domingos; precio total del almuerzo, doce y medio centavos. Cenaba unas tostadas, unos envueltos con un trago de pulque, o se salía a la calle y compraba medio de tortas compuestas. Precio total de las tres comidas: veinticinco centavos.
            
Durante esos diez y ocho años don Facundo tuvo tres negocios buenos que le dejaron ganancias locas, haciéndole como él decía, salirse de sus casillas, y cometer tres calaveradas: estas calaveradas consistieron en meterse a una fonda, y pedir una comida de a cuatro reales, con una botella de vino tinto que entrara en el precio. Fuera de esos desarreglos, no tuvo otros sino en alguna Noche Buena, en que agregó a su colación un poco de arroz de leche en lugar de ensalada.
            
Don Facundo no gastaba jamás en velas para alumbrarse, pues o se acostaba al oscurecer para levantarse temprano a oír su misa, o se iba a la botica de su compadre, a charlar sobre cualquier cosa hasta las nueve y media en punto. Don Facundo no recibía a nadie en su casa por la noche.
            
De esta manera profesaba prácticamente la ciencia de la economía doméstica en todos sus detalles, al grado de que su mismo compadre refería de él la siguiente anécdota:
            
Una mañana, a pesar del mucho esmero que tenía con su ropa, amaneció la única levita que le acompañaba a todas partes, en un rincón de su cuarto lastimosamente destrozada por las ratas... Aconteció que la víspera había tenido don Facundo una invitación para almorzar con un empleado de hacienda, que le pedía cuatro mil pesos prestados para cubrir un déficit: que en la mesa, entre otras cosas, descollaba un buen queso de Flandes, y que nuestro hombre había cortado un cuarterón, y se lo había metido diestramente en el único bolsillo que quedaba útil a los faldones. Pues sucedió lo que había de suceder: las ratas, que ya no hallaban la puerta de pura hambre, olieron el queso, y haciendo uso de sus fueros nocturnos, y en justa represalia de que nunca había para ellas ni una migaja de la mesa de don Facundo, cargaron con la levita, pretendiendo sin duda introducirla a sus oscuras mansiones; pero como no cupiera por el agujero, tuvieron que hacer destrozos para sacar el comestible, dejándola en un estado verdaderamente lastimoso.
            
¡Figúrense ustedes la cara que pondría don Facundo al estar examinando al día siguiente las huellas que las ratas habían dejado en su malaventurada levita! Ya no era posible resolverse a salir a la calle con aquel andrajo; pero en cambio se pasó el día echando doscientas mil maldiciones a las ratas, al empleado en rentas, y a su suerte negra que lo puso en el caso de pillar un cuarterón de queso sin que le costara nada.
            
Ya no había más remedio que la resignación, y después de ese, el de meditar un arbitrio que le proporcionara un reemplazo de levita sin necesidad de ocurrir a los sastres: éste era el busilis para don Facundo, ésta era la piedra filosofal.
            
—Lo que es esta levita, decía, no admite remiendo posible, no tiene hueso sano... necesito, pues, otra... ¿y de dónde agarro otra levita si no me la ha de hacer un sastre?... ¡Supiera yo hacer levitas!... pero aun dado el supuesto de que las hiciera, ¿y el paño?
            
El caso era peliagudo, y más que peliagudo, sedicioso contra los bolsillos de don Facundo, a los cuales consideraba él amenazados de un desastre.
            
En aquel momento don Facundo era un Argos inspeccionando los intrincados laberintos del palacio de la economía: no debe haber meditado tanto Colón en el descubrimiento del Nuevo Mundo, como nuestro personaje en el descubrimiento de una levita.
            
Al fin una sonrisa triunfal apareció en los labios descoloridos de don Facundo, se dio una palmada en la frente y exclamó con gozo infantil:
            
—¡No veré a los sastres!
            
¿Qué hizo, pues, el endemoniado prestamista? Vean ustedes.
            
Don Facundo ocupaba una miserable vivienda en el piso bajo, y tenía de vecino en el entresuelo a un elegante, a uno de esos leones que no se sabe por dónde les sopla la fortuna, pero que siempre andan hechos un figurín a la dernière.
            
El elegante tenía un criado, este criado había trabado conocimiento con don Facundo porque éste lo ocupaba de vez en cuando, como a todos los de la vecindad, con pequeñas molestias, esquivando en lo posible todo lo relativo a remuneraciones.
            
El susodicho criado se llamaba Toribio.
            
Don Facunda se puso en acecho asomado a la ventana del patio, esperando que pasara Toribio. Era precisamente la hora en que éste debía ir a la pensión por el caballo del elegante.
            
—Ven acá, Toribio, le dijo luego que lo vio pasar.
            
—¿Qué manda usted, señor don Facundo?
            
—Hombre, entra un momentito. Se me ocurre una dificultad de que tú sólo puedes salvarme.
            
El criado entró y don Facundo, después de darle palmaditas cariñosas, siguió diciéndole:
            
—Hombre, Toribio, tú puedes disponer de la ropa vieja de tu patrón, ¿no es esto?
            
—Sí, señor, me da todo lo que ya no se pone.
            
—¿Y qué haces con ello?
            
—Lo vendo o lo uso, según me acomoda.
            
—Pues oye, chico, es el caso... que yo necesito un frac, una levita, un saco... cualquier cosa que sirva para disimular la pobreza... porque has de saber que hay un pariente mío que está en la miseria... y tienes tú que yo me he comprometido a darle una caridad... Y como por desgracia vino cuando yo acababa de dar mi ropa vieja a otro pobre...
            
Toribio se sonrió, pues demasiado sabía que la ropa de don Facundo era no sólo vieja, sino decrépita.
            
—Bueno, señor, yo buscaré.
            
—Pero ha de ser ahora mismo... el negocio es urgente... ya sabes, no me daré por bien servido.
            
Toribio volvió con el caballo de su amo; éste montó, y don Facundo, que estaba a la mira, hizo al criado una seflita. Éste subió al entresuelo y volvió pocos instantes después con un frac, un hermoso frac, que salvas tres o cuatro manchas de grasa, pecata minuta, para don Facundo, estaba como si acabara de salir de la sastrería.
            
—Toma, toma esta peseta por ahora para que bebas a mi salud un trago. Sólo espero que me paguen un piquito y verás si soy hombre de pelo en pecho,
            
Gracias a aquel ardid, el más ingenioso de los ardides aconsejados por la economía, don Facundo encontró el medio de no pagar sastre y de poder salir a la calle muy bizarro y muy guapetón.
            
He aquí cómo los lectores saben ya poco más o menos quién era el buen don Facundo Cabeza de Vaca, héroe principal de esta novela.
            
Yendo y viniendo tiempo, es decir, pasando días y más días, llegó uno en que don Facundo Cabeza de Vaca conoció a la interesante Dorotea... ¡Ay! pero necesitamos detenernos para referir también a nuestros lectores tan raro como inesperado incidente.
            
Érase una fresca mañanita, una de esas mañanas deliciosas que convidan a aspirar todo el ambiente que trae en sus alas el crepúsculo, cuando sucedió la cosa. Don Facundo, según su costumbre, se levantó temprano, hizo su frugal desayuno y se fue en seguida, a oír su misa en la Santa Veracruz, arropado hasta los ojos con un remedo de capa de color de piel de ratón. Al volverse de la pila del agua bendita, en donde se había mojado con suma devoción los cinco dedos de la mano derecha, sintió que se le subía toda la sangre a las orejas, que el piso se le escapaba, que las fuerzas le abandonaban y... dejó caer el sombrero.
            
Don Facundo, después de diez y nueve años de abstinencia, involuntariamente había fijado los ojos en una muchacha bonita.
            
Levantó su sombrero y fue a arrodillarse a larga distancia del lugar aquel en que lo había tentado el demonio; pero como este caballero no es amigo probablemente de dejar las cosas comenzadas, tentó a don Facundo segunda vez, lo hizo volver la cabeza y encontrarse con los negrotes ojos de la muchacha que parecían dos carbunclos entre la semioscuridad del templo.
            
Don Facundo se quedó alelado al extremo de soltar el libro de devociones que tenía asido con ambas manos.
            
Lo que pasó nuestro hombre en aquella media hora de misa, sólo Dios lo sabe; el caso fue que apenas recibió la bendición, salió a apostarse fuera de la iglesia en un lugarcito donde no podía ser visto. Allí esperó a que saliera la rozagante flechadora.
            
¡Ay Dios! don Facundo la vio un pie al bajar el escalón de la puerta... y en seguida la vio el cuello... y algo más abajo del cuello... y la vio un brazo... y aquellos ojos que alumbraban... y luego la vio andar... ¡Oh! aquello sí ya no tuvo remedio: ver andar a Dorotea era perder la cabeza, era morirse de ganas de acercarse a ella y... adorarla. Y por desgracia no era tan incombustible la sangre de don Facundo para no incendiarse a la vista de una muchacha que tenía tanta sal, tanto garbo, tanta soltura, tanto donaire, tanta gracia, en fin, para andar... Don Facundo se hubiera salvado tal vez si el diablo no le pone donde viera andar a Dorotea... pero ¿cuántos santos por un talle así no han estado a punto de condenarse? Don Facundo, que no tenía más que humos de santidad, ¿qué podía hacer contra las tentaciones del enemigo malo? Lo que hizo fue irse pian, pianito, detrás de la muchacha.
            
Don Facundo, al irla siguiendo, concibió entre suspiro y suspiro esta reflexión consoladora:—Creo que con un capitalito que pasa de ochenta mil pesos... ya lo que hay basta para doblar nuevamente el cuello a la coyunda matrimonial. Con los intereses se hacen todos los gastos y no hay para qué entrarle al capital... Eso es. ¡Entonces no tienen peligro estos pasos!
            
Y continuó dando caza a Dorotea. Después de andar otras cuantas calles entró ella a su domicilio, él tomó informes con el portero, y se fue en seguida a contar la aventura a su compadre el boticario,
            
¡Oh suerte envidiable la de los viejos ricos, tontos y avaros! El compadre de don Facundo era nada menos que tío en tercer grado de la hermosa Dorotea. Verdad es que dicho parentesco, con el transcurso del tiempo estaba ya casi ignorado; pero el astuto farmacéutico se dio maña para que lo reconociera la familia y en menos de un mes se hizo tan de la casa, que ya más bien parecía tío en primer grado o papá político, que pariente retirado.
            
Luego que se encontró a semejante altura, anunció la presentación de su compadre don Facundo, haciendo un encomio de sus buenas cualidades que duró tres días, mientras llegaba el momento que se eligió para la ceremonia.
            
Don Facundo fue brillantemente recibido por doña Nicanora, su futura suegra, aunque con marcado desgano y frialdad por parte de la hermosa Dorotea, que estuvo conteniendo un diluvio de bostezos durante la visita.
            
Al despedirse don Facundo le fue ofrecida la casa con amabilidad, ofrecimiento que no echó en saco roto, pues volvió en la semana dos veces más, acompañando a su compadre.
            
En el mes siguiente era ya íntimo amigo de doña Nicanora: a tal extremo había fraternizado con ella, tal influencia ejercía ya en su ánimo, que por insinuaciones suyas fue despedido un primo en quinto grado que hacía la corte a Dorotea, con muy poca expectativa para que pudiera ponerse la casaca, pues no se le conocía oficio ni beneficio.
            
Doña Nicanora tampoco había perdido el tiempo: no pudiendo dar entero crédito a los informes de su pariente el boticario, averiguó por otro lado cuáles eran los posibles de su futuro yerno, es decir, comenzó a hacer sus pesquisas desde el mismo día en que comprendió que el quincuajenario tomaba mucho interés por la mozuela, y como los datos que acumuló, salvo lo tacaño del pretendiente, eran tales cuales los deseaba, se hizo desde luego el propósito no sólo de aprobar la boda, sino de trabajar en ese sentido hasta dar la toma de posesión al candidato.
            
A los tres meses don Facundo era casi el amo de la casa, concluyendo de cautivar a doña Nicanora con un famoso regalo que la llevó el día de su santo y que consistía en un elegante devocionario con su pasta de concha y en un fino rosario engarzado en oro.
            
Por esa época fue cuando don Facundo, con alarma de todos los vecinos, apareció un día sin su frac raído, su sombrero viejo, ni sus botas chuecas, prendas que habían cedido el lugar a un traje todo nuevo con su respectiva camisa limpia, que no sólo quitó a nuestro protagonista unos diez años de encima por lo bajo, sino que vino a darle el valor de un ciento por ciento. La misma Dorotea se vio precisada a rendir culto a aquella transformación exclamando a la vez que desplegaba una sonrisa placentera:
            
—¡Ah! muy buenos días, señor don Facundo, ¡qué peripuesto viene usted ahora!
            
Por todo esto se verá que don Facundo estaba ya en el grado número dos del amor, toda vez que comenzaba a desprenderse de algún dinero en aras de la divinidad que había metido fuego en aquel, no digamos envejecido, sino metalizado corazón.
            
A esta altura se encontraban las cosas el día en que el autor se propuso coger los hilos a esta verídica y ejemplar historia.
            
A don Facundo Cabeza de Vaca no le gustaba pagar contribuciones, en lo que se parecía ni más ni menos a todos los propietarios habidos y por haber: bajo tal concepto su giro principal consistía, como antes hemos indicado, en prestar dinero a premio con el doce, con el veinticinco y hasta con el ochenta por ciento, cuidando de afianzar su dinero con buenas firmas o con buenas hipotecas. También compraba barato todo aquello que estaba seguro de poder vender caro: así fue como gruñendo, pujando y después de mil vacilaciones, se decidió a hacer ofrecimiento por una buena casa que le costó doce mil duros, peso sobre peso, -calculando que sacaría el rédito con el alquiler de los compartimientos que no ocupaba.
            
El día en que salió definitivamente de la pocilga en que había vivido, lanzó un prolongado suspiro: ¡allí era donde había hecho su fortuna pagando ocho pesos cada mes de renta!
            
Dorotea, entretanto, con esa fina perspicacia que distingue generalmente a las mujeres, comprendió desde las primeras visitas que iba a ser víctima de las solicitudes del vejete; pero ella, con la más cómica frialdad, se hacía no sólo la desentendida, sino que aparentaba comprender que don Facundo hacía la corte a doña Nicanora.
            
—¿Cómo está, don Facundo? —decía luego que éste llegaba— siéntese usted, don Facundo. Mamá —gritaba en seguida—, aquí está don Facundo, te busca don Facundo.
            
Y se retiraba luego discretamente a las piezas interiores o tomaba su labor agregando:
            
—Con permiso de usted, don Facundo.
            
Pero el caso era que nuestro hombre, lejos de desalentarse con tales desdenes, se enamoraba más y más cada día.
            
Cansado de estas monótonas visitas, lo mismo que de las frecuentes contrariedades que se presentaban a su paso, se resolvió al fin a declarar su pasión a la hermosa Dorotea.
            
—¡Venga el trueno gordo! había dicho.
            
Y un domingo, después de oír su misa, se dirigió a la casa de su adorado tormento para dar el paso decisivo. Por supuesto que se perfumó y prendió como un jovencito de veinte años.
            
Don Facundo estrenó en este día solemne, un segundo traje, agregándole una peluca rubia, una dentadura completa y una caña de bejuco con su correspondiente puño de oro y su gran topacio.
            
Llegó a la casa de la novia, tocó a la puerta, se la abrieron, entró, saludó ceremoniosamente como queriendo imprimir solemnidad al acto y Dorotea rio de buena gana, exclamando:
            
—¡Mira, mamá, qué extrañito viene ahora don Facundo!
            
Como era día primero del mes, doña Nicanora estaba vistiéndose para ir al mercado con objeto de hacer compras para surtir la despensa.
            
—Queda usted en su casa, dijo a don Facundo.
            
—¡Cómo, mamá! ¿siempre te vas? exclamó Dorotea.
            
—Sí, hija: voy al comercio a hacer mis compras y vuelvo pronto. Conque usted me hace favor de dispensarme...
            
El corazón del enamorado don Facundo dio un vuelco de gozo al considerar que se iba a quedar mano a mano con la mujer amada, y contestó con timidez:
            
—Doy a usted mil gracias, doña Nicanora, por la confianza que me dispensa: yo sólo descanso aquí unos cuantos minutos y me marcho...
            
—¿Se marcha usted?
            
—Tengo hoy muchísimos negocios...
            
—¡Ah! entonces no salgo todavía.
            
—¡Dios me favorezca que usted se detenga por mí! No señora, ya sabe usted que yo no quiero ser nunca un obstáculo para nada. Vaya usted, vaya usted.
            
—Bueno, pues haciendo uso de esa confianza, me voy. Aquí queda Dorotea haciéndole compañía, mientras usted guste permanecer en su casa. Hasta luego, don Facundo.
            
—Hasta luego, doña Nicanora.
            
Y no hubo remedio; se quedó sola Dorotea al lado de su pretendiente. Ella en el sofá; él en una silla, a tres pasos de distancia.
            
—¡Qué calor hace! exclamó don Facundo, no encontrando por donde empezar la conversación.
            
Dorotea se sonrió con malicia, y contestó con aire picaresco:
            
—Efectivamente, está haciendo mucho calor: ahora figúrese usted a las personas que tienen la desgracia de llevar mucho pelo... cómo sentirán la cabeza de acalorizada...
            
Don Facundo se llevó la mano instintivamente a su peluca rubia, ruborizándose hasta las orejas. Fijó luego una mirada en su interlocutor, como para cerciorarse de la intención con que eran dichas esas palabras, pero Dorotea estaba ya muy seria viendo para otro lado.
            
Siguió a este principio de conversación un silencio de cinco minutos.
            
Don Facundo volvió a interrumpirlo haciendo esta pregunta:
            
—¿Y qué tenemos hoy de modas?
            
—Hay muy pocas que yo sepa, don Facundo, contestó Dorotea.
            
—Entiendo que el uso ahora está simplificando el lujo de un modo extraordinario.
            
-¿Sí?
            
—Me parece, según he observado entre las señoras, que todo se arregla ahora con listones, alfileres y blondas.
            
—¡Ah! sí señor, y también entre los señores sucede lo mismo.
            
—¿Cómo?
            
—Dicen que están muy en boga los dientes postizos. Esto lo dijo Dorotea con la cabeza baja, y como arreglando algo de su vestido.
            
El infeliz don Facundo se llevó el pañuelo a la boca, como queriendo ocultar su nueva dentadura, temeroso de que fuera a ser vista. Volvió a fijar en Dorotea otra mirada investigadora, y encontró la misma formalidad que anteriormente.
            
—¡Fatales coincidencias! pensó don Facundo.
            
Y el silencio que siguió en esta vez, estuvo a punto de durar un cuarto de hora.
            
Dorotea había cogido una ñor de un tiesto que estaba cerca de ella, y se ocupaba en deshojarla poco a poco, sin alzar los ojos a mirar a don Facundo. Éste daba vueltas a su bastón, y parecía fatigarle hasta tal punto este ligero ejercicio, que hacía gran mido con la respiración, y sudaba gotas gordas.
            
—Pero esto es perder el tiempo de una manera lastimosa —pensó don Facundo—; doña Nicanora puede volver de un momento a otro, y no es probable que se me vuelva a presentar una oportunidad como ésta, que tanto he estado codiciando. Desde que amaneció Dios y me vestí, hice el propósito fírme de dar el paso decisivo, declarando mi amor a Dorotea... ello tiene que suceder... pues no hay más que hacer de tripas corazón. Animo, Facundo, ánimo, cobardón, y manos a la obra.
            
Luego, lanzando un enorme suspiro, uno de esos suspiros capaces de conmover a las piedras, metió mano a la bolsa de pecho de su paleto, sacando de ella una cajita muy envuelta en papeles, que con mano temblorosa estuvo desenvolviendo, Dorotea no lo perdía de vista con el rabo del ojo, pero seguía muy disimulada.
            
¿Qué piensan ustedes que contenía aquella cajita? Apenas van a creerlo: era un relicario de oro con un retrato... Don Facundo había tenido la debilidad, por no decir la locura, la insensatez, la demencia, de retratarse a los cincuenta años de edad, para hacer un obsequio a su novia, y ni siquiera a su novia, sino a la mujer que pretendía. Ahora bien: don Facundo, además de ser viejo, era horriblemente feo, espantaba: con sus ojos amarillentos, con su cara enjuta, con su nariz colorada hecha bola, con sus labios gruesos, con sus orejas gigantescas que parecían un par de abanicos, con su frente estrecha, y con dos berrugas, una en el carrillo izquierdo, y otra al pie de la nariz, estaba verdaderamente abominable.
            
Una vez lanzado el suspiro y descubierta la cajita, dijo con voz temblorosa:
            
—¿Me permitirá la hermosa Dorotea hacerle este insignificante regalo?
            
Ella, aunque estaba preparada, no dejó de ruborizarse, y contestó rechazando suavemente la mano de su amartelado galán:
            
—Mire usted, don Facundo, cuando esté aquí mamá, puede usted ofrecerme lo que guste, y acaso podré aceptar complacida... ahora no es conveniente.
            
—Pero es el caso, que esto no debe ser visto de su mamá, dijo el viejo con timidez.
            
—¡Ah! exclamó ella sonriendo, y al mismo tiempo hizo una mueca como para retirarse.
            
Don Facundo hizo retroceder su silla para no ahuyentarla.
            
Dorotea, a pesar de sus melindres, estaba sonriéndose de curiosidad: cualquier cosa hubiera dado por saber lo que contenía aquella misteriosa cajita. ¿Sería un aderezo de brillantes? ¿sería una valiosa sortija? ¿sería una cruz de piedras preciosas? ¿sería un reloj? En medio de sus vacilaciones, lo que juzgó más prudente, fue entretener al marchante.
            
—¿Y qué quiere usted regalarme que no pueda ver mamá don Facundo? preguntó ella con un candor digno de la mejor de las comedíanlas.
            
—Esto, por ejemplo, que es un secreto, dijo el enamorado don Facundo, dando golpecitos a la caja.
            
—¡Vamos! exclamó riendo con malicia la hermosa Dorotea. Y luego, como queriendo aludir a otras intenciones de su interlocutor, agregó—: yo creo que nada tiene usted secreto para mamá... estoy segura de que ustedes se entienden...
            
—¡Ay! Dorotea de mi alma —exclamó el amante suspirando—, hay una cosa que no la he dicho todavía... lo que va en esta cajita, agregó poniéndose como unas granas.
            
—¿De veras?
            
—Sí... sí... ¡esto!
            
—En fin, yo no sé lo que usted me ofrece, don Facundo, pero sea lo que sea, ya que usted me habla de reservas... pues creo que menos debo recibirlo.
            
—¿Sería usted capaz de hacerme un desprecio semejante?
            
Don Facundo estaba a punto de llorar.
            
—Pero hombre de Dios, ¿por qué no habla usted claro? ¿Por qué no dice usted: esto es lo que contiene la caja? ¿Por qué no la abre usted y me la enseña? ¿Para qué son esos misterios?
            
—Porque... diré a usted... ésta es una ligera muestra de confianza... que yo esperaba que no tuviera dificultades... creyendo que usted no me despreciaría.
            
—¿Pero es posible que usted lo atribuya a desprecio, cuando usted conoce mejor que nadie los deberes que tenemos las jóvenes que somos hijas de familia? ¡Aunque fuera allá, don Facundo!
            
—¡Por Dios, Dorotea! Hágame usted el favor de recibir este obsequio insignificante... es muy insignificante... yo se lo juro a usted: no vale nada.
            
Esto lo dijo con un tono tal de humildad, que la joven, no enternecida, sino un poco humanizada, contestó:
            
—Está bien; lo tomaré, pero con una condición. —¿Cuál?
            
—Que me diga usted antes lo que contiene la misteriosa cajita.
            
—Eso ya es más fácil: contiene un relicario.
            
—¡Ah! ¿un relicario?
            
—Sí, un relicarito.
            
—¿Y qué reliquia guarda ese relicario?
            
—Eso es lo que no me atrevo a decir.
            
—¿Lo ve usted? —le dijo ella sonriéndose porque empezaba ya a comprender—, ¿lo ve usted, hombre?
            
—¿Lo recibe usted, Dorotea, o no lo recibe? Resuélvase usted para saber hasta qué punto desprecia a sus amigos.
            
—Está bien, lo tomaré, pero lo he de enseñar a mamá, luego que vuelva y antes de que yo lo vea. Esta sí es una condición indispensable.
            
Don Facundo vaciló un instante, pero como había ido resuelto a jugar el todo por el todo, y como demasiado comprendía que a doña Nicanora no le disgustaban sus pretensiones, cedió diciendo:
            
—Enhorabuena, cuando usted tenga esto en sus manos, será libre para hacer de ello el uso que le parezca.
            
Y alargó la mano con la cajita. Dorotea, sin mirarla siquiera, la colocó sobre una mesa que estaba al alcance de su brazo.
            
Una vez que don Facundo hubo logrado su objeto, se despidió lleno de alborozo, llevando el corazón henchido de felicidad y de esperanzas...
            
Cuando se vio en la calle y notó que estaba poco concurrida, dio dos o tres brincos a impulsos de su inmensa ventura.
            
Llegó a su casa, tomó un puñado de dinero de su gaveta, y subió en el primer coche que pasaba.
            
¿A dónde iba? Nada menos que ai Gran Teatro Nacional, a tomar un abono de palcos segundos, para su futura familia.
            
¡Don Facundo estaba entonces en el tercero y último grado del amor!
            
Dorotea aguardó a que su amante el de la peluca se alejara: aun se asomó a la ventana para cerciorarse mejor de que no aparecía por allí ni su sombra. Entonces volvió al estrado, tomó en sus manos la misteriosa cajita, la abrió cuidadosamente y... ¡oh sorpresa desagradable! lo primero que apareció a sus ojos al saltar el resorte del relicario, fue el repugnante trasunto del señor de Cabeza de Vaca... ¡no estaba allí el cintillo o cruz de diamantes que ella se había imaginado! No obstante, un papel muy dobladito cayó a sus pies y éste podía contener algo de provecho.
            
Dorotea lo levantó, lo desdobló y encontró escritos en él los siguientes renglones, que estaban, a lo que parecía, hechos con mano temblorosa:
            
Solamente mi infinito amor y la suma benevolencia de usted, son los que me han determinado a dar el atrevido paso de obsequiarla con mi retrato, declarándola a la vez que me encuentro subyugado bajo el dominio de una pasión que se ha desarrollado a la vista de sus encantos en lo más íntimo de mi pecho. Este amor que usted debe haber comprendido en todas mis acciones, ha echado tales raíces en mi corazón, que no acabará sino con mi vida.
            
Dorotea, yo, el más humilde, pero el más amante, el más leal y el más sincero de sus adoradores, aspiro a la más grande de las felicidades, a poseer su mano por medio del santo sacramento del matrimonio, abrigando la risueña esperanza de que usted no se rehusará a aceptar por marido a un hombre que pone a sus pies su fortuna y su corazón, y que quiere consagrarle en esclavitud el resto de sus días.
            
Mi natural timidez me ha hecho preferir este medio para expresarle mis sentimientos; pero su respuesta la aguardo impaciente, de palabra, en la primera oportunidad.
            
De usted, amante hasta la muerte,
            
Omitió el Cabeza de Vaca porque comenzaba ya a avergonzarle su apellido, pensando que podía ser motivo de risa para su novia.
            
Un rayo no hubiera producido en Dorotea más terrible impresión que esta carta.
            
Comprendió que el amor de viejo es un amor pegajoso, del cual es difícil librarse sencillamente, y comprendió también que iba a ponerse en lucha abierta con doña Nicanora; así es, que lejos de echarlo a la broma como en su lugar lo hubiera echado cualquier otra muchacha, se preocupó hasta el punto de quedarse meditabunda, entregada a los más supersticiosos temores.
            
—Pero esto no puede ser —exclamó al fin como queriendo desterrar de su imaginación aquellas ideas—. Qué desgracia tan grande sería que fuera yo a casarme con un viejo... ¡con un viejo como don Facundo!
            
Y relicario, carta y retrato, fueron a dar encima de la consola, lanzados allí en un arrebato de ira y de despecho.
            
No tardó en llegar doña Nicanora, y como ya se sospechaba que algo extraordinario debía pasar durante su ausencia, pues precisamente para dar lugar a ello dejó el campo libre, echó una ojeada por la sala y algo adivinó de lo que había sucedido.
            
Dorotea estaba no sólo preocupada, sino que tenía además los ojos llorosos; don Facundo no se encontraba ya en su puesto, que era raro abandonara los domingos, las flores del jarrón estaban despedazadas... todo concurría a creer en un acontecimiento.
            
Doña Nicanora, queriendo abordar de una vez la cuestión, preguntó con llaneza:
            
—¿Por qué se fue tan pronto don Facundo?
            
—Qué sé yo, contestó la joven con un tono bastante desabrido.
            
—Yo no me tardé nada, y pensé encontrarle todavía.
            
—Ello es que valía más que nunca hubiera venido.
            
—¡Cómo! ¿has tenido con él algún disgusto?
            
—No, pero es tan fastidioso, tan chocante.
            
—Hija, no se trata así a los buenos amigos.
            
—En fin, mamá, te lo diré de una vez porque yo no puedo aguantar esta píldora.
            
—Vamos a ver: ¿qué ha sucedido?
            
—Que el tal don Facundo ha tenido la desfachatez, el atrevimiento, de darme su retrato que para nada necesito.
            
—¿Su retrato?
            
—Y lo que es menos tolerable todavía: ha osado dejarme una carta de amores...
            
—Vamos, vamos, cuéntame cómo ha estado eso.
            
—Sí, me ha dado ese guardapelo y dentro estaba este ridículo papelito... Figúrate cuál habrá sido mi sorpresa y mi indignación cuando si yo le hacía algún aprecio era porque pensaba que a ti eran dirigidas sus atenciones: porque, te lo confesaré con ingenuidad, me pesaría que tú volvieras a casarte; pero doscientas mil veces escogería a don Facundo para mi padrastro antes que para mi marido.
            
—¡Qué estás diciendo allí, muchacha! —exclamó doña Nicanora poniéndose encendida hasta las orejas—, ¡un casamiento a mi edad! No, yo no me he equivocado en ese particular: siempre juzgué que don Facundo venía por ti... y mira, si quieres que te hable con franqueza, no desapruebo sus inclinaciones... es todo un buen sujeto y no dudo que serías muy feliz a su lado.
            
—Pero mamá...
            
—Ya ves, hija, que ahora están escasos los hombres.
            
—¡Qué me importa! ¿Acaso estoy rabiando por casarme?
            
—Yo no digo otro tanto, sino que don Facundo, no es un mal partido.
            
—Pero es viejo, y yo soy joven.
            
—Quita allá, como si los años fueran defectos en un hombre. Los hombres, hija mía, son jóvenes a cualquier edad.
            
—Menos cuando son viejos.
            
—Pero don Facundo tendrá a lo sumo cuarenta y cinco años.
            
—Cincuenta y pico, mamá, y además es muy feo, muy repugnante, muy asqueroso...
            
—No sé por qué le has cobrado mala voluntad, siendo tan bueno.
            
—No es mala voluntad, es que me chocan sus absurdas pretensiones. No está ciego para que no vea la diferencia tan grande que hay entre los dos.
            
—No hay mucha: tú eres pobre y él es rico.
            
—¿Rico? ... y suponiendo que lo sea, ¿qué?
            
—Mira, Dorotea, siéntate y vamos hablando con formalidad.
            
—Bueno, vamos hablando, pero no me nombres a tu don Facundo.
            
Madre e hija se sentaron, y doña Nicanora habló de esta manera:
            
—Ya es fuerza que pensemos en el porvenir. Hasta ahora hemos vivido y seguiremos viviendo con esa miserable pensión que me pasa el Gobierno, por los servicios que prestó mi marido en la independencia. Eso es muy poco y muy inseguro. Mañana o pasado me retiran el socorro y nos quedamos a morir de hambre, y sin que eso suceda tenemos que estar haciendo continuamente sacrificios, y más que sacrificios, drogas, para que tú puedas ponerte uno que otro vestido decente. Muchas veces un solo perendengue tuyo nos hace apagar la lumbre de la cocina.., durante veinticuatro horas.
            
—¡Válgame Dios, mamá! pero qué, ¿soy tan fea que ya no he de tener otro novio en mi vida mas que don Facundo?
            
—A eso voy, Don Facundo es un hombre grande; es cierto, feo, también es cierto, pero es honrado, tiene buena educación y buenas costumbres, está establecido, sabe trabajar, posee una fortuna y se encuentra adornado de un carácter franco y lleno de amabilidad... ¿qué más puede pedirse a un pretendiente? ¿en dónde está el novio que pudiera salirte, con todas esas cualidades, hoy que las muchachas se arañan las manos para arrebatarse otros menos apetecibles? ¿Quieres acaso uno de esos mozalbetes calaverones que no saben más que vestirse a la moda a fuerza de trácalas sin traer jamás un duro en el bolsillo? ¿Querrás dar tu mano a un médico sin enfermos, a un abogado sin litigios, a un militar sin educación o a un dependiente de almacén que se ayuda con la caja de su patrón para poder jugar billar los domingos y asistir a la comedia por las tardes? ¿Te atreverás a casarte, en fin, con tu primo Enrique, que no es nada, que sólo se ocupa en rondar las calles de Plateros y que vive de la caridad de los parientes o de pegar chascos a sus amigos? Es necesario que te convenzas, Dorotea: estamos en una época en que los hombres, los verdaderos hombres para hacer un matrimonio, son muy escasos, y en que los vagos y los libertinos son los que más abundan como una amenaza constante para el reposo de las familias. No estamos para desperdiciar esa oportunidad que providencialmente se nos presenta. Mira, que si nos dormimos, corremos un grave peligro: está atestado México de mujeres que no tienen ya ninguna expectativa de casamiento, las cuales pueden arrebatarnos a don Facundo. Mira, que es una lotería la que nos hemos sacado con conocer a ese hombre. Mira, que es muy rico... ¡Ya verás, ya verás cuántas envidiosas vas a tener el día que te cases!
            
—Tú dirás cuanto quieras, mamá, pero lo cierto es que don Facundo es un hombre viejo y feo que me repugna invenciblemente. No quiero ni pensarlo ni suponerlo... pero sería la mujer más infeliz a su lado... no, no, si no me puede entrar...
            
—Todo será que te acostumbres... una infinidad de muchachas se casan así y nadie dice que sean desgraciadas... estamos viendo que tales matrimonios son los más pacíficos del mundo. De una cosa puedes estar segura: de que no hay como los hombres de experiencia para ser buenos casados.
            
—¡Habían de andar esas pobres contando sus penalidades!
            
—Pero ¿no se conoce?
            
—Sí: infelices de las que se casan con viejos; comienzan por tener que sepultarse para toda su vida en su casa como en un sepulcro, a rezar el rosario, si es beato el señor, o a curarlo de la noche a la mañana si es enfermizo. Y agregue usted que hay que estarlo mimando si padece del genio, o que estarle dando cuentas del último real si es tacaño, o que ocuparse de hacerle bocaditos porque es delicado de estómago... ¡Ah! y adiós bailes, adiós teatros, adiós paseos, adiós amigas y amigos, ¡adiós todo! porque el señor, por remate de cuentas, resulta celoso...
            
—Tú exageras...
            
—Pero no es eso lo más, sino los chascos que suceden con frecuencia. A fuerza de ruegos consigue una salir a la calle acompañada del inseparable señor: como una no es fea y es joven, creen las gentes que no está casada, sino que el caballero que la acompaña es el papá... y luego los ociosos la dicen a una flores delante de su marido, que se pone hecho una fiera: todo esto es muy natural. Al llegar a la casa pisotea el sombrero, muy disgustado, y protesta no volver a salir acompañando a su esposa, y entonces se resiste hasta a comprar a ésta un traje nuevo, gritando que no anda vistiendo monas para que otros las bailen...
            
—¡Y lo que sabes, Dorotea! Pues mira, Dorotea de mi vida, ya estoy creyendo que eres más instruida de lo que yo me figuraba.
            
—No, yo lo digo porque he visto así algunos matrimonios... sin ir muy lejos, recuerda lo que pasó con don Cándido y Vicentita: tuvo él la debilidad, según dijo después del lance, de llevar a su mujer, que tú sabes es joven y bonita, al baile que dieron en el 5. Era la media noche, cuando don Cándido, que se fastidió de ver a Vicentita tan rodeada de admiradores, y tan solicitada a cada pieza que se bailaba, pidió el abrigo de la señora y tomó su sombrero. Entonces fue cuando se le rodearon todos los jóvenes, instándole así:
            
—No se lleve usted a la niña todavía —decía uno.
            
—Nada más que pase la danza que me tiene prometida —añadía el segundo.
            
—Es usted un papá muy poco complaciente —agregaba el tercero.
            
—Si usted tiene sueño, aquí se le puede facilitar una cama —se apresuraba a hablar el cuarto.
            
—Hombre —preguntaba otro—, ¿no han llevado ustedes a tomar una copa al papá de Vicentita? Hasta que por último, don Cándido exclamó muy enojado:
            
—Señores, no soy su papá, soy su marido, ¡caramba con los polluelos insustanciales—. ¡Y salió entre las risas de toda la concurrencia. ¿No recuerdas cuán chistoso estuvo ese percance? Pues a ese ridículo están expuestos los matrimonios desiguales y... a otras cosas peores.
            
—En fin, hija mía, yo no quiero torcer tu voluntad; pero plegue a Dios que nunca te arrepientas de haber desechado las solicitudes de un hombre como don Facundo, que en mi concepto no tiene tacha para marido.
            
—No, no tiene tacha para marido: ¿un avaro de la peor especie que dicen mató de hambre a su primen mujer!
            
—¡Don Facundo avaro! Sólo tú lo dices, Dorotea.
            
—Yo y todo el mundo.
            
—Pues tú y todo el mundo están equivocados. Don Facundo cuida su dinero y hace muy bien, es decir, sabe gastarlo en orden y de hecho lo gasta como otro cualquiera. Ha comprado una casa, nos hace a cada momento regalos de consideración, viste con decencia, y un hombre ruin no hace tales cosas, Yo, por mí parte, encuentro más mérito en un hombre que cuida su caudal, que en el que sin ton ni son lo despilfarra. Así lo piensa cualquier persona de juicio.
            
—Sobre todas esas razones, tengo una que es la principal.
            
—Dila.
            
—Don Facundo es para mí mucho, muy antipático.
            
—¡Ah!
            
—Y como además yo soy pobre y él es rico, todas las gentes van a decir... dirían en caso que sucediera la desgracia, esa horrible calamidad, que me enlazaba con él por interés... ¡Ah! ¡Dios me libre!...
            
—Pero, ven acá, Dorotea, y hazme favor de decirme: ¿qué nos importan a nosotras las gentes? Ellas no te han de consolar en tus aflicciones si llegas a casarte con un libertino, con uno de esos calaveras llenos de presunciones, ni han de aliviar tus necesidades si te toca por compañero un pobrete que no tenga segunda camisa, ni te han dé amparar si yo me muero y te quedas sola en el mundo.
            
—Sea lo que fuere, he tomado ya por de pronto una resolución.
            
—¿Cuál?
            
—Contestar la cartita de don Facundo.
            
—¿En qué sentido?
            
—Dándole calabazas.
            
—Mira, ¿por qué no hacemos una cosa, Dorotea?
            
—¿Qué cosa?
            
—¿Por qué no detienes la contestación a esa carta unos ocho o quince días, mientras lo pensamos mejor?
            
—Es que ya lo tengo muy bien pensado.
            
—Sin embargo, nadie te urge, y en estos asuntos de porvenir es necesario obrar con cordura. Yo no me opongo a que rechaces la pretensión de don Facundo, pero creo necesario al menos, ya que nos dispensa su amistad, que obremos de modo que no se ofenda. Está bueno que perdamos el pretendiente, pero no perdamos también al amigo.
            
—¡Hum!
            
—¿Te resuelves?
            
—Sí. Cuidaré, pues, de no decirle una palabra, ni del retrato, ni de la cartita, durante quince días. Le diré a lo más, que te entregué todo sin verlo y tú te arreglarás con él como puedas. Te advierto, sin embargo, que no he de cambiar de resolución.
            
—Estamos conformes. Aguarda, y Dios dispondrá lo que ha de suceder.
            
Y madre e hija se separaron.
            
Dorotea se quedó en el estrado pegada al cartón de una novela.
            
Doña Nicanora se encerró en su comedor en miniatura para arreglar su despensa.
            
La primera no se volvió a acordar de don Facundo, o si se acordó, fue para confirmarse en el propósito de darle calabazas, transcurridos que fueran los quince días. La segunda, mientras acomodaba sus semillas, pensaba lo siguiente:
            
—Sería una fatalidad que este partido tan bueno se nos escapara. Un hombre rico... con esto queda dicho todo. El que tiene dinero es virtuoso, es noble, es entendido, es considerado, es lo que se quiera.... ¡El dinero! ¡oh! ¡lo que vale el dinero!
            
Y doña Nicanora lanzó un suspiro tan largo como de aquí a Rusia.
            
—Es preciso —continuó pensando—, que Dorotea se case con don Facundo, yo la persuadiré, y si es preciso, yo la obligaré.
            
Un corazón de mujer no es una fortaleza. (Esto lo dice el autor.) Y en caso de que lo sea, no es una fortaleza inexpugnable, pues al fin y al cabo es compuesta de una materia tan frágil, tan combustible, que no es más que atacarla con ciertas reglas, con cierto tino, reglas y tino que son el caudal de los viejos, para tomarla por sorpresa.
            
La voluntad más fírme y más resuelta de una mujer, convertida en un reducto (seguiremos con la figura) cae fácilmente en poder del enemigo cuando éste es astuto y tenaz.
            
Ni más ni menos fue lo que pasó con la pobre Dorotea, a la cual desde ahora, por lo que pudiere acontecer, comenzaremos a llamar desgraciada.
            
Hemos dicho que don Facundo era viejo, y tan lo hemos dicho, que tal vez a fuerza de repetirlo tenemos hastiado al lector. Hemos dicho también que los viejos son generalmente hombres diestros para enredar a las muchachas; pero lo que no hemos dicho todavía, es que don Facundo, con esa habilidad que ahora y siempre le reconoceremos, se abstuvo de volver pronto por la respuesta de su carta, comprendiendo que era echarlo todo a perder, porque estaban frescas las impresiones, y éstas, pudiera ser que no le fueran del todo favorables... ¡miren ustedes hasta dónde llegaba la perspicacia del maldito viejo! Así es que dijo con socarronería:
            
—Ya está dado el primer paso; dejemos ahora al tiempo que haga el resto.
            
—Y también a doña Nicanora —agregó cerrando un ojito, y haciendo un gesto particular.
            
Don Facundo era, pues, el vivo diablo, Don Facundo, además, justificaba aquello de no sabe tanto el Diablo por Diablo, como por viejo.
            
Por ese día, nuestro hombre, que raras veces gastaba un real en vino, compró una caja de Burdeos, y se encasquetó dos sendas botellas... Figúrense ustedes la facha que pondría: poco acostumbrado a este género de luchas con el dios Baco, se achispó de tal modo, que a eso de las once de la noche, perdió los estribos y ya no pensó más que en hacer locuras. A esas horas mandó por media docena de músicos, se puso otras dos botellas debajo del brazo, y tomó con su tropa la dirección de la casa de Dorotea. ¡Iba a darle una serenata!...
            
No vais a creer una cosa, queridos lectores. Don Facundo estaba tan alegre, tan rete alegre, tan subido de punto; su amor por un lado, y la música y el vino por el otro, lo entusiasmaron en tan sumo grado, que se aproximó resueltamente a la ventana, y... ¡Dios de los ejércitos! se soltó cantando una trova amorosa de sus tiempos, una trova muy tierna y muy llena de pasión, aunque también la más destemplada.
            
Se hubiera podido apostar un ojo de la cara, a que la persona más grave en presencia de aquel raro espectáculo, hubiera echado las tripas de risa, perdónesenos la expresión, y no sólo ante el espectáculo, sino también al considerar que don Facundo, aquel honrado negociante que no comió durante diez y ocho años más que fideos, estaba a aquellas horas ebrio de vino y de amor...
            
Dorotea, por su parte, gustó de la música y gustó del canto, aunque no la llegaron las armonías con todo su vigor, ni miró la facha de su amante, que era lo más chistoso, y gustó del escandalito, en fin, porque como todas las mujeres, tenía una gran dosis de amor propio, y se gozaba en la consideración de que todas sus vecinas iban a saber que tenía quien le llevara serenatas, quien se muriera por sus pedazos, iban a saber que tenía novio...
            
Así es que, lejos de indignarse se sonrió por ia ocurrencia la agradeció en el alma y se conformó con decir a doña Nicanora:
            
—Ese de la serenata es el viejo don Facundo que se ha vuelto muchacho; estoy segura de ello.
            
—¡Pobre! —contestó la mamá, agregando para su capote—: no prorrumpe en denuestos, luego le gusta.
            
Al día siguiente amaneció don Facundo mortificado, y hasta pesaroso, recordando su noche toledana, aunque es verdad que no veía tales locuras del tamaño que en sí eran, puesto que el dios Cupido lo tenía completamente ciego. Así es que desde que concluyera de arreglarse la peluca, no pensó más que en buscar los medios para borrar la mala impresión que hubiera dejado en Dorotea. Luego que llegó la tarde mandó su carruaje a doña Nicanora, con un astuto recado: El señor don Facundo Cabeza de Vaca vería con sumo placer que sus amigas más queridas, y realmente las únicas, tuvieran la condescendencia de estrenar aquel coche del más humilde de sus servidores, yendo a pasear a donde lo tuvieran por conveniente.
            
Doña Nicanora y Dorotea, que apenas contaban con lo muy necesario para vivir, que raras veces podían disponer de una peseta para ocupar por media hora un horrible simón, que estaban rabiando de ganas de darse una sacudida, recibieron el recado como si llegara del cielo, acogiendo con gusto la delicada atención de don Facundo, a quien calificaron con los nombres del más bien criado y más afectuoso de sus amigos.
            
Dorotea se prendió con ochenta y tres alfileres, esto es, con todos los alfileres que había en casa: lo mismo, poco más o menos, hizo doña Nicanora: ambas se arrellanaron en el carruaje, y frondosas como unas verdolagas, echaron a pasear, no sólo por los alrededores, sino por las calles principales de México, dando muestras de una satisfacción colmada. Cualquier observador hubiera leído en sus miradas, y aun en sus movimientos, estas palabras: en nuestra mano está que esta elegante carretela nos pertenezca en propiedad exclusiva.
            
Durante las tres horas de paseo, doña Nicanora no perdió el tiempo.
            
—¿Qué dices, Dorotea? —dijo a su hija—, ¡cuán diferente es la vida de los ricos!
            
—Ya lo creo.
            
—Este carruaje lo mismo que cuantos quieras, podrán ser tuyos con una palabra que pronuncies.
            
—Mamá, allí está Enrique y no lo saludaste.
            
—Quita allá con tu Enrique... fifirichi más insustancial... ¿pero no oyes que estoy hablando de cosas serias?
            
—Vinimos a divertirnos y no a fastidiarnos.
            
—Pero...
            
—Después, mamá, después hablaremos de eso.
            
Doña Nicanora siguió, sin embargo, predicando sin perder ninguna oportunidad, y la joven, respondiendo con distancias o escuchando con ligereza, pues sólo se ocupaba en gozar de aquella primorosa tarde con toda su alma y de construir también lindos jardines, en los cuales no entraba por supuesto la imagen de su viejo adorador.
            
Al día siguiente entraron cuatro cargadores a la casa de doña Nicanora, que llevaban sobre los hombros canastas y cajones, con los efectos siguientes: frutas, vinos, pasteles, conservas alimenticias, abrigos, géneros, pañuelos y hasta botoncitos. Aparte fue entregada una coqueta canastilla para Dorotea, conteniendo ñores, una sortija, unos pendientes y algunos otros dijes de poco valor, pero de aquellos más indispensables y de que más carecía la muchacha para presentarse en una concurrencia.
            
Tanto doña Nicanora como Dorotea, se estremecieron a la vista de todo aquello, con gozo y con susto, vacilando sobre la actitud que debieran guardar en aquel caso imprevisto... Una esquelita firmada por el pariente farmacéutico vino a tranquilizarlas. En ella les rogaba tuvieran la amabilidad de aceptar aquel humilde presente, pues a hacerlo se había arriesgado, autorizado hasta cierto punto por el parentesco. Convinieron ambas, sin que hubiera acaloramiento en el debate, en que no les quedaba más salida que aceptar el regalo y contestar con otra esquelita dando al pariente las más expresivas gracias.
            
—Pero oye, mamá —dijo Dorotea con cierto candor— ¿de dónde nacería a mi tío en tercer grado, don Críspalo hacernos un obsequio tan valioso cuando se han pasado años sin que nos visite?
            
—Es que cree que nuestra situación ha mejorado: tendrá como hecho tu casamiento... y como ya sabes lo que es el mundo... Las gentes se descoyuntan por ponerse bien con los que tienen dinero.
            
—¡Pobre tío! ¡cómo lo juzgas!
            
—Ya ves que nunca nos ha dado nada.
            
—También es un pobre que apenas gana lo necesario para comer.
            
Lo cierto es que ni Dorotea ni doña Nicanora tragaron la farsa aquella del regalo, pues no eran tan lerdas para ignorar de dónde venía.
            
Demasiado les constaba que el pariente estaba poco menos que arruinado, que no le sabía dar agua ni a un pájaro y que aun las recetas del médico no eran despachadas en la botica si no llevaban por delante la paga correspondiente. ¿De dónde, pues, contaba con medios para hacer un regalo casi suntuoso cuando no los tenía para hacer uno ni de a veinticinco centavos?
            
—¡Me lo clavaba en la frente! —había dicho cada una para su sayo.
            
Pero buen cuidado tuvieron de manifestarse mutuamente sus sospechas ni menos de darlas a conocer delante de don Facundo: demasiado bien comprendían que les tenía cuenta vivir en el error, pues nada había de particular en recibir un regalo de un pariente, mientras que sería muy indecoroso recibirlo de un aspirante a la plaza de marido.
            
Por otra parte, aquello había sido tan oportuno, tan providencial, había caído tan bien, que era fuerza cerrar los ojos a la luz y pasar por las víctimas de un inocente engaño.
            
Al otro día, don Facundo mandó una carta a doña Nicanora, manifestándola que sus muchas ocupaciones lo privaban del placer de hacerlas una invitación personalmente, pero que les daba el aviso de que había tomado un palco para la ópera y que en la noche iría por ellas, si era que no tenían inconveniente en aceptar la invitación y su compañía. Doña Nicanora contestó que se aceptaba la invitación y su compañía con mucho gusto.
            
A las ocho en punto estaba el carruaje en la puerta. Don Facundo llegó engalanado como un príncipe. Dorotea se adornó como una princesa, doña Nicanora simplemente como una reina madre, y toda la familia real apareció en el palco, un cuarto de hora antes que empezara la función.
            
De vuelta del teatro dio orden don Facundo al cochero para que se detuviera en el café de la Concordia. En un gabinetito apartado estaba ya servida una espléndida cena... Cenaron, y a las tres de la mañana se levantaron los tres de la mesa, no sólo satisfechos, sino muy alegritos, bajo los efectos de la última botella de champagne.
            
Durante aquellos momentos de solaz, don Facundo había oído decir a Dorotea que le gustaban extraordinariamente las ñores, los árboles, las fuentes, los pájaros, las ventanas con persianas verdes, en una palabra, esas quintas de recreo en que nada falta para causar las ilusiones de la vida campestre.
            
—¿Le gustan a usted las fincas de Tacubaya con jardín y todas esas cosas?
            
—¡Ah! son mi encanto...
            
Don Facundo no habló otra palabra sobre esto, sino que a la mañana siguiente se fue a Tacubaya a buscar una casa con jardín, que tuviera persianas verdes en las ventanas, la cual compró por el precio que le pidieron, pues ya no hacía ofrecimientos cuando trataba de complacer a su novia.
            
Dispuso que en tres días se aseara la casa y se limpiara el jardín perfectamente: cuando todo estuvo listo conforme a sus deseos, mandó preparar una magnífica comida, que había de ser rociada por los mejores vinos que encontró en los almacenes de México. El día que designó para dar el convite por sorpresa, fue llegando muy temprano en su carruaje a la casa de doña Nicanora, y la dijo:
            
—He comprado una humilde posesión en los extramuros de la ciudad, una casita de campo con sus arbolitos... cualquier cosa y... he pensado... que ustedes no tendrían inconveniente en estrenarla... he mandado preparar allí un ligero almuerzo... En fin, ustedes me perdonarán todas estas libertades que me tomo, fiado en el cariño, más que en la confianza, que ustedes me dispensan.
            
—Bien hecho, don Facundo, ya sabe usted que puede disponer... entre amigos todo es permitido... ¿quieres ir, Dorotea, al convite que nos hace el señor don Facundo?
            
—Mamá, anda tú, pues ya sabes que no se puede dejar sola la casa...
            
—La casa se cierra, Doroteíta, nos llevamos la llave y la criada tendrá libre el día —dijo tímidamente el enamorado don Facundo.
            
—Quién sabe si mamá no tendrá inconveniente...
            
—Tengo algo que hacer, pero si nos hemos de volver pronto.
            
—Por supuesto: a la hora que ustedes lo dispongan. El objeto es pasarnos un bonito día, debajo de los árboles... el huertecito no vale gran cosa, pero yo ofrezco lo que tengo; ya saben ustedes que soy pobre.
            
—Como quiera que sea, nosotras se lo agradecemos, contestó doña Nicanora.
            
—Y como Doroteíta me manifestó deseos en noches pasadas de un día de campo así...
            
—¡Pero fue usted a molestarse, don Facundo!
            
—No diga usted, señora...
            
—¿Qué resuelves por fin, Dorotea?
            
—Pues mamá, haz lo que tú quieras.
            
—Entonces vístete luego; no es justo que dejemos a don Facundo con sus gastos hechos.
            
—Eso no importaría.
            
—No, no; y aunque entendiera que ardía la casa durante nuestra ausencia, no por eso habíamos de desairarle, ¿verdad, Dorotea?
            
—Es cierto, mamá; don Facundo, mostrándose siempre tan atento con nosotras, se ha hecho merecedor de toda nuestra estimación...
            
Un rayo de alegría se desprendió de las pupilas del enamorado don Facundo, quien expresó su agradecimiento en frases que se atropellaban unas con otras.
            
Las dos señoras entraron a vestirse y una hora después aparecieron en la sala. Dorotea estaba tan hermosa como nunca. Con su traje de muselina color de rosa, su sombrerillo de paja, su banda roja y su chaleco de terciopelo negro con botones de metal amarillo, aparecía más hermosa que Diana Cazadora, que la bella Elena y que las nueve Musas juntas.
            
Cuando don Facundo la vio, y sobre todo, cuando se fijó en aquel talle tan tentador, sobrecogió al hombre un temblor tal en todo su cuerpo, que hizo que los dientes postizos se repicaran y que le saliera del pecho un ruidosísimo suspiro. Se metieron al coche... don Facundo estuvo próximo a morirse cuando sintió el calor y hasta el roce de las piernas de Dorotea cerca de las suyas.
            
—Pero es que vamos a Tacubaya —observó ésta un momento después, sacando la cabeza por la ventanilla del coche, para examinar el camino.
            
Don Facundo se sonrió con aire de triunfo, y contestó:
            
—Allí está la finquita.
            
—¡En el mismo lugar que tú dijiste te gustaba exclamó doña Nicanora imprudentemente.
            
En efecto, se apearon en una casa muy regular, de las muchas y tan bonitas como hay en Tacubaya.
            
—¡Pero si es muy preciosa esta casa —exclamó doña Nicanora.
            
—Tiene jardín —dijo con cierta timidez Dorotea.
            
—Felicito a usted, don Facundo, tiene usted muy buen gusto para comprar sus casas.
            
—Fue la mejor casita que pude encontrar en venta.
            
—¡Está excelente! Aquí hay todo lo que puede apetecerse.
            
—¡Mira qué lindas flores, mamá!... ¿y es una fuente aquella?
            
—Sí señorita, es una fuente con dos cenadores a los lados.
            
—¿Y hay peces de colores en la fuente?
            
—Sí, hay algunos.
            
—¡Qué linda casa! ¡hay peces en la fuente! y el jardín tiene cenadores... ¿lo ves, mamá?
            
—Sí, ya lo estoy viendo.
            
Siguieron a éstas, otras exclamaciones.
            
En fin, les gustó extraordinariamente la casa.
            
A las doce del día se sirvió un opíparo almuerzo debajo del más fresco de los emparrados, lugar en donde las flores esparcían como en ningún otro sus fragancias.
            
—¡Oh! si no fuera viejo don Facundo —pensaba Dorotea al estar saboreando una copa de Borgoña.
            
—Ellos se casarán —pensaba doña Nicanora al tiempo de servirse vina rica ensalada—, es indispensable que se casen.
            
—Su amor o la muerte —pensaba don Facundo, en un momento en que su pie se encontró con el de Dorotea—, si no se casa conmigo, no será para ningún otro... ¡el veneno para ambos!
            
Pero como el capitulo del delirio se va alargando más de lo necesario, pasemos a otro que será el del frenesí.
            
El día aquel se pasó alegremente en la quinta de don Facundo. Tan espléndido estuvo el anfitrión, como sus convidadas, dispuestas siempre a hacer con apetito los honores al banquete.
            
Nadie se quedó sin comer ni beber... (hacemos gracia al lector de una descripción concienzuda del festín con todo y sus brindis, por haber tantos y tan suculentos en la época que atravesamos, que nada dejan que desear.)
            
Don Facundo mandó hacer tres coronas de flores, encargando que de éstas entraran las de más estimación, y en verdad que quedaron primorosas. Pidió permiso, que le fue concedido, de colocarlas en las sienes de sus amigas, lo cual verificó reservándose para sí la de mayor volumen.
            
Una vez coronados de flores nuestros tres personajes y habiendo ya llegado casi al último término de la confianza, comenzaron a correr por el jardín y aun a jugar a las escondidas. ¡Nada provoca tanto a la intimidad como la vida campestre!
            
Don Facundo, cuyas piernas habían cobrado un vigor parecido al que tenían a los quince años, alcanzó tres o cuatro veces a Dorotea, ya para darle una pera o un melocotón, ya para agregar una flor más exquisita a su tocado, ya para decirla al oído alguna palabra inocente.
            
Don Facundo estuvo en este día amable, solícito, tierno, inimitable, magnífico, espléndido... ¡hasta seductor!
            
Todo esto, unido a sus méritos de los días anteriores vino a disminuir en el corazón de Dorotea diez grados lo menos de su repugnancia por aquel matrimonio. Aun llegó a pasearse por su imaginación esta idea, y no una sino varias veces: si yo quisiera... con una palabra que pronunciara... ¡vamos! esta quinta, esta preciosa casa con su jardín, estanque, peces y cenadores... sería mía, mía completamente... ¡eh! ¡quién sabe qué persona vendrá al fin a disfrutarla! Y ese pensamiento la había arrancado también varios suspiros.
            
¡Ay Dios! también don Facundo suspiró luego que empezó a oscurecer y que doña Nicanora anunció que tenían que volverse a México. Pronto, muy pronto... más que pronto, con la velocidad del rayo, habían huido para el dichoso amante aquellas fugaces horas de delicia infinita, de gloria más pura que la de los ángeles!... ¡de amor volcánico!...
            
Cuando don Facundo se recogió en su lecho, comenzó a hacer memoria de todos los episodios de aquel día feliz y... no pudo conciliar el sueño en toda la noche. Si cerraba los ojos, era para ver más distintamente la imagen de Dorotea, que andaba cirniéndose en la cabecera de su cama... Cuando no eran los ojos, era el talle, cuando no era el talle, era aquel pecho... cuando no era el pecho, eran los pies... aquellos pies unidos a algo de pierna, ¡como había visto ambas cosas en el jardín!
            
Si don Facundo hubiera podido enamorarse más en esta noche, es seguro que más se habría enamorado; pero ya no era posible que aquel corazón sintiera otro poco, ni que aquel pensamiento se ocupara otra línea de aquel amor sin llegar a la demencia. Bien es que ya estaba en los umbrales de la locura el pobre don Facundo.
            
Habían transcurrido cuatro días desde aquella fiesta, cuando doña Nicanora y Dorotea fueron invitadas a un baile con recomendación de que a su vez invitaran al señor don Facundo Cabeza de Vaca, fueran con él o no. Don Facundo estaba presente cuando se recibió la invitación.
            
—Diga usted a Tomasita, contestó doña Nicanora, que por allá pasaremos, si es que de aquí a la noche no tropezamos con algún inconveniente.
            
—Es mejor, mamá, que le mandes decir a Tomasita que no podemos ir.
            
—¿Por qué?
            
—Porque no tenemos un señor que nos acompañe... desde que no nos visita Enrique...
            
—Las acompañaré yo —exclamó don Facundo. —¿Usted?... pero tanta molestia...
            
—¡Qué molestia! No es ninguna... si ustedes tienen deseos de concurrir.
            
—Yo por mí no tengo alboroto; pero ya ves, mamá, que no nos podemos negar con Tomasita... por lo demás, me es igual ir o quedarme.
            
—Pues si ustedes aceptan mi compañía, yo lo tendré a mucha honra.
            
—Como lo disponga mamá.
            
—Aceptamos el favor, don Facundo.
            
Esto dijo doña Nicanora, y luego agregó dirigiéndose al criado:
            
—Diga usted a Tomasita, que por allá pasaremos todos, esta noche temprano.
            
Don Facundo se despidió para dejar a las señoras tiempo de hacer sus preparativos. Él, por su parte, luego que llegó a su casa, se vistió ropa limpia, se afeitó, se perfumó, se puso en fin, relamido, desde la punta del pie hasta la punta de la peluca.
            
Cuando volvió en alas de su impaciencia a casa de doña Nicanora, Dorotea no había concluido de vestirse todavía.
            
De repente oyó don Facundo que exclamó ésta desde la recámara:
            
—¡Qué descuido, mamá!... no tengo guantes, yo no voy al baile sin guantes.
            
No acababa Dorotea de decir esto, cuando ya don
            
Facundo estaba en la calle. Poco después volvió con tres pares de guantes, envueltos en un papel de China.
            
—¡Ya no hay alfileres! —gritó Dorotea con desesperación; mamá, se me han acabado los alfileres.
            
Don Facundo en tres saltos fue a la tienda de la esquina, y trajo un paquete de alfileres.
            
—¡Jesús de mi alma!... ¿Qué hago, mamá? Me hace falta un listón amarillo para hacer un moño... ¿Qué hago de un listón amarillo?
            
Don Facundo salió de nuevo, y no volvió hasta que se consideró bien cargado de listones amarillos.
            
Después de estos y otros ligeros percances, lograron salir a las nueve y media, encaminándose a la casa en donde debía tener lugar el baile.
            
Llegaron, fueron bien recibidos, se les hizo tomar asiento, menos a Dorotea, que fue arrebatada casi del brazo de don Facundo, por una decena de pollos que se disputaban la preferencia en aquella polka que se estaba bailando.
            
Don Facundo no bailaba ¡qué había de bailar! pero tuvo que contentarse con ver a Dorotea que lo estuvo haciendo muy bien, sin que ella, por su parte, volviera a recordar que existía un don Facundo en aquella sala.
            
En cambio, hubo alguno que dijera que el viejecito de la peluca tenia dinero, y desde ese momento no le faltó a Cabeza de Vaca compañía, ni quien brindara a su salud cada vez que traían la charola con las copas de anisete y los pastelillos.
            
Allá como a las cuatro de la mañana, don Facundo estiró los brazos y las piernas, se arregló el nudo de la corbata, al descuido, en frente de un espejo, y luego se dirigió temblando a donde estaba Dorotea.
            
—¿Qué tal? ¿se ha divertido usted, Doroteíta? —le preguntó con su timidez de siempre.
            
—Mucho, don Facundo, ha estado primorosa la tertulia, ¿no es verdad?
            
—¡Ah! sí... primorosa.
            
—Pero no lo he visto bailar, don Facundo, ¿por qué no baila usted?
            
—En efecto... no he bailado... nunca bailo... quiero decir... en fin... si usted se dignara acompañarme...
            
Esta invitación fue una puñalada para Dorotea.
            
—¿A bailar? —preguntó.
            
—Sí, unas cuadrillitas... ¿no?
            
—Sí.
            
—Este sí, que salió extraído como con un tirabuzón de los labios de Dorotea, causó en don Facundo tal efecto, que tuvo que apoyarse en la pared, para no caer desfallecido: casi tambaleando como un ebrio, se dirigió a su asiento para esperar ansiosamente a que empezara el preludio de las cuadrillas.
            
—Mamá —exclamó Dorotea entretanto acercándose a doña Nicanora—, ¿estoy en un compromiso atroz!
            
—¿Qué ha pasado?
            
—Que don Facundo me pidió las cuadrillas...
            
—¿Para bailarlas?
            
—Sí, las que van a tocar para Tomasita y su marido...
            
—¿Y se las has negado?
            
—No, sino que ya tenía comprometida la pieza con Alfredo... ya ves tú... Alfredo es insoportable.
            
—Hiciste bien: ahora yo arreglaré el asunto con Alfredo.
            
Y doña Nicanora, como sucede en estos casos, tuvo con Alfredo una larga explicación, que no satisfizo a éste; y llamando a Dorotea coqueta y otras cosas, tomó su sombrero y se salió del baile diciendo que había de matar a don Facundo.
            
Nuestro héroe, ignorante de todo aquello, y sin notar siquiera el desasosiego de Dorotea, que no cesaba de mirar hacia la puerta, se levantó a darle la mano con toda la soltura de un nene, luego que se oyó tocar los preludios de las cuadrillas.
            
Era la primera vez que don Facundo bailaba en su vida, y lo hizo tan detestablemente mal, que no ejecutó una sola pirueta ajustada a las reglas; pero todo se le perdonó en gracia de la hora, pues precisamente las cuadrillas aquellas eran para que las bailaran el señor y la señora de la casa, lo mismo que las demás personas mayores. A las cuatro de la mañana, es no sólo permitido, sino festejado que los viejos echen la pierna y la cana al aire... ¡bendito el gran mundo que hasta para la senectud tiene sus probaditas de felicidad!
            
Estuvo don Facundo tan expansivo, tan gracioso, tan jovial, y sobre todo tan verdaderamente fino y delicado con Dorotea, que la hizo olvidarse del feroz Alfredo, y que se mostrara casi cariñosa.
            
Durante estas cuadrillas tuvo Dorotea dos pensamientos: don Facundo, dijo, no es celoso, una vez que no manifiesta mal humor porque he bailado con tantos jóvenes, porque me bromean, sonríen conmigo y me dicen tales cosas delante de él... Don Facundo no es enemigo de los bailes, agregó a poco, supuesto que ha permanecido hasta estas horas sin dormirse, y supuesto que se alegra y baila.
            
El complemento de estas dos ideas no necesitamos más que apuntarlo: Dorotea era decidida partidaria de las tertulias, ¿por qué no había de alegrarse interiormente de que también lo fuera don Facundo?
            
Concluyeron las cuadrillas, concluyó el baile; todo el mundo se marchó, unos despidiéndose con besos y apretones de mano, otros a la francesa, pero la sala quedó casi desierta. Sólo don Facundo y su presunta familia quedaron allí hasta que se apagaron las luces: no se podía pedir más prudencia al enamorado pretendiente. Dijeron por fin adiós a Tomasita, y salieron a la calle. Nuestro hombre iba que no cabía en sí de gusto, porque había bailado y porque llevaba del brazo a Dorotea.
            
Al llegar a la casa de doña Nicanora, se despidió en la puerta suspirando.
            
Se metió después en su cama, y a las ocho de la mañana soñaba todavía con la imagen de Dorotea. Los acentos de la música resonaban aún en sus oídos... y en medio de una aureola de nubes y de arcángeles, brillaba siempre pura, siempre hermosa, la sin par Dorotea... ella sólo abría entonces los labios para decir a don Facundo: ¡te amo! ¡te amo! ¡te amo!...
            
Ya estaban para aspirar los quince días que doña Nicanora había fijado a Dorotea para resolverse, y en todo este período no hubo día en que don Facundo no diera cuando menos una prueba de su amor y de sus finezas, pareciendo haberse fijado como regla de conducta aquel adagio que dice: dádivas quebrantan peñas. El día más pobre en obsequios fue aquel en que se limitó a mandar unos ramilletes de flores en dos jarrones de fina porcelana. Dorotea, sin ser un monstruo de dureza, tenía forzosamente que sentirse reconocida; y así era en efecto: todas sus repugnancias habían ido devaneciéndose, todo su odio se había convertido en afecto, todo su desprecio había tomado un carácter de lástima.
            
—¡Pobre don Facundo! —decía a sus solas—, ¡qué pena da que se halle tan enamorado!
            
Cuando ya parecía colmada la medida de los favores, don Facundo encontró oportunidad de hacer uno nuevo que casi vino a dar el golpe de gracia a Dorotea.
            
Sobrevino la siguiente desgracia a doña Nicanora: en una de tantas veces en que se vio apurada para cubrir su presupuesto, a causa de que el Gobierno suspendía los pagos a las clases pasivas, con frecuencia, empeñó la única casita que tenía.
            
Las gentes de la uña larga, los facinerosos de las poblaciones, los especuladores de la desgracia, los bandidos que se ocupaban en robar a los que se encuentran apurados, so pretexto de prestarles dinero con el tanto por ciento, esos vampiros de la sociedad, en fin, compañeros de don Facundo, habían prestado a doña Nicanora doscientos pesos, haciéndola firmar una escritura de quinientos, con el pacto de retroventa. Iba a cumplirse el plazo, y doña Nicanora estaba en completa imposibilidad de pagarlos.
            
El acreedor implacable se había presentado a dar el ultimátum: madre e hija lloraban suplicándole en vano que el plazo se prorrogara, cuando llegó don Facundo. Se enteró de lo que pasaba, unió sus instancias a las de las señoras también inútilmente, pues el tenedor de la escritura no parecía tener entrañas, era un compañero. Don Facundo las dijo algunas palabras para que se consolaran y se despidió como para no seguir presenciando aquel triste cuadro.
            
Por la tarde volvió en efecto: llevaba en la mano la escritura chancelada y el recibo de los quinientos pesos. ¡La querida casita, aquella finca de abolengo estaba salvada! Doña Nicanora y Dorotea lloraron de agradecimiento.
            
Era el décimo cuarto día de aquellos quince que doña Nicanora veía transcurrir con zozobras, para que su hija diera su resolución sobre las pretensiones de don Facundo, cuando ocurrió otro incidente, la última calaverada amorosa, el postrer golpe asestado por el anciano amante a los buenos sentimientos de su novia, el que casi vino a fijar el porvenir de la desdichada Dorotea.
            
La joven se había quejado la noche anterior, delante de don Facundo, de que un petimetre la inquietaba, un petimetre por supuesto que no era del agrado de Dorotea, el cual se acercaba frecuentemente a su ventana, al oscurecer, y allí aparecía plantado haciendo instancias para que le recibiera una carta.
            
Ya no tenía libertad la infeliz de salir un momento a la ventana.
            
—Ya daremos su merecido a ese pretendiente —murmuró don Facundo, con una leccioncita que yo le dé, buen cuidado tendrá de no volver a pasar por esta calle.
            
Dorotea se sonrió con aire poco crédulo y don Facundo permaneció pensativo durante una hora madurando un proyecto que debía poner esa misma tarde en ejecución.
            
En efecto, apenas empezaba a anochecer, cuando el petimetre se apareció como todos los días, se plantó a un lado de la ventana y estuvo esperando pacientemente a que se asomara la hermosa Dorotea. Ella, por curiosidad o porque le gustara el trote del macho, como dicen vulgarmente, salió radiante de belleza y se clavó de codos, apoyando la cabeza contra las rejas. El pretendiente entonces se acercó de puntillas y con una carta en la mano.
            
—Señorita, dijo.
            
Dorotea no respondió.
            
—Señorita —instó el galán—, yo ruego a usted que se digne recibir esta carta... después de leerla, es usted libre de arrojarla al fuego o de hacer con ella lo que guste...
            
Dorotea volvió al otro lado la cabeza.
            
—Señorita, en nombre del cielo...
            
El petimetre no acabó la frase pues fue interrumpido bruscamente por un tercer personaje que apareció en la escena.
            
Ese personaje no era otro que don Facundo, el cual fuerte con su amor, fuerte con su derecho, fuerte con un sólido bastón en la mano, había hecho de tripas corazón y se lanzaba a una camorra...
            
No usó de muchos miramientos para anunciarse, pues la primera noticia que tuvo de él el caballero de la ventana, fue la de recibir en la espalda un terrible bastonazo.
            
Éste, por su parte, no tenía trazas de ser un espadachín, lejos de eso, parecía el representante de la mansedumbre, pero como dicen que hasta un buey embiste cuando le pican, se volvió furioso para hacer uso del sagrado derecho de defensa...
            
—¡El papá! —exclamó luego que reconoció en su antagonista a un anciano.
            
Y echó a correr con toda la ligereza de sus piernas, llevándose en la retirada otro par de bastonazos.
            
Don Facundo, pues, quedó victorioso y dueño del campo de batalla.
            
Dorotea salió a abrirle la puerta pagándole tan poderosa hazaña con un expresivo apretón de manos y con tres o cuatro cariñosas sonrisas.
            
Alejandro, el gran Alejandro, debía parecemos un pelón cualquiera cuando se le tributaban ovaciones por sus victorias, si se le hubiera comparado con don Facundo Cabeza de Vaca, en esos momentos en que se puso más ancho que una verdolaga.
            
Resumiendo: don Facundo se había mostrado en estos quince días que acababan de transcurrir, generoso, liberal, fino, desprendido, obsequioso, galante, desinteresado, fogoso, valiente, despreocupado, constante, entusiasta, artista, etc., etc., etc. Dorotea, por lo mismo, dándole vueltas y más vueltas para hallarle defectos, no le encontraba más que el de estar un poco entrado en años, en cambio de todas las virtudes del mundo. Dorotea, en consecuencia, le profesaba ya un cierto cariño, capaz de hacerle sacrificarse por él en cualquier terreno, menos en el del matrimonio.
            
Dorotea estaba ya: que caigo, que no caigo.
            
—Algo diera por poder llamarle mi padrastro, decía a sus solas, ¡pero mi marido!
            
Y sin embargo, permanecía pensando en él más de lo que el pobre viejo se figuraba, y no como quiera, sino que se ponía frecuentemente en el caso de ser el ama de su casa, de entrar en plena posesión de aquel carruaje, de aquella casa de campo y de aquel anciano corazón que se estaba derritiendo de puro amor.
            
Amaneció esplendoroso el décimo sexto día después de la conversación aquella de que hemos hablado: doña Nicanora, de propósito, había dejado pasar el décimo quinto, ya para proporcionar a Dorotea más respiro, ya para verla venir o para dar tiempo al tiempo; pero como observara que su hija permanecía como si tal cosa, se resolvió a abordar la cuestión entrando a la sala donde la joven se hallaba, como de costumbre, junto a una mesita de costura muy cuca, que don Facundo le había regalado.
            
—¿Quieres que hablemos? —la preguntó doña Nicanora.
            
—¡Ya vas a empezar con tus cosas, mamá!
            
—Es preciso.
            
Doña Nicanora se sentó a su lado.
            
—No quieres dejar pasar ni un día.
            
—¡Cómo no! Acuérdate que desde ayer se cumplió el plazo.
            
—¿Y qué vienes a decirme, vamos?
            
—Ya lo sabes, que te decidas a dar alguna contestación a don Facundo. Este hombre está esperando que respondas algo a su carta.
            
—No me ha dicho ni una palabra.
            
—Por delicadeza; pero precisamente por eso es por lo que no debes guardar silencio más tiempo. Después de la conducta tan fina que observa con nosotras, de los servicios que le debemos, los cuales no se pagan con nada, seguir manteniendo esa reserva, será no sólo mostrarte descortés sino desagradecida.
            
—Pues es que yo me encuentro muy perpleja... no es la cosa tan sencilla, no creas.
            
—Bueno, dijo para sí doña Nicanora, ya vacila, luego es claro que don Facundo ha ganado mucho terreno. Yo terminaré la obra.
            
En seguida agregó en voz alta:
            
—¿Pues qué cosa es la que te detiene? ¿Qué defecto encuentras a don Facundo?
            
—¿Defecto?
            
—Sí.
            
—A decir verdad, no le encuentro ninguno.
            
—¿Entonces?
            
—En cuanto a sus cualidades morales, no puede ser sino el hombre más bueno y más afectuoso, pero...
            
—Ese pero, es el que no puede jamás desaparecer de tu boca.
            
—¿Qué quieres que haga?
            
—Concluye, pues.
            
—Pero yo soy muchacha y él tiene cincuenta años.
            
—¿Y qué?
            
—Que todas las gentes dirán que me caso por interés.
            
—Ya otra vez me lo dijiste y yo te persuadí de que nada nos importan las gentes. Ahora agrego que lo que interesa es que te trate bien y que seas feliz a su lado. ¿Crees que don Facundo te ha de tratar bien?
            
—Ni quien lo dude.
            
—No le expresarás el menor deseo sin que lo veas cumplido: ya verás.
            
—Sí, sí.
            
—Yo le he estado observando.
            
—Me quiere mucho, ni quien lo niegue, hasta locuras hace por mí... pero, ¿no cambiará?
            
—¡Qué ha de cambiar! Si precisamente tú vas a ser...
            
—¡El báculo de su vejez!
            
—No tanto, no tanto; pero sí te aseguro que en su edad es en lo que llevas la principal garantía. Los jóvenes se fastidian pronto del matrimonio: un hombre maduro le encuentra cada día más encantos. Yo soy tu madre, Dorotea, ¿cómo no he de interesarme por tu felicidad?
            
—Ni quien se imagine lo contrario.
            
—Entonces deja que digan las gentes lo que quieran.
            
—Bien mirado, tienes razón: poco debe importarme lo que digan las gentes, al fin soy muy libre para hacer lo que se me antoje.
            
—¿Pues qué te detiene?
            
—Tengo otro escrúpulo.
            
—¿Cuál?
            
—Temo no poder profesar a don Facundo el amor que se debe tener a un marido.
            
—Ha hecho ya, y seguirá haciendo tanto, que no dudo llegue hasta conseguir con el tiempo que lo adores, ¡y en sabiendo ser tú mujer de tu casa!
            
—¡Oh! en cuanto a eso...
            
—¿Acaso no le tienes ya estimación?
            
—Sí, sí se la tengo.
            
—Pues eso es todo lo que se necesita. No todos los que se casan están muriéndose de amor: el trato íntimo, la costumbre de verse todos los días, es lo que viene a engendrar el cariño de la familia. Resuélvete, y sabrás por experiencia propia cómo se hacen los mejores matrimonios.
            
—Voy a pensarlo un poco todavía; pero desde luego te ofrezco que no se pasará el día de hoy sin que dé mi resolución a don Facundo.
            
—Piénsalo bien, Dorotea: no sea que hagas una tontería. Reflexiona que tu porvenir depende de esa resolución.
            
—Creo que será favorable... al menos...
            
Doña Nicanora se retiró muy contenta de la entrevista, y a las dos horas, cuando ya consideró que llegaba el momento en que debía aparecer don Facundo, según su costumbre, volvió a la carga.
            
En esta vez no necesitó más que unos cuantos disparos para ver derribada la fortaleza: Dorotea dijo que lo había reflexionado maduramente, que estaba segura de que con dificultad hallaría un hombre que la quisiera tanto como don Facundo y que tuviera sus cualidades, que le interesaba bien poco lo que hablaran las gentes, que otros más viejos y más feos habían hecho felices a sus mujeres, que sobre todo, después de lo que había hecho aquel señor por ella, no se consideraba con valor suficiente para hacerle un desprecio; que en fin, estaba resuelta, enteramente resuelta a dar su mano a don Facundo.
            
—¡Bendito sea Dios! —exclamó doña Nicanora, esto ha sido providencial.
            
No parecía sino que don Facundo había estado acechando detrás de la puerta, o que el dios de la casualidad, protector de los viejos, lo favorecía, pues llegó en aquel momento contento como unas pascuas... Algo cuando menos le avisaba su corazón.
            
Doña Nicanora le dirigió una guiñada de ojos y se retiró poco después, con pretexto de hacer encargos a la criada.
            
Con. menos había para que don Facundo, que ya no era más. que una pasión andando, tomara alas y se decidiera por su parte a dar el trueno gordo.
            
Lo primero que hizo fue echarse a los pies de Dorotea con ambas rodillas.
            
Este rapto de amor estuvo a punto de dar al traste con todo el negocio, pues le pareció tan ridículo a Dorotea, que por poco deja escapar una carcajada. Lo que hizo fue sonreírse y retirar su asiento fingiendo asombro.
            
—La contestación a mi carta.
            
—¿Qué es eso, don Facundo? exclamó, levántese usted.
            
—No: de rodillas es como espero mi sentencia.
            
—¿Qué sentencia?
            
—Bien, bien: hablaremos sobre el particular, pero levántese usted.
            
—No, no me levantaré hasta el día del juicio.
            
—Pero hombre de Dios, ¿quiere usted que lo sorprenda así mamá o que vaya a llegar alguna visita?... ¿No se reirán de nosotros?
            
—¿Y qué cuesta a usted, hermosa Dorotea, desengañarme con una sola palabra?
            
—Nada, y en prueba de ello voy a decirla a usted.
            
Don Facundo cambió en un instante de mil colores, se sintió vacilar y dijo con voz desfallecida:
            
—Nome levantaré hasta el día del juicio.
            
—¡Ya escucho!...
            
—Esta es mi mano.
            
Aquí el autor no encuentra frases bastante patéticas para explicar cuál fue la impresión desconocida que estas palabras produjeron en todo el ser de don Facundo: sólo dirá que estuvo a punto de rodar por tierra desmayado, pero que, sacando fuerzas de quién sabe dónde, se supo sostener derecho y lo que hizo fue precipitarse como un energúmeno sobre la mano de Dorotea a la cual imprimió dos ardientes y estrepitosos besos: en seguida se levantó y corrió a la calle olvidando el sombrero.
            
Dorotea tuvo que salir a la ventana y gritarle:
            
—¡Don Facundo! ¡don Facundo! aquí deja usted el sombrero.
            
El frenético amante se volvió, cogió su sombrero sin hablar palabra, salió otra vez de la casa en donde acababa de trastornársele el juicio, si era susceptible de sufrir más trastorno, y echó a correr por las calles como si realmente estuviera loco y no pura y simplemente enamorado hasta las cachas.
            
¿A dónde iba don Facundo?
            
A tomar aire, y más que a tomar aire, a hacer pública su felicidad.
            
Como su corazón necesitaba expandirse, a todos cuantos conocidos encontraba en la calle, y a veces aun a los que no lo eran, les refería en breves palabras su historia.
            
—Soy feliz, gritaba, soy el hombre más feliz: voy a casarme con la muchacha más hermosa, más espiritual, más entendida, más seductora y más simpática del mundo... ¿no lo sabía usted?
            
—No, don Facundo —le contestaban generalmente las gentes haciendo esfuerzos por contener la risa.
            
—Pues sí señor, me caso con la muchacha más linda del mundo. ¡Adiós! ¡adiós!
            
Y don Facundo seguía adelante tocando con todos sus pulmones la gran trompeta de la fama.
            
Unos se reían, otros le hacían preguntas, algunos se quedaban mirándole de pies a cabeza como expresando admiración de que hubiera muchacha que apechugara con el viejecito, y los más creían que don Facundo sufría una enfermedad intelectual, porque era la primera vez que un hombre de sus años se presentaba en público tan poco circunspecto.
            
¿Qué hablillas no se soltarían en la ciudad con las manifestaciones de gozo desparramadas en todas las calles, por don Facundo? Compadeced a la desgraciada Dorotea, queridos lectores, compadecedla, porque ella era la inocente víctima.
            
Lo primero que hizo don Facundo después de haber respirado suficiente aire, fue meterse a un establecimiento de litografía para mandar hacer un millar de tarjetas que deberían contener el siguiente recitado:
            
“Facundo Cabeza de Vaca y Dorotea Ramírez, acaban de unirse con los dos dulces lazos del matrimonio, y se ofrecen en su nuevo estado a la disposición de usted, calle del Niño Perdido número 58.”
            
Don Facundo no comió en este día ni llegó a permanecer en su casa cinco minutos seguidos; todo se le fue en ir y volver y no hacer nada.
            
Los vecinos curiosos de la calle de la Maríscala le vieron entrar durante la tarde, treinta veces en la casa de la hermosa Dorotea.
            
Al día siguiente, que amaneció ya un poquito calmado, comenzó a hacer con más orden los preparativos de la boda.
            
Pagó con mano espléndida toda clase de dispensas civiles y eclesiásticas, con el fin de abreviar el negocio, pues faltándole sólo veinte días para cargar con cincuenta y un años de edad, quería a todo trance que no lo sorprendiera esa fecha aún en soltería.
            
—Cuando tenga cincuenta y un años, había dicho, comenzaré a hacerme viejo, y es preciso casarme antes de que tal cosa suceda.
            
En seguida compró la cama matrimonial...
            
Esto de la cama matrimonial fue aquello en que don Facundo puso con más empeño todos sus cinco sentidos. Desde los resortes del colchón hasta el último encaje de las fundas, estuvo bajo su inmediata vigilancia. Fuera del blanco y oro, no quiso consentir otro color en el lecho nupcial, pues decía que la mezcla de blanco y oro era el emblema del amor apasionado y de la castidad.
            
Don Facundo juraba que tenía tal veneración por Dorotea, que se proponía respetarla como si fuera un ángel que hubiera descendido de los cielos con el solo objeto de hacerle compañía.
            
Tan luego como estuvieron hechos los principales preparativos, don Facundo fue a ver a su nueva familia.
            
—¿Cuándo quieren ustedes que se verifique el casamiento? —preguntó.
            
—Es Dorotea quien debe resolverlo, señor don Facundo, contestó doña Nicanora.
            
Dorotea salió de la recámara con los ojos llorosos, dijo que acababa de despertarse para que atribuyeran a otra causa su desabrimiento y se sentó cerca de don Facundo.
            
Se la dirigió la pregunta supradicha.
            
Dorotea hizo esta reflexión en su interior: “al mal paso darle prisa” y contestó que cuando don Facundo lo tuviera por conveniente.
            
—¿Les parece a ustedes que mañana se firme el contrato civil y que dentro de ocho días se verifique la ceremonia de la iglesia?
            
—¿Qué te parece, Dorotea?
            
—Está bien.
            
No esperó más don Facundo. Salió de la casa a carrera abierta.
            
En estos ocho días no paró un momento don Facundo: las muías de su carruaje llegaron a enflaquecerse con la buena tunda que sufrieron.
            
Constantemente estuvo llevando a las modistas a la casa de Dorotea para que le probaran los trajes hechos o le tomaran medidas para otros nuevos.
            
Puso en movimiento a todos los sastres, costureras comerciantes, corredores, joyeros, tapiceros, ebanistas, y cocineros de la capital de la República. Unos por venderle algo, otros porque los ocupara, otros en espera de la invitación, el caso es que todos le seguían y su casa parecía un ministerio.
            
Compró infinidad de muebles, joyas, vestidos, y cuanta chuchería iban a venderle, con tal que le dijeran que era cosa de gusto, para una señora que realmente lo tuviera bueno.
            
Él, por su parte, se mandó hacer dos trajes completos del mejor paño en la principal sastrería.
            
Había transcurrido en estas cosas unos seis días.
            
Don Facundo ocurrió el séptimo a ver si por parte de Dorotea no había inconveniente para que la boda tuviera lugar.
            
Dorotea no tenía inconveniente.
            
Entonces pidió una lista don Facundo de las personas que debían ser invitadas por parte de la novia.
            
Las relaciones de Dorotea eran pobres, en su mayor parte, así es que la lista fue limitada.
            
Don Facundo se encargó de aumentarla poniendo en ella hasta a personas que sólo de vista conocía.
            
Dos amigos del novio se encargaron de repartir las invitaciones.
            
El sábado en la tarde, víspera del gran día, se presentó don Facundo en la casa de su esposa, con el programa. Doña Nicanora y Dorotea lo oyeron recitar guardando un religioso silencio.
            
He aquí cuál sería, siempre que no mereciera modificación alguna por parte de las señoras:
            
Pasarían el día en familia en la casa de don Facundo, que ya era desde aquel momento la de Dorotea.
            
A las ocho de la noche comenzarían a vestirse ambos novios con los trajes de ceremonia.
            
A las nueve, doña Nicanora y su pariente el farmacéutico recibirían a los convidados.
            
A las diez, estando presente el cura, se abriría repentinamente la estancia nupcial, apareciendo como por encanto los novios delante de la concurrencia. En ese momento, una grande y escogida orquesta haría oír con todo estrépito y majestad una rumbosa marcha. Don Facundo opinaría porque esa marcha fuera del himno nacional.
            
Sin saludar a nadie, se arrodillarían ambos novios a los pies del sacerdote para que éste les echara la bendición e hiciera todo aquello del caso.
            
Los padrinos, por su parte, desempeñarían sus funciones.
            
Mientras durara la ceremonia religiosa, la música tocaría una tierna plegaria.
            
Al quedar casados definitivamente los dos pichoncitos, se tocaría una diana y cada uno se dirigiría por su lado a recibir las felicitaciones de los concurrentes.
            
Después de pasar media hora en el estrado oyendo una rumbosa obertura, el padrino daría la mano a la novia, el novio a la madrina, y se dirigirían al comedor a la cabeza de la gran comitiva de los convidados.
            
El farmacéutico y doña Nicanora, encargados del ambigú, cuidarían de que no faltara nada, de que todo estuviera en su lugar y de que no se quedara sin cenar ninguno de los concurrentes.
            
En seguida volvería a la sala toda la concurrencia, en donde se seguiría bailando hasta las doce de la noche: una vez dadas las doce de la noche y que se hubieran retirado los convidados.
            
Dorotea hizo observar, poniéndose colorada, que ella opinaría porque no hubiera baile; pero que en caso de haberlo, lo mejor era dejar a los concurrentes en libertad para que se fueran a la hora que quisieran, pues consideraba altamente ridículo ponerles aquel límite inconveniente y desacostumbrado.
            
—Y además de eso, —agregó doña Nicanora, la ceremonia religiosa, durará una hora larga, y me parece que la cena tiene que prolongarse forzosamente más de tres horas.
            
—¡El baile es de rigor! —exclamó don Facundo, lo que es el baile no puede suprimirse por ningún motivo, estoy comprometido a darlo... casi no hay persona entre mis conocidos que no lo pida... el baile es esencial.
            
—Pues si hay baile —dijo doña Nicanora, tiene que durar hasta las cuatro.
            
—O hasta las cinco —agregó Dorotea—, quién sabe lo que tenga que durar.
            
—Pues en ese caso, se modificará esa parte del programa, quedando resuelto que habrá baile, pero que los concurrentes estarán en libertad de retirarse cuando lo juzguen oportuno.
            
El programa de don Facundo terminaba con el baile: no contenía ni siquiera un artículo transitorio para el día siguiente.
            
Amaneció el domingo... y desde que la aurora asomó sus rosadas narices en el Oriente, desde que el rutilante Febo esparció sus primeros resoplidos, comenzó el terrible movimiento en la casa de don Facundo, que por fortuna era grande y podía contener diez cocineros, doce galopines, ocho viejas de la vecindad, catorce chiquillos y más de veinte personas conocidas o desconocidas, de esas que buscan donde pasar el día, de esas que husmean desde lejos donde hay desperdicios, siendo por lo común las primeras en comenzar a disfrutar de la fiesta.
            
Se mataron veinticuatro pavos y ochenta gallinas, seis cameros, doce lechoncitos, cuarenta conejos, y veinte docenas de aves distintas de esas que se dejan comer con agrado en una buena mesa. Se destazaron diez lomos, catorce lenguas y veinte espaldillas. Se quebraron ochocientos huevos de gallinas y se consumieron quinientos cuartillos de leche.
            
En materia de vinos, nada viene a ser ponderación, pues desde muy temprano se pusieron cuatro mozos a abrir cestos de champagne y cajas de diversos licores de los más exquisitos.
            
Dieron las diez de la noche y... ¡todavía estaban abriendo cajas y cestos!
            
Con una cosa queda dicho todo: las bodas de don Facundo Cabeza de Vaca dejaron atrás, pero muy atrás, a las célebres bodas de Camacho.
            
Tía Narcisa, que era la que había estado sirviendo de cocinera en tiempo de la difunta Dolores, y que en esta vez se presentó como antigua conocida de la casa, a pesar de que era habitualmente callada, no pudo menos que exclamar:
            
—Cuando mi amo se casó con la difunta Doloritas, no hubo ni la décima parte de este barullo, ¡qué diferencia entre una y otra boda!
            
—Era —le contestaron al oído—, que el señor don Facundo tenía entonces veinte o treinta años menos.
            
Ella movió la cabeza como diciendo: “¿Y qué?”
            
—Que los viejos se vuelven locos cuando se enamoran —volvieron a decirle.
            
Entonces hizo ella un gesto muy expresivo que quería decir: “¡Pues es verdad!”
            
Respecto del programa de don Facundo diremos: que todo se hizo como él lo había pensado, salvas algunas alteraciones que nunca faltan por aquello de lo imprevisto.
            
Por ejemplo: Dorotea no tuvo apetito a la hora del almuerzo; ciertos detalles en los muebles y vestidos no le parecieron de tono ni mucho menos de gusto; a las ocho de la noche se notó el olvido de unas botas de raso blanco que la hacían falta, y un abanico, blanco también, para que hiciera juego con el traje, lo cual tuvo que buscarse a esas horas por cualquier dinero; el cura, en vez de llegar a las diez, llegó a las diez y media y el matrimonio tuvo que verificarse a las once... en fin, hubo todas esas pequeñas contrariedades que raras veces dejan de interponerse aun entre los negocios mejor arreglados.
            
Pero en general, todo estuvo espléndido.
            
Como última pincelada a este cuadro que pudiera llamarse El bodorrio, diremos: que las puertas de la casa de don Facundo estuvieron todo el día y toda la noche abiertas de par en par, como diciendo a todos los transeúntes: “Pasen ustedes,” que sólo el que no quiso no entró a disfrutar de la fiesta, aunque no estuviera convidado; que una tercera parte de la concurrencia pertenecía a este género abundante en la plaza; que allí hubo comida para reventar y vinos de distintas clases para pegarse una emborrachada que no dejara lugar para otra; que en ese día se encarecieron los artículos de primera necesidad en el mercado, y en fin, que todos fueron amos de la casa de don Facundo, menos el pagano, como dicen las gentes del bronce.
            
Dorotea estuvo cabizbaja y como avergonzada durante la ceremonia religiosa: se la vio temblar al recibir las arras y algunos maldicientes agregaron que a la vez se le habían deslizado por las mejillas un par de lagrimones gruesos como dos avellanas. Sea como fuere, todos la llenaron después de atenciones, todos brindaron por ella y por su futura dicha, todos la hicieron instancias por fin para que desocupara una tras otra las copas de champagne. Así es que le pasó la impresión y ya no pensó en lo que acaba de hacer, sino en bailar y divertirse.
            
Después de la opípara cena se pusieron todos tan de buen humor, que la casa de don Facundo se convirtió casi en una barahunda del infierno.
            
Unos iban y venían, otros gritaban, otros daban órdenes a los criados, otros se despachaban por mano propia, otros sacaban a sus parejas a tomar aire en los corredores, otros bailaban, otros reían, y, todos, en fin, se abando-naban al placer con las tres potencias de su aima. La música entre tanto, se hacía rajas, secundándola el estallido constante de los tapones del champagne.
            
A las cinco de la mañana, los convidados, rendidos por el cansancio, empezaron a tomar sus abrigos y a retirarse. Los que tenían la amabilidad de despedirse, lo hacían entre bostezo y bostezo deseando una buena noche a los recien casados...
            
¡Maliciosos! Era ya casi de día ¡y les deseaban una buena noche!
            
Pocos en cambio se atrevieron a desearles, esto es, a decirles que les deseaban una larga vida de dulzuras matrimoniales.
            
Dorotea se echó llorando en brazos de doña Nicanora, mientras don Facundo se ocupaba en despedir a los últimos convidados y en arreglar la cuenta con los músicos...
            
De este modo concluyó aquella gran fiesta, que no precisamente el autor, que se encontraba entonces a muchas leguas de distancia, sino los que asistieron a ella, compararon a voz en cuello con las bodas de Camacho.
            
Cuando Dorotea quedó plenamente convencida, (pues ya el champagne había retirado sus efectos) de que todo aquel torbellino de placer se había desvanecido como el humo, cuando se consideró frente a frente de los dientes postizos y la rubia peluca de don Facundo, cuando vio delante de sí la espantosa realidad... exhaló un profundo suspiro, y en esta vez derramó otro par de lágrimas casi tan gruesas como dos perones.
            
¡Ay! ¡pobre Dorotea! ¡Desgraciada Dorotea! Ya tenía una bendición parroquial sobre su cabeza, ya el juez del registro civil había tomado nota de su consentimiento, ya la sociedad entera sabía que era mujer casada... Detrás de ella habla quedado un vacío, un abismo sin fondo por el cual era imposible retroceder.
            
Cuando se llega al convencimiento de que una cosa es imposible, se buscan naturalmente las ventajas que hay en no hacer aquello que uno quisiera.
            
—En fin, voy a ser rica, pensó Dorotea, voy a ser adorada, voy a ser el ama, voy a ejercer un dominio absoluto... ¿sobre quién? sobre el corazón de un hombre anciano y más que anciano, desgraciadillo... ¿qué importa? él sabrá hacerse amar como se ha hecho querer... y si acaso no sucede, como bien me lo temo... al menos veré satisfechos todos mis gustos...
            
¡Pobre Dorotea! ¡infeliz Dorotea!... ¡Cuán fácil te fue, como lo es a todo el mundo, construir castillos dorados en el campo impalpable de la imaginación!
            
Dorotea llamó de esa manera en su auxilio a la conformidad; se sintió un tanto cuanto consolada y entró resuelta a la estancia matrimonial, acompañada de su madre.
            
Ésta la dejó algunos consejos indispensables, la abrazó después con ternura y la dio también las buenas noches.
            
Dorotea no permaneció sola más que cinco minutos; pero en esos cinco minutos, ¡qué de pensamientos no cruzaron por su mente abrasada!
            
Aquel suntuoso lecho, aquella lámpara de oro, aquellos lucientes pebetes, aquellos magníficos jarrones, aquellos brillantes espejos, aquel lujoso tocador cubierto de mármoles, el conjunto, en fin, que reinaba en la alcoba saturada de embriagantes perfumes... todo eso le hacía soñar en un ser ideal que no era don Facundo: ensueño fue que no le duró mas que cinco minutos.
            
Al fin apareció en la puerta su marido...
            
¡Cosa particular! Don Facundo, que no había probado una gota de vino, tuvo que cogerse de la pared para entrar a la alcoba nupcial...
            
¡Don Facundo estaba ebrio de amor y de felicidad!
            
¡Don Facundo no atinaba con lo que tenía que hacer o decir!
            
¡Don Facundo perdió los estribos!
            
Apenas había entrado a aquel santuario de la dicha, a aquel tabernáculo donde había depositado todo el incienso de su corazón, sintió que la habitación daba vueltas, que las luces giraban deslumbrándole, que Dorotea estaba envuelta en este torbellino de nubes voluptuosas y que mil cupiditos revoloteaban sobre su cabeza esparciendo una fragancia adormecedora.
            
Don Facundo pudo apenas dar dos o tres pasos... sintió que las rodillas se le doblaban, dobló, en efecto, una, luego la otra, y como acabara de perder la cabeza con aquel extraño mareo, extendió los brazos y... ¡cataplum! cayó inánime sobre el pavimento.
            
Dorotea no se atrevió a darle socorro, de suerte que tuvo por conveniente dejarlo allí hasta las doce del día, hora en que doña Nicanora vino a avisar que el desayuno estaba servido.
            
Despertaron a don Facundo que, rendido por tantas fatigas, había acabado por dejarse dominar del sueño, y se lo llevaron a la mesa...
            
¡Cuán plácidos se deslizaron para el honorable sexagenario los treinta primeros días de la luna de miel!
            
Durante este mes, no estuvo en la tierra sino en el cielo.
            
De nada se acordaba, de nada quería hablar, de nada absolutamente se ocupaba, que no fuera de Dorotea, de su amor inmenso, de sus delicias conyugales...
            
Si de novio había sido tan pegajoso, de marido se había convertido en una sombra, en una parte integrante de la infeliz Dorotea...
            
Pero pasaron los treinta días y don Facundo acabó por despertar de aquel sueño que se hizo más profundo desde la noche de sus bodas, de aquel sueño que lo había envuelto con una capa tan espesa privándole de todas sus facultades...
            
Y ustedes van a ver qué modo tan raro tuvo de despertar.
            
Amaneció este nefasto día un poco nebuloso, pues quién sabe por qué rara coincidencia los días malos han de ser nebulosos.
            
Dorotea, a eso de las diez, se arregló como para salir a la calle.
            
—¿Vas a salir? la preguntó don Facundo.
            
—Sí, amigo mío —contestó la joven—, quiero hacer algunas compras.
            
—¡Ah! y necesitas dinero...
            
—Es verdad.
            
—¿Cuánto?
            
—Dame el que quieras, y si me falta, dejaré apartadas mis compras para que las mandes pagar después.
            
—Perfectamente.
            
Y don Facundo se dirigió por primera vez con los ojos abiertos a aquella caja, a la que durante el término de tres meses no se había acercado sino con los ojos cerrados.
            
La abrió con mano temblorosa... desde luego se estremeció de pies a cabeza al notar que no encontraba su caja tan llena de dinero como estaba acostumbrado a verla, metió el brazo poco a poco y lo siguió metiendo hasta tocar el fondo con los dedos.
            
Un grito desgarrador, un quejido que parecía el estertor de un moribundo, se escapó de su pecho...
            
¡La caja estaba vacía!
            
Por la primera vez en su vida se veía don Facundo sin dinero, pero lo que se llama sin dinero.
            
Don Facundo, en el vértigo de su amor, había gastado a manos llenas, como podría gastar un furioso, como gasta un hombre que no tiene familia a quien dejar herencia, como gasta el pobre que se casa con una rica, como gasta un tahúr que ha ganado una fortuna sin costarle nada, como gasta un revolucionario que coge dinero del montón: había gastado, en fin, sin mirar lo que gastaba.
            
¡Asómbrense ustedes! Don Facundo había gastado en tres meses todas sus ganancias de veinte años, ganancias que había logrado hacer en medio de las privaciones más horribles, reuniendo su fortuna grano a grano, como suele decirse.
            
Todas aquellas onzas de amarillo claro, todos aquellos pesos de águila muy chinitos, todos aquellos escudos americanos, todas aquellas monedas que una a una había estado escogiendo en veinte años, sepultándolas en una caja de fierro con cinco cerraduras y de la cual no salían ni para los préstamos a interés, porque era el dinero privilegiado, todo aquel querido tesoro había ido a henchir los bolsillos de las modistas, de los joyeros, de los tenderos, de los sastres y hasta de los galopines de cocina...
            
Don Facundo estaba a las puertas de la bancarrota: estaba poco menos que arruinado.
            
Aquel amor volcánico, aquella pasión, pasión furibunda, casi bestial, le costaba hasta aquel momento un pico que pasaba de sesenta mil pesos.
            
¡Sesenta mil pesos!!!
            
Después que encontró su caja vacía, que lanzó un grito de agonía y luego esta última exclamación: ¡sesenta mil pesos! se cayó de espaldas y estuvo desmayado tres horas sin que nadie pudiera socorrerle, porque se había encerrado por dentro, como de costumbre, en el cuarto donde estaba la caja.
            
Cuando volvió en sí y se persuadió de que no era una pesadilla sino realidad aquello de los sesenta mil pesos, se pasó la mano por la frente, exhaló el más lastimero de los suspiros y... volvió a registrar su caja. ¡Inútil registro! la caja no tenía pliegues para poder ocultar siquiera una moneda de diez centavos.
            
Echó sus cuentas y vino a sacar en limpio que de aquellos sesenta mil pesos gastados, todavía podría extraerse algún jugo. Utilizaba, por ejemplo, una casa y una quinta, que ahora que estaba en sus cabales conocía que había comprado demasiado caras y calculaba que en un caso dado no lograría sacarles la tercera parte de lo que le habían costado. Utilizaba una carretela, algunos muebles, varias alhajas que había adquirido por treinta mil pesos y que podía vender con muy buena suerte en cuatro mil... Utilizaba también una mujer que la moralidad no le permitía vender en pública almoneda para reducirla en caso ofrecido a dinero contante.
            
Le quedaban, pues, entre esas chácharas y dinero en negociación, cerca de unos cuarenta mil pesos, pero sin poder disponer de un solo centavo, porque el dinero prestado a premio tenía sus plazos y estos tardaban en cumplirse.
            
Don Facundo se iba a ver, pues, en el duro sacrificio de ocurrir por aquella vez a los que tenían el mismo giro que él, de comprar barato para vender caro y de prestar hasta con el sesenta y cinco por ciento, según los apuros de la víctima. Esto es, iba a verse prácticamente realizado aquello de machetazo a caballo de espadas.
            
Dorotea, entre tanto, se había puesto de un humor negro. Viendo que don Facundo no volvía después que pasaron dos horas, se quitó el vestido y se sentó a almorzar. Estaba ya concluyendo cuando entró el pobre hombre llevando en el semblante retratada la más grande de las aflicciones.
            
Se cruzó de brazos en frente de Dorotea y exclamó con tono trágico.
            
—¡No hay dinero!
            
—¡Ah!... ¿y para decirme eso sólo, estabas haciendo tiempo?
            
—El tiempo que ha transcurrido, que no sé cuánto será, Dorotea de mi alma, lo pasé desmayado...
            
—¿Desmayado?
            
—Sí, me desmayé al encontrar mi caja vacía...
            
—¡Ah! lo que vienes a contarme es que te han robado.
            
—No: lo que vengo a decirte es que ya gasté cuanto tenía, ¡que estoy arruinado!
            
—¡Arruinado! ¡ja! ¡ja! ja! ja
            
—¿Te ríes?
            
—Sí, hombre: más sencillo era decirme que ya no quieres gastar, y no echarme en cara que soy la causa de tu ruina. ¿Acaso yo te he dicho alguna vez: mira, hijo, gasta a manos llenas? No. La primera vez que te pido dinero, como todas las mujeres les piden a sus maridos para sus gastos, porque para eso se casan, vas saliendo con que estás arruinado... Bien, hombre, bien: ¡asunto concluido!
            
—Pero es que positivamente no tengo un real, ni un humilde real... ven a ver mi caja, y te convencerás de que está vacía. ¡Te lo juro por todos los santos del cielo, Dorotea!
            
—Anda, anda: no me lo jures... creo que ya té voy conociendo...
            
Y Dorotea se levantó hecha una furia, y se dirigió a sus habitaciones, cerrando con estrépito la puerta que dejaba a sus espaldas, por la cual pretendió seguirla don Facundo; pero no pudo porque le pegó con ella en las narices.
            
Después de estos truenos, el resto del día no podía ser sino de tempestades.
            
En efecto, después de otro y otros altercados que tuvieron mujer y marido, principalmente al llegar la noche, Dorotea acabó por llorar a mares maldiciendo su suerte y declarando que hasta aquel momento comprendía todo lo horroroso de su situación, porque hasta aquel momento sabía que se había casado con un hombre que, además de estar cargado de años, era un mezquino.
            
Don Facundo, en un momento que tuvieron de tregua, tranquilo ya en la apariencia, manifestó su invariable resolución de tornar a su vida de economías para reparar su deteriorada fortuna.
            
A ese primer disgusto es más que probable que siguieran otros muchos todos los días y a todas horas. Esto es de constitución natural.
            
El matrimonio de don Facundo Cabeza de Vaca y de Dorotea Ramírez, sigue, después de dos años de esos sucesos, viviendo en la calle de las Maravillas.
            
¿Bajo qué pie?
            
¡Quién sabe!
            
Lo que es el autor no responde de averías.
            
