No hace cien años dijo mi abuelo, presentaba la Habana dentro de sus muros el mismo aspecto de despoblación y atraso que hoy algunos barrios de extramuros, donde al lado de una bella casa, se ve un yermo o un casuco miserable con techo de paja y paredes de tablas o de embarrado, al uso primitivo o de los indios. En particular, la parte Sudoeste, desde la calle de Riela o de la Muralla al Arsenal, hasta la garita de San José y el actual convento de Paula, estaba casi despoblado, pues si existía una que otra casa, era o una hermita, que andando el tiempo, llegó a iglesia o convento, como el de Belén, la Merced y Espíritu Santo, o el hospicio de San Isidro. Lo demás, hasta la orilla del mar, se componía de estancias de labor o huertas de cultivos menores, en torno de las cuales se alzaban ciertas casas de paja y yaguas, con espaciosos corrales o patios, cercados de tunas bravas y llenos de árboles frutales y flores. El área mayor la cubría la estancia de los Campechanos.
            
Pero en los últimos diez años del siglo, ya la población había ganado terreno de las calles de Ricla y Sol hacia la orilla de la Zanja Real, cuyo cauce nuevo descargaba sus Sucias aguas en el muelle de Luz. Pocas calles tenían aceras enlozadas o con banquetas, y todas eran torrenteras profundas que no caminos públicos. Ni había manzana, enteramente fabricada, aun de aquéllas comprendidas en el barrio de la Fuerza, que por ser desde el principió el centro o residencia del gobierno de la Cotonía, atraía mayor número de vecinos.
            
Mucho menos se conocía entonces el alumbrado público, y era cosa en verdad bien triste y expuesta a daño, el recorrer las calles luego que caía la noche. Desde las oraciones no se hallaba una puerta abierta. La escasa luz de bujía de sebo que desde el interior del hogar doméstico se escapaba por las endiduras de las paredes de tablas o por el roto techo de paja, antes que consuelo infundía pavor al transeúnte. A los diversos ruidos, movimiento y alegría de la jornada se sucedían el silencio sepulcral, la quietud y la tristeza de una ciudad dormida, interrumpidos únicamente por el gangoso y monótono rezar de las personas devotas que, antes de entregarse al descanso de la noche, con sus oraciones al Creador de todas las cosas encomendaban su espíritu.
            
En la época de que te hablo, hijo mío, varios mercaderes habían instalado sus tiendas de la plaza Vieja al palacio del marqués de Montehermoso, llamado también de la Obra Pía. Así mismo se establecían otras casas públicas en la calle de Riela, calle del Teniente Rey y de Cuba. En la manzana que hay entre esta última calle, la más moderna del Sol y las de San Ignacio y Riela, habían fabricado cinco o seis casas privadas de alguna consideración, en particular una, cuyo costado meridional daba a un escampado que años adelante tomó el nombre de plazuela de Santa Clara, y su frente a la calle ya mencionada de Cuba.
            
Dicha casa hace unos veinte años que la derribaron: en ella ocurrieron los verídicos sucesos de que voy a hablarte. Era de balcones corridos a las calles de Cuba y del Sol. Que sus dueños poseían ciertas comodidades, casi no cabe género de duda, pues que en aquella época, casa de alto, valía tanto como palacio al presente.
            
Pero conforme a todas las habitaciones de dos pisos de entonces, los balcones del segundo o principal, no se elevaban del suelo sino unas tres varas; no sé si por temor a las tormentas, o por pobreza de ideas y de miras. Eran tan bajos, que desde la calle, cualquier hombre de buena estatura podía subir a ellos sin otro auxilio que el de una piedra o una silla.
            
Las habitaciones bajas se hallaban condenadas a un cerramiento y silencio perpetuos, triste de ver, porque, como te he dicho, esta casa, fuera de un cobertizo o accesoria que había servido de cochera suya, se hallaba aislada de las otras pocas que componían la manzana.
            
El piso alto estaba dividido en muchos cuartos con corredores al frente y al fondo. La sala, que cerraba el ángulo de las calles en que la casa se alzaba era bastante espaciosa y a la sazón de que te hablo tenía cerradas las celosías fronterizas, aunque no había desaparecido todavía la luz crepuscular. En el centro, sentados al rededor de una mesa pequeña de caoba se hallaban jugando a los naipes dos mujeres y un hombre una ya anciana, otra de unos cuarenta años de edad, y el caballero de treinta a treinta y cinco. La primera tenía los cabellos blancos, como copo de algodón, recogidos en lo alto de la cabeza con una cinta negra, y vestía de camisa blanca y saya de zaraza oscura. La flojedad y arrugas de las carnes de los brazos, cuello, barba y rostro, no tanto indicaban su vejez, como la obesidad de que en otro tiempo había sido víctima Por sus ojos pequeños, redondos y vivos, chispeando bajo párpados caí dos y gruesos, lo mismo que por su nariz corva y labios delgados, cualquiera desde luego habría adivinado, que bajo aquellas arrugas y canas, aún latía un corazón altivo y ardiente.
            
La otra mujer, vestida y peinada poco más o menos como la que acabo de describirte, y que tenía con ella ciertos rasgos de semejanza, por donde se podía presumir que fuese pariente suya, se diferenciaba, sin embargo, no sólo en las facciones características, sino también en la expresión habitual de la fisonomía. Sus ojos grandes y lánguidos, su nariz aguileña, labios belfos, cabeza redonda, seno abultado y cuello y hombros mórbidos, le daban el aspecto de mujer apasionada, sí, mas propensa a la ira, y poco vehemente en sus afectos.
            
El otro personaje, es decir el caballero, que vestía casaca de seda con hermosos bordados de lo mismo, chupa o chaleco de tisú, calzón corto, medias blancas y zapatos altos, guarnecidos de grandes hevillas de plata, si bien tenía la cabeza blanca, no era ciertamente por edad, sino por acomodarse a la moda reinante, que ordenaba empolvársela, cual gallina que sale del revolcadero de ceniza. Sus cabellos largos hasta más de media vara, le caían por detrás hechos trenzas, dejando unos pocos sobre la frente y sienes, con los cuales tenía rizados perfectamente tres órdenes de bucles en disposición diagonal. La expresión del rostro largo, flaco y rubicundo, era una mezcla desagradable de orgullo, vanidad e ignorancia desmedidas. Casi que le tomara por una mala estatua, el que le viese de pronto donde estaba sentado, si no es por los movimientos rápidos de los labios quede cuando en cuando apretaba con fuerza entre los dientes, y por las frecuentes contracciones de las cejas arqueadas, pobladas de vello largo y espeso.
            
Tamañas y pesadas plumas de pavo coronaban su frente a la manera de indio guerrero, de que provenía sin duda el aspecto fiero que entonces marcaba su fisonomía; la que se iba anublando a medida que se aumentaba el número de aquéllas y el bullicio y risas de la anciana. Por cima de las cartas, que abiertas en forma de abanico, mantenía entonces levantadas a la altura de sus narices, dirigía torbas miradas hacia el hueco de una de las puertas del balcón en que había dos mujeres más: una sentada, y era la blanca; otra de pie, y era la esclava.
            
Esta última visiblemente pertenecía a la raza india o indígena cubana; el color cobrizo, la cara y carnes redondas y duras, los ojos negrísimos y los cabellos lacios y brillantes, lo estaban pregonando a leguas. Con los dedos de ambas manos metidos entre los listoncitos de las celosías, procuraba abrir espacio por donde su mirada de fuego pudiese penetrar lo que pasaba en el cielo o en la calle, pues esto está en duda; mientras la otra mujer, sentada en un taburete debajo del alfeizar, repartía su atención entre las escenas acaloradas de los jugadores y el atento examen de la esclava. Su traje y fisonomía merecen particular mención.... pero esta tarea será bueno desempeñarla en capítulo separado.
            
A primera vista cualquiera le habría echado más de veinticinco años, siendo así que no había cumplido el cuarto lustro; pero las desgracias y pasiones tumultuosas que esa joven había experimentado desde temprano, la marchitaron en la edad en que las demás mujeres gozan de la fuerza y lozanía de la florida juventud.
            
Como todas las que nacen con un temperamento y un corazón ardientes, y como todas las que por su mal se ven condenadas a hacer del amor la ocupación constante de su vida, Rosalinda que así llamaban a la joven de que te hablo, puede decirse que no tuvo edad de inocencia y de tranquilos goces.
            
No era tan bella cual lo pregonaba su nombre harto se conocía, sin embargo, que a haber llevado juventud más apacible y dichosa, pocas mujeres de su tiempo hubieran podido preciarse de sacarle gran ventaja en el particular del parecido.
            
El color de leche de sus mejillas, de donde había huido el suave encarnado, que les da tanto precio y gracia, hacía extraño contraste con el círculo morado que rodeaba sus grandes, turbios y azules ojos. También habían perdido sus labios pequeños y llenos, el color de grana ordinario, y su nariz, de tan redondos perfiles en otro tiempo, señalaba demasiado su estructura para ser todavía perfecta.
            
Con todo eso, tenía el seno y hombros mórbidos en oposición del cuello y de los brazos; por lo cual y por la mezcla de sufrimiento, de melancolía y de zozobra que se advertía en la expresión habitual del semblante, sospecharíase que algún mal físico o moral la devoraba en silencio.
            
La mata de sus cabellos, que antes de tiempo habían cambiado el color rubio por el castaño claro de las palmas prestas a desprenderse del árbol que se corona y engalana con ellas, era en tanta copia que, formando con el de atrás un rodete de tres vueltas, quedaba el suficiente para hacer un bucle, semejante a el ala de un sombrero tornada hacia arriba, ciñendo su cabeza por lo alto, sin obscurecer las sienes ni la altiva frente.
            
Si bien no más costoso el traje de Rosalinda, se diferenciaba algún tanto del de las dos señoras ya descrito. Tales eran la pulidez y la gracia con que estaban rizados los pliegues de las mangas cortas de su camisa, que se cansaba la imaginación pensando, cómo la mano del hombre, sin necesidad de la aguja, dispuso y distribuyó los sutiles hilos de aquellos pedazos de finísimo lienzo. Por otra parte, tan pesados eran los bordados de la saya de sarga y del ancho volante en que remataba, que cuando la joven se movía iba barriendo el suelo y crujiendo extrañamente.
            
Puntas de Flandes del ancho de un jeme adornaban el escote y los extremos de las mangas. Del cuello pendía una cruz de filigrana, la cual se descubría a medias por entre los pliegues de un gran pañuelo blanco, con que pretendía ella ocultar en parte los hombros y el seno, a la sazón sin justillo.
            
En este traje y esta disposición, es fuerza que te presente el personaje principal de mi cuento, la tardecita del 16 de noviembre de 1780, que es cuando principia la acción terrible cuyo desarrollo, sin más embolismo ni perifollos, paso a poner ante tus ojos.
            
Según suele decirse, había entrado el equinoccio con espada en mano en aquel año, y hasta el cordonazo de San Francisco, a principios de octubre, había sido tan fuerte que temíamos no se repitiera lo del día de Santa Teresa del mismo mes, el año de 1768. Sin embargo, en cuanto entraron los nortes, empezó a abonanzar el tiempo, y, la tarde del día de que te hablo—me acuerdo como si lo estuviera viendo en este instante—al suave impulso del nordeste que soplaba, se había despejado el cielo de toda nube, y el sol, ya poniéndose tras los montes de Aróstegui, había dejado tenido de oro vivísimo el horizonte, cuyo color degradándose por todos los verdes, se transfundía al cabo en el limpio y terso azul del firmamento.
            
Al oír lo que acabo de decirte acerca de la espléndida escena de la tarde en cuestión, creerás sin duda que la joven india y su señorita, la una de pie y la otra sentada, no podrían menos de parar en ella la atención cual sueles tú, que por ver lo alto no piensas en lo bajo, y tropiezas y caes. Nada de eso, hijo mío. Aquellas dos pobres criaturas harto tenían en qué ocuparse aquí abajo, para reparar en cosa tan fútil como la puesta del sol, que casi siempre es lo mismo en los trópicos; por lo menos en el pecho de la blanca ocurría tal tormenta que, sobre estar en abierta oposición con la escena apacible del cielo, es maravilla cómo la concedía fuerzas para sonreírse y permanecer allí a la vista de su familia.
            
En aquella hora precisa en que la lucha de la luz y de las tinieblas está para decidirse a favor de éstas, se agitó ligeramente el cuerpo de la india, redobló su atención por entre los listones de las celosías, y extendió la mano izquierda abierta a su señorita. Esta se puso pálida como la muerte y echó una furtiva mirada al grupo de los jugadores, de donde en aquel mismo punto salió la voz hueca y sonora de la anciana, que sin levantar la vista de los naipes, dijo:
            
—Giaraco!
            
—Señora! contestó la muchacha, acercándose a la mesa del juego.
            
—Déjate de ventaneos, y trae unas plumas.
            
—Para quién? para mí? preguntó el caballero de la casaca de tisú.
            
—Sí, para vos; replicó la anciana en son de broma. Para vos, señor don Juan Eguiluz, que Dios prospere.
            
—Vaya, que es mengua que dos hembras de poco más o menos, me estén zurrando de lo lindo cual a un rapaz.... Pero ya, ya tomaré yo mi desquite. Vengan plumas, vengan cuantas llevar pueda un macho dé carga; a bien que la suerte no ha de soplar siempre en favor de vosotras.
            
—En el juego de cartas no hay suerte que valga, sino destreza, tino, buena memoria; observó la otra señora con voz apagada y monótona.
            
—Convengo, Mísea Elvira; repuso el caballero algo picado. Por eso no deberían jugar sino aquellas personas cuya ociosidad les permite hacer del juego de naipes una ocupación seria.
            
Tan descortés como amarga sátira, hubiera tenido su merecida contestación, si tardando Giaraco en volver, no se hubiera levantado Rosalinda, cuyos ojos se fueron tras ella, dando ocasión a que la anciana le preguntara:
            
—Y tú, a dónde vas?
            
Sin replicar palabra, tornó la joven a su puesto bajo el alfeizar, y entró a poco la mestiza con un mazo de plumas largas y barbudas.
            
Estos accidentes que a algunos parecerán de poca monta o pertinencia, cambiaron en un instante la atención y conversaciones de los jugadores; mejor dicho, los obligaron a guardar silencio, preocupados cada cual a su manera, en toda apariencia, con las peripecias del juego.
            
Éste, Rosalinda en su taburete, y Giaraco en pie detrás de la silla de la anciana, continuaron así hasta cerca de las ocho de la noche, en cuya hora precisa entró de la calle un caballero de alguna más edad que Eguiluz, al cual salieron a recibir a la puerta de la casa las dos jóvenes, le besaron la mano una después de otra con mucho respeto, y sobre todo, la india recogió su espadín y sombrero y los llevó al cuarto más próximo.
            
Era el tal caballero de más que mediana estatura, avellanado, cariaguileño, de ojos azules y expresivos, de cabellos un si es no es bermejos, vestido y peinado rigurosamente a la usanza de Carlos III. Conocíase que llegaba atolondrado, o por lo menos agitado, porque sin más que saludar al grupo de jugadores con la cabeza, se apoyó con una mano en el respaldo de la silla de doña Elvira, mientras Rosalinda le trajo otra, en que se sentó de golpe. Esto fue en un abrir y cerrar de ojos. Todos los circunstantes fijaron los suyos en los del caballero, e interrumpieron el juego, esperando que hablara, llenos de respeto y ansiedad.
            
Acaba de fondear en el puerto la flota del invicto Gálvez; principió diciendo el caballero, apenas se hubo repuesto de la fatiga.
            
—De Gálvez! repitieron a una, risueñas, doña Elvira y la anciana, a quien denominaremos doña Margarita.
            
—De don Bernardo! exclamó en hondo acento
            
Eguiluz, y torciendo el ceño se enderezó en la silla sobre cuyos brazos apoyó los dos puños apretados fuertemente.
            
Rosalinda y Giaraco permanecieron calladas; la primera, si haciendo un esfuerzo violento pudo apagar una exclamación de alegría o temor, próxima a escapársele del pecho, no le fue dado disimular siquiera el extremecimiento que recorrió de pies a cabeza todo su cuerpo. Pero la segunda, menos cuerda o precavida, que se hallaba más distante, abrió tamaños ojos y los clavó sin reserva en el rostro del caballero recién llegado, lista para recoger sus menores palabras y movimientos.
            
—Sí, señor, continuó diciendo. Ahí tenemos de nuevo sapo y salvo a nuestro valiente y denodado general Gálvez, con todos sus fieles campañeros. Fui a bordo en compañía del señor Gobernador y de otras muchas personas, y le hemos abrazado una y cien veces.
            
—Y decían que había hecho naufragio añadió don Juan en bajo tono, cual si le pesara de que no hubiese salido cierto el rumor.
            
—A pique estuvieron de no contarlo; repuso prontamente el caballero. Pero no hay duda sino que don Bernardo es tan hábil capitán en tierra como afortunado en la mar. No dije yo que aquel recio temporal que experimentamos aquí el 17 de octubre pasado, había de tener malas resultas en el Golfo? Pues las tuvo, y gracias a la pericia de los marinos y a la divina Providencia, que no han sido tan fatales como temíamos. Os acordaréis que la flota zarpó de aquí el 16, cosa de las diez; no más tarde que el 17 por la mañana, ya en el nuevo canal de la Florida, le asaltó la tempestad y desbaratóla completamente. Algunos buques, dando trastadas, lograron refugiarse en Campeche, otros en los cayos de los Colorados de esta Isla, y los más, no encontrando seguro abrigo en ninguna parte, aferraron velas, y a palo seco se entregaron a merced de las olas y de los vientos que los llevaron a las desoladas playas de Tampico, siendo uno de éstos la capitana, en que iba nuestro querido Gálvez.
            
—De suerte, dijo doña Margarita, que en Pansacola no tocaron.
            
—Qué habían de tocar! Ni en cien leguas; dijo el narrador.
            
—Ha hecho viaje a China la tan ponderada flota; observó Eguiluz torciendo el labio inferior a un lado, sonriendo y moviendo la cabeza atrás y adelante con aire burlón.
            
El recién venido miró a su interlocutor fijamente, como si quisiera traslucir por su fisonomía y ademanes, el espíritu de las palabras que acababa de verter, e iba a replicarle, quizás con agrura, cuando doña Elvira llamó la atención del enojado caballero, tocándole en el hombro y diciéndole en tono amable:
            
—Bien decías, Recio, que no podían ser de otro que de Gálvez los buques que el vigía de la Fuerza señaló a las tres de la tarde.
            
—Como que sostener lo contrario hubiera sido el colmo de la necedad y de la ignorancia. Qué otra flota andaba por estas aguas? Es tiempo éste tampoco de que cruce la de Veracruz?
            
—No ha habido desgracia mayor? Cómo es que ha vuelto don Bernardo sin tocar en Pansacola, a donde en derechura se dirigía? Preguntó doña Margarita.
            
—Desgracia personal, que yo sepa, sólo hubo la de un timonel, a quien arrebató un golpe de mar, no obstante el hallarse atado por la cintura, y las averías y descalabros más o menos graves que ha sufrido toda la escuadra; motivos éstos porqué ha vuelto de recalada, a fin de repararse y apertrecharse de nuevo. Gálvez hubiera estado aquí de vuelta a los quince días, pero mientras recogía y juntaba otra vez en convoy los más buques dispersos que pudo, fuele preciso detenerse e invertir un mes, que es el tiempo que hace de su salida.
            
—Y has visto, preguntó doña Elvira con instancia, a Ramón, y a Soto, y a Rodríguez, y a Antúnez, y a....
            
—A todos, a todos los amigos he visto y he hablado; la interrumpió Recio contestando amablemente. Han hecho una promesa a Nuestra Señora de Regla, y mañana a las nueve dicen que irán a cumplirla, oyendo con devoción una misa de rodillas y una plática de boca de Fray Félix Capacho. Gálvez, con la tropa de su mando y las tripulaciones de los buques que componen la expedición naval, también concurrirán. De manera que el acto será solemne, y debo asistir. Si vosotros queréis venir, me acompañaréis y os acompañaré; concluyó, recorriendo con la vista el grupo de sus oyentes.
            
—Qué me place! respondió don Juan apresuradamente.
            
Doña Margarita y doña Elvira se miraron a un tiempo, cual si se interrogaran mutuamente qué responderían, y sucesivamente miraron de soslayo a Rosalinda, que permanecía silenciosa e inmóvil como una estatua; pero ni ésta ni aquéllas movieron sus labios.
            
—Mañana, continuó diciendo Recio, arreglaremos eso. Por ahora, conviene que nos sirvan una jicara de chocolate, porque la alegría de ver y abrazar a los amigos, el airecillo de la bahía y el movimiento, han despertado en mí, al menos, apetito devorador. Y esta niña, ya cenó? añadió hablando con doña Margarita, mientras apretaba cariñosamente una de las manos de Rosalinda.
            
—Todavía no; repuso la anciana. Mas si no disponéis vos otra cosa, se le llevará la poción correspondiente a su alcoba.
            
—No hay para qué variemos de costumbre. Soy en todo hombre metódico.
            
Sin aguardar la orden terminante, dio Rosalinda las buenas noches a sus padres y a Eguiluz, besó la mano que le tendió doña Margarita, y seguida de Giaraco, en silencio, se entró en su alcoba.
            
—Va que no adivináis vosotros, dijo Recio, apenas desapareció su hija, a quién vi a bordo de la capitana entre la oficialidad del general Gálvez? Qué! No es posible que lo acertéis ni en cien años! Yo, acá para mi sayo, me quedé haciendo cruces. No os quebréis los sesos.... A Alfonso Bravo.
            
Eguiluz guardó silencio, pero se mordió los labios.
            
—Cómo! exclamó sin poderse contener dona Margarita. Pues no decían que se había embarcado para la Costa Firme y seguir por tierra a Lima, al lado de su tío el Oidor?
            
—Al menos, así me lo prometió su padre que haría con ese calavera; agregó doña Elvira.
            
—Y a mí, bajo la fe de cristiano y de caballero; corroboró Recio el aserto de su esposa. Éstas fueron sus palabras: “le haré sentar plaza de soldado raso, o le zampo de cabeza en el presidio de San Juan de Ulúa, si no quiere marcharse a Lima.’' Pero de que acabo de ver a ese mozo entre la oficialidad de don Bernardo, no me cabe la menor duda. Cierto que se recataba, mas no pudo despintárseme, a pesar de que vestía el uniforme de alférez, que se ha dejado crecer toda la barba y traer recortada y suelta la melena, para mejor disfrazarse. No le fue dado, sin embargo, contrahacer la; fisonomía, ni el aire de audacia que le son característicos. Temo que todavía le ha de dar mayores pesadumbres a su padre.
            
—Bien empleado le estará; dijo la anciana, brillándole los ojos de la cólera. Si no fuera don Pedro un bonazo y así como Dios lo hizo, no jugaría con él su hijo. Díganme si no, quién tiene la culpa de las locuras y perdición de Alfonso? Su padre, su bendito padre. Cuando chico, bien me acuerdo, prometía ser buen muchacho; pero la libertad, las malas compañías, los mamanteos le han perdido. Ya es un hombre, no hay quien le enderece. A los 23 años de edad, posee todos los vicios, ninguna de las virtudes del caballero. Ya sólo piensa en el juego, en amoríos con mujerzuelas, bailes, serenatas, pendencias, borracheras y lo demás.... Ya, de qué le sirve un hijo de tan mala cabeza? Gran servicio le haría Dios con llevárselo.
            
—Lástima grande es, exclamó doña Elvira compadecida, que por los descuidos de sus padres se haya extraviado un joven de las circunstancias y prometimientos de Alfonso. Porque no se puede negar que tiene buena cara y gallarda persona.
            
—Bien parecido es, sin duda; agregó don Antón; y eso hace más doloroso su extravío en edad tan temprana. Por su padre lo siento, pues le estimo en alto grado y sé que por ningún estilo merece la mala vejez que le tiene reservada su primogénito.
            
—En mi concepto, dijo Eguiluz, tiene miseá Margarita sobrada razón. Aunque no es ya tiempo de enmendar el yerro, creo que siempre lo es de sujetar al mozo, y esto está en las facultades y manos del padre. De suerte que si no pone los medios para refrenar al hijo no es digno de la compasión de sus amigos.
            
—Menos severidad, menos severidad, señor don Juan; repitió Recio en tono amable. No siempre se pueden ahogar en el pecho los sentimientos paternales y proceder como juez recto cuando se trata de un hijo querido y tínico.
            
En esto estaban platicando, a tiempo que Giaraco, que no se había apartado de la puerta del cuarto más próximo, salió a la sala con dirección al comedor. Al punto callaron todos los circunstantes, y doña Margarita, torciendo el ceño, en áspera voz dijo a la importuna:
            
—Qué buscas aquí?
            
—Voy por la cena de la señorita, si su merced no dispone otra cosa.
            
—Vuélvete para adentro, taimada; replicó la anciana llena de ira. Nada tienes que buscar en la cocina. Cuando sea hora se te llamará.
            
Efectivamente, en breve se presentaron en la sala una criada y un criado, éste con un azafate de mimbres cubierto de posillos de China, pintados de vivísimos colores, y aquélla con un cazo enorme de azófar y un molinillo de madera. Mientras la esclava batía y desleía con mucha destreza el chocolate, frotando entre ambas manos el instrumento a propósito, el esclavo presentaba la jicara, recibía la espumosa y odorífica bebida, y la alcanzaba a las personas reunidas en torno de la mesa. Giaraco la recibió de manos de doña Margarita, e incontinente fue a llevársela a Rosalinda, que impaciente y agitada la esperaba en su dormitorio.
            
Eguiluz, Recio y doña Elvira, la esposa de éste, acompañaron la bebida con algunos suavísimos bizcochos de España, que había en un plato en medio del azafate. Habiendo acabado primero doña Margarita, se levantó e hizo que el criado cerrara con llave una por una las celosías y tras ellas las puertas de los balcones. Esto valía tanto como decir a Eguiluz que era hora de retirarse, aunque las nueve de la noche o la queda no había sonado. Despidióse, pues, hasta la mañana del día siguiente, y los señores de la casa ya no pensaron sino en recogerse, después de haber hecho una corta oración, delante de la cama de doña Margarita, a dónde fueron llamadas Rosalinda y Giaraco.
            
Poco más de las nueve de la noche, y ya aquella gran casa, lo mismo que las de la mayor parte del barrio, estaba sumida en un silencio profundo. Ocupaban la hilera de cuartos que corrían frente a la comenzada calle del Sol el primero, contiguo a la sala, don Antón y su esposa doña Elvira; el segundo, doña Margarita y una esclava anciana; el tercero, Rosalinda con Giaraco. Los restantes cuartos hasta el número de seis, que formaban martillo, estaban destinados a diversos menesteres propios de familias de rango.
            
El de la heroína de mi historia se veía adornado con gusto y lujo, con el gusto y el lujo que son de imaginarse en un tiempo en que la falta absoluta de industrias y las escasísimas comunicaciones con el mundo exterior, hacían subir a los cielos el precio de los muebles, dejándolos reducidos a muy pocos y eso pesados y mazorralmente construidos.
            
Sin que se pueda asegurar á priori que entonces hacía más frío que ahora, la cama imperial de Rosalinda crujía bajo el peso de las colgaduras de seda, el colchón de plumas y las mantas de lana. Su cómoda o ropero de caoba con abrazaderas y adornos de plata, las sillas de altos espaldares y el tocador con embutidos de marfil, no se diga nada, apenas si podían moverlos un par de carretilleros modernos.
            
Al pie del de la señorita se hallaba el lecho, humilde en todos sentidos, de la mestiza: ni se traía allí sino en las horas de recogerse el ama. Rato hacía que la de las nueve, como dije antes, había sonado en la Fuerza, cuando doña Margarita, precedida de su anciana esclava, llevando una vela de cera en la mano, entró en el dormitorio de Rosalinda, su nieta. Esta, del mismo modo que Giaraco, recogidas y quietas en sus camas respectivas, esperando la acostumbrada, nocturna visita, se cubrieron el rostro con la sábana y aun fingieron dormir, no bien penetró en las tinieblas del aposento la vacilante luz de aquellos dos argos femeninos.
            
Ambas en gran silencio, una tras otra, cual sombras chinescas, pasaron por delante de las camas de las jóvenes; derecho se encaminaron a la puerta del balcón, cuyas hojas sacudieron y requirieron con cautela y detenimiento; en seguida hicieron lo mismo con la que servía de comunicación con los cuartos interiores y con la que abría sobre el corredor. Satisfechas al parecer del examen prolijo, mascullando siempre oraciones ininteligibles, retrocedieron una tras otra, y confiadas se entregaron al apetecido descanso.
            
Volvió a sonar la campana de la Fuerza marcando las diez, luego las once, sin que en aquel caserón, ni en la calle al rededor se moviese alma viviente: sólo se oía el áspero roncar de las dos ancianas en el aposento inmediato. Pero así que resonaron las doce, Rosalinda, que ni siquiera se había aflojado los cordones de la saya, separó dé sí, con tiento, las pesadas mantas, y sin hacer cuenta de los chapines, pisando con los carcañales, para meter menos ruido y equilibrarse mejor, pasó al lecho de la india a quien había asaltado el sueño de firme.
            
Sin embargo, como todos los de su raza, apenas sintió en los cabellos la punta de los dedos del ama, que buscaban su rostro, se despertó y levantó la cabeza. La joven apoyó las manos en los hombros de la muchacha, y bajando la boca hasta ponerla en su oído, le dijo:
            
—Será cierto que ha llegado?
            
—Yo le dije a mamá, según me había encargado su merced, que fuera al muelle a ver cuáles eran los barcos ésos que tiraron cañonazos. Ella pasó por aquí al oscurecer, y aunque volvió a la hora, cuando fui a hacer la cama de su merced, salí al balcón para hablarle. Hablamos casi por señas, temerosas de que nos sintiera la señora, y por ellas entendí que lo había visto. Además, el amo refirió en la mesa, que era él uno de los oficiales de la comitiva de don Bernardo.
            
—Cierto?
            
—Como lo oye su merced. De suerte que, en todo caso, si mamá no ha podido hablarle, lo vio, y no cabe duda que ha llegado.
            
—Quiéralo Dios, Giaraco! Porque no sé qué sería de mí si salieran ciertas las noticias de que se había ahogado o le habían matado los ingleses. Nadie sabe cuánto he sufrido desde el día seis en que nos dijeron que había naufragado la armada de Gálvez.
            
—Lo concibo, señorita. Tenga más confianza en la Virgen Santísima, que lo amparará y sacará salvo de todos los peligros a que se ha expuesto por puro amor de su merced. ¿No dijo el amo que solamente había perecido un marinero de las gentes que fueron con el señor Gálvez?
            
—Es verdad; mas como esas cosas siempre se ocultan para no afligir a las personas interesadas, y como yo le quiero tanto, y él es tan loco, tan arrojado, temo, me da el corazón que le ha sucedido una desgracia...; Dios de bondad, ten compasión de tu infeliz criatura!
            
En acabando de pronunciar estas palabras, cayó de rodillas junto a la cama de Giaraco, dobló la cabeza sobre el pecho, se cubrió el rostro con las manos y desahogó su dolor en un diluvio de lágrimas.
            
—Señorita, señorita; dijo a poco la india levantándole cariñosamente la cabeza. Cuidado, que la oyen si no apaga los suspiros y seca sus lágrimas. Piense que señora madre tiene a veces sueño de pájaro.
            
—Dices bien; no es éste tiempo de llanto. Ve, junta las hojas de la puerta del cuarto de señora madre. Si está mi amor en la Habana, es imposible que deje de venir a verme, y yo quiero verlo, y hablarle, y.... morir en sus brazos, si es preciso, esta noche misma.
            
—Es necesario que yo abra primero la puerta del balcón, para que podamos vernos las caras. Esto está muy oscuro, y si tropiezo y caigo y meto ruido, se acabó la presente fiesta.
            
—Bien, introduce el brazo hasta el codo por el agujero de la punta del colchón, a la derecha; ahí está el clavo. Si se ha secado, como es probable, pues va para un mes que no se usa, mójale la punta con el aceite que encontrarás en la lamparilla sobre la cómoda. Cuando señora madre cerró la puerta del balcón, sentí crujir la cerradura. No me cabe duda. No tuerzas hasta que no te hayas cerciorado de que los muelles se han humedecido.
            
Giaraco, callada y con toda sutileza, ejecutó cuanto su ama le había ordenado, que está uno tentado a creer que aquella indiecita tenía pacto con el diablo. En ir al colchón, sacar el clavo ganzúa, mojarle la punta en aceite, abrir la puerta que daba sobre el balcón y juntar las hojas de la del aposento de doña Margarita, apenas emplearía un minuto, ni hizo más ruido del que hiciera una hoja verde de cualquier planta arrastrada por el suelo a impulsos del viento.
            
—He aquí, saltó en esto y dijo mi abuelo en tono declamador, cortando de improviso el hilo de la narración; he aquí lo que sacaban nuestros padres in illo tempore, con poner grillos y candados a los pies y a los ojos del cuerpo de sus hijas, dejando los del alma lastimosamente sin, arrimo, luz, guía, ni guarda contra las tentaciones del demonio; de lo que resultaban escándalos peores que los que te estoy refiriendo. Observa punto por punto la astucia, sagacidad y previsión de esas dos muchachas, que todavía con la leche en los labios, dejan atrás al mismo Pájaro Verde, del cual es probable hayas oído hablar a tu tía, pues tu abuela fue causa de que le prendieran y ahorcaran.
            
Pero bien es cierto que la familia de quien descendía Rosalinda, por más de un motivo se había hecho célebre. La sangre que corría por sus venas, si he de dar crédito a mis ojos y a la general opinión, no era del todo limpia. Decíase que su abuela materna había sido una india de pura casta de Guanabacoa, aunque tengo para mí que fue mulata y no india. Ello, yo recuerdo, que teniendo que compulsar algunas partidas de bautismo y de casamiento para levantarle un árbol genealógico a un sobrino en tercer grado de dona Elvira, que deseaba hacer información de limpieza de sangre, con motivo de. no sé qué pretensión en la corte, recuerdo, digo, que me encontré con la fe de muerta de una tal Isabel Cacanga, de padres no conocidos, pero que dejaba varios hijos, entre ellos una doña Elvira. Pues la tal Isabel Cacanga, sobrenombrada la India, nunca quiso casarse, aunque tuvo varios pretendientes, como que sobre ser hermosa, había sabido juntar buenos pesotes. De los amantes que hubo le nacieron, entre otros hijos, según te digo, la madre de Rosalinda, a quien dotó largamente por si lograba lavarle la mancha de la sangre mezclada, y que casara bien, como casó en efecto con don Antón Recio, uno de los fundadores de la Habana, que además de la nobleza de nacimiento, tenía encargo de lucro y lustre en la República.
            
—Una palabra, señor, interrumpí a mi abuelo con timidez; qué tienen que ver los parientes de Rosalinda con sus amores y su vida?
            
—Tiene que ver, y mucho; replicó el anciano poniéndose más serio que antes. Porque una mancha tan fea, como la que es de suponerse, cayó sobre el nacimiento de Isabel Cacanga y sobre el nacimiento de sus hijas, influye más o menos siempre en la suerte de una familia, y aun reverdece y se propaga en muchas generaciones....
            
—Rosalinda fue acaso en su vida otra Isabel Cacanga? Porque si tal sucedió, el cuento me disgustaría.
            
—Ya verás, ya verás, curiosillo de mis culpas. Todo no se puede decir de un tirón. Ni te interesaría el cuento, si no entrase yo en ciertos pormenores y ribetes ....
            
La oposición y las preocupaciones, continuó mi abuelo, que entonces existían respecto a los amores entre jóvenes casaderos, como nacidas de una educación fanático-religiosa, eran tan fuertes y extravagantes, que no sé cómo había quién se casara secundum ecclesiam, ni cómo no se multiplicaban los delitos de incontinencia.
            
Tal parece, agregó mi abuelo en tono solemne, que la idea de nuestros padres al procrear hijos, no era para cumplir la orden de Dios, que conforme al Génesis, dijo: Crescite, et multiplicamini; sino para vivir y morir holgazanes e inútiles dentro de las cuatro paredes de un claustro. Ahora bien, según iba diciendo, aquellas dos atrevidas muchachas se aislaron completamente del resto de la casa y se pusieron en franca comunicación con la calle.
            
La luna, que hacía su cuarto creciente, trepaba a los cielos por entre grupos numerosos de nubes, impelidas por un viento fresco del Nordeste, y ora velaban, ora descubrían su plateado disco, juntamente con la luz de las estrellas, en consecuencia de lo cual tan pronto se iluminaba como se cubría de tinieblas la tierra dormida y callada. Eso comunicaba mayor sublimidad a la escena que paso a referirte, en las menos palabras posibles.
            
Era Rosalinda la joven más valerosa nacida. Asomóse resueltamente al balcón, y tendió la vista por toda la calle abajo hasta el mar, según se lo permitían la claridad cambiante de la luna y las sinuosidades que formaban las aceras de pobres, oscuras y desniveladas casas de embarrado y guano. Pero en buen rato nada de notable distinguió. Tan lúgubre silencio reinaba por todas partes, que infundiría pavor a otra mujer que no fuera la nieta de Isabel Cacanga. A pesar de eso, al cabo de un cuarto de hora de inútil expectación, se volvió adentro, antes desesperada de que su amante viniese, que intimidada de que cosa mala le sucediera. Durante este tiempo Giaraco permaneció apoyada en uno de los pilares de la cama de su señorita, atenta a cualquier ruido que se sintiese en la casa y a los movimientos de la joven en el balcón, la cual, volviendo de pronto, le echó los brazos al cuello, y muy desconsolada exclamó:
            
—Ay, Giaraco! No viene, no viene, por más que le espero!
            
—Vendrá, señorita; repuso impasible la mestiza.
            
—Pero ya son más de las doce.
            
—Todavía no ha dado la media.
            
—Él siempre venía a las doce.
            
—A las doce y media. Su merced está muy trascordada y confundida.
            
—Yo lo que estoy es desesperada.
            
—Bien lo veo. Mas, dijo la india levantando de pronto la cabeza, ¿su merced no oye unos pasos sordos, como de muletas, lejos, muy lejos? Espérese un poquito.
            
Dicho esto, bajó la cabeza hasta poner el oído al ras del suelo, estuvo así escuchando con gran intensidad, y luego enderezándose, llena de júbilo, añadió:
            
—Él es! Ahí viene. Son sus pasos.
            
Guardaron ambas silencio tan profundo por breve rato, que la una oía distintamente los latidos del corazón de la otra; y abrazadas, juntas rostro con rostro, pecho con pecho, inmóviles, esperaron el resultado de aquel desusado rumor. Se escuchaba sordo, hueco, lejano, más por los instrumentos con que se producía, que por la distancia. Y digo instrumentos y no pies, porque si bien es verdad que el que se produce con éstos, llega al cabo a hacérsenos familiar, y por él distinguimos a las personas queridas, y aunque es probable que ningún otro sino un amante pasease a tales horas la calle en aquella época, el que esperaba Rosalinda, no era el solo que necesitaba serenarse para ver a su Dulcinea, ni Giaraco tenía motivo para reparar en el modo de andar de un desconocido.
            
El rumor, pues, pareció proceder de unos pies de madera y no de carne y huesos humanos o de animal. Resonaban en la calle y en el cuarto como si pisaran sobre la losa de un sepulcro. Cuando resonó tan cerca, que a las dos muchachas se les figuró que el objeto o persona que lo producía ya había entrado en el aposento, Rosalinda volvió el rostro, y a la luz de la luna, que en aquel mismo punto inundó la ciudad dormida, iluminó un bulto blanco que sobresalía del balcón por la parte fuera, cual si se apoyara en su rodapiés.
            
Parece ser que nuestra joven no creía en duendes ni aparecidos, o que de todo punto les había perdido el miedo, porque en vez de huir o de pegarse más a la criada, antes de que el fantasma diese un paso adelante, corrió a su encuentro, a tiempo que él saltaba la baranda, se despojaba de la ropa blanca que le cubría de pies a cabeza, y la recibía en sus brazos.
            
Giaraco no se movió de su puesto de observación.
            
En buen tiempo ambos amantes no hablaron palabra. El semblante de Rosalinda, poco ha tan parado y abatido, de improviso se animó extraordinariamente. Brilláronle los ojos como dos luceros cuando pasa la nube que los ocultaba, y todo su ser experimentó una transformación tan grande que hubiera sorprendido a otro que no fuera su amante. El aspecto y traje de éste no eran menos notables. Sus cabellos de un castaño oscuro, contra la usanza general, flotaban en hermosos rizos sobre la espalda y hombros, sirviendo como de marco al busto, que aunque de esculturales perfiles, no podía entonces desplegar su natural belleza. Tenía la barba crecida, las mejillas redondas, los ojos grandes, despidiendo el fuego del orgullo y del amor, pasiones éstas harto enseñoreadas del corazón de ese joven. Vestía calzón corto de Mahón sin jarreteras, ya porque no las usase, ya porque las hubiese perdido; y casaca de paño desabrochada y con las insignias de alférez. Ceñía espada de rica empuñadura, traía la cabeza, cuello y pecho descubiertos; las ropas, en fin, nada limpias, por donde era de inferirse que en muchos días no había mudado de traje, sino que con el encapillado había corrido una larga campaña.
            
Pasados los primeros trasportes, conoció Rosalinda que tenía necesidad de sentarse, y lo hizo en una silla que Giaraco había tenido la precaución de arrimar de antemano a la puerta del balcón. A sus pies cayó de rodillas el enamorado joven, el cual sintiéndose palpar las ropas por su querida, le preguntó:
            
—Qué. aún no me has conocido?
            
—No, no es eso, se apresuró ella a replicar, sino que me pareció que estabas mojado.
            
—Mojado! Porqué? No ha llovido. Tampoco el sereno ha podido calarme. El dominó que traía puesto es bastante espeso.
            
—Mojado, sí, mi Alfonso; pero no de la lluvia, ni del sereno... del agua de la mar.
            
—Ah! Tienes razón. Un bandazo del mar, cuando venía a tierra, me alcanzó. No fue cosa.
            
—Ay! exclamó ella besando la frente y cabellos del joven. Me habían asegurado.... Pero no hablemos de eso. El pensarlo sólo me horroriza....
            
—Acaba; dijo él sonriendo. Te contaron que me había tragado el mar. No es eso?
            
—Sí, añadió Rosalinda en apagado acento, y sin poder otra cosa, estrechaba más y más por la cabeza contra el pecho a su amante.
            
—Ya ves que todo ha sido pura mentira; dijo éste correspondiendo con ardor a sus caricias.
            
—Lo estoy viendo y no lo creo todavía. Tu ausencia me ha quitado algunos años de vida. Si me resigné a que tomaras parte en la expedición de la Florida; fue porque no pesé toda la inmensidad del sacrificio.
            
—Era preciso, vida mía. Mi padre, si no hubiera llevado a cabo el maldito proyecto de mi viaje a Lima, donde sin duda me hace a la fecha...
            
—Pronto descubrirá que le engañaste, pues papá te vio a bordo, y no dejará de irle mañana con el soplo.
            
—Cómo! Me vio? Me reconoció? Sería mucha desgracia la mía. Y eso que me oculté de él, no obstante que estaba persuadido de que la barba crecida y el cabello suelto me disfrazarían completamente. Pero no hay que desesperar por eso. Tengo dónde ocultarme y para los pocos días que vamos a permanecer en puerto...
            
—Qué! Vuelves a embarcarte? repuso Rosalinda llena de sobresalto. Ah! No, no lo esperes! Abandona semejante idea, porque ya no te separarás de mí. Si marchas, marcharé contigo.
            
—Di mi palabra de honor a Gálvez de que no le abandonaría, y no creo que tú pretendas quede mal, como villano. Además, Rosalinda, él me hizo alférez desde el momento que me presenté a bordo para acompañarlo en la expedición. Hizo más, me nombró su ayudante de campo; con lo que me ha hecho concebir grandes esperanzas de avance en la carrera de las armas. Quién sabe lo que llegaré a ser, si me porto bien y logro distinguirme? ¿No sería un ingrato y mal caballero con mi jefe si me arrepintiera ahora? Cuando llegue a capitán, porque puedo ganar las dos charreteras en la guerra, por poco que dure, entonces vuelvo, me presento a mi padre, y luego al tuyo, los cuales me perdonarán lo que ellos llaman mis calaveradas, y.... nos casamos por ante la Santa Madre Iglesia.
            
—Y si te matan, Alfonso?
            
—Si me matan .... !
            
Se contuvo, porque el pensamiento de amargo escepticismo que le ocurrió allí, hubiera desgarrado el corazón de su querida, en caso de expresarlo en toda su desnudez. Ella no obstante, comprendiéndole harto bien, derramó un diluvio de lágrimas. Serían éstas, acaso, el efecto del dolor y la resignación? Entrambas sensaciones, se puede decir, agobiaban entonces su alma enamorada. Demasiado envanecida con la posesión del corazón indomable y fiero de aquel joven, antes prefiriera verle muerto que deshonrado por una acción infame, o despreciado por falta de valor y osadía para emprender grandes cosas.
            
Después de una buena pausa en que ella, con los ojos arrasados en lágrimas y el rostro del amante entre sus manos, sin cesar de contemplarle un momento, en lucha con la duda y la esperanza, le dijo:
            
—Te entiendo.... Va siéndote menos amable la vida, porque el amor se apaga por grados en tu corazón.... Bien sabe Dios que no es, ni ha sido mi ánimo que faltes a tu palabra empeñada; mucho menos que quedes por cobarde. Parte a la guerra: el honor y la gloria te llaman. Que salgas sano y salvo de los peligros del mar y del campo de batalla, son mis votos más ardientes.... Pero hasta cierto punto, en tu mano estará el conservarme una vida que me es cara por más de un motivo. Ya tu eres mi esposo, yo soy tu esposa, nos hemos desposado, sólo falta que la Iglesia consagre nuestra legítima unión. ¿Cumplirás tu palabra a una triste mujer, con la exactitud y lealtad con que piensas cumplirla a tu general?
            
—Sí, la cumpliré a pesar del cielo y de la tierra, lo juro; replicó el joven arrebatado de entusiasmo. Cuando te di mi sortija y recibí la tuya, como prueba sagrada de nuestro legítimo desposorio, mi alma te juró amor eterno, y creo que de ello, ingrata, te he dado las mejores pruebas. ¡Así te mantengas tú firme en mi forzada ausencia, cual me mantendré yo constante! ¡Así mi memoria arda en tu pecho, cual arderá la tuya querida en el mío, mientras me dure la vida!
            
Has de saber, querido hijo mío, volvió a romper mi abuelo el hilo de su narración, que en la época de mi cuento, el encierro y los rigores con que los padres, sobre todo, trataban a sus hijas, además de reducirlas a extremos desesperados, que traían por consecuencia forzosa ilícitas y aun torpes relaciones amorosas, introdujeron la que pudiéramos llamar moda o costumbre de las uniones clandestinas, que se llamaron de sortija, porque se celebraban dando en secreto el joven a la joven, una de más o de menos valor, como prenda de la palabra empeñada. Acontecía, que desposados así, o consumaban la unión, o se fugaban de la casa paterna, que era lo más frecuente, y con dos testigos se presentaban ante un cura cualquiera y recibían la bendición nupcial, siendo después perdonados y acogidos por los mismos que los obligaron a dar un escándalo con su necia oposición. Por eso, no extrañarás que Rosalinda sin estar casada como Dios y la Iglesia mandan, llamase a Alfonso su marido. Lo era según la moda del tiempo, y poco o nada les inquietaba la falta del sacramento que ante la sociedad debía legitimar su clandestina unión.
            
Aquella primer noche después de su vuelta, Alfonso se separó de Rosalinda cerca del alba. Las nocturnas visitas se repitieron, con contadas interrupciones, por el espacio de muchos días, pues los peligros de que se veían cercados, los obligaban a tomar precauciones, y no abusar de los tiempos de bonanza. Cómo él subía al balcón de su querida, ya es hora de que te lo explique; pero mejor será en la narración de una escena, ocurrida en una de las entrevistas dé los amantes.
            
Te acordarás que al principio de mi cuento te dije, que, entre las personas que jugaban a los naipes en casa de Recio la noche del 16 de noviembre, una de ellas era don Juan Eguiluz. Éste tal, que si no mienten las señales del rostro, frisaba en los 35 de su edad, pertenecía a una de las primeras familias de la Habana, por línea de varón, de la cual sólo él sobrevivía, habiendo quedado heredero universal de muy cuantiosos bienes para aquella época. Su educación, las costumbres del tiempo, y más que todo, su condición áspera y un si es no es ruda, le habían alejado, gran parte de su mocedad, del trato de las mujeres y, por consiguiente, del matrimonio.
            
Como huérfano y pariente de Recio, visitaba su casa con más frecuencia que otras, donde su parentesco y muchos dineros, antes que su amabilidad, le abrían de par en par las puertas. Allí conocid, trató y se enamoró de Rosalinda, si bien hasta la fecha actual de mi cuento, nada le había dicho de amores. Se lo tenía tragado para sí, tal vez por timidez natural o porque juzgase humillante declararse y recibir una repulsa. Sin embargo, la muchacha al tenor de las más de su sexo, desde luego conoció su afición, y como por andar en agenos cuidados, pusiese empeño en esquivarle, fue encendiendo poco a poco el fuego en el pecho de Eguiluz, hasta el punto de traerle loco de amor, aunque mudo siempre al rededor de ella, cual la mariposilla en torno de la luz de la bujía.
            
Tampoco él, aunque Juan de nombre, tenía un pelo de tonto, y fácil le fue sospechar a las pocas de cambio, cuál podía ser el origen de las esquiveces de la niña. En efecto, la vigiló cautelosamente por el espacio de algunos días, interceptó risas y señas a través de las celosías o balcones, entreoyó cuchicheos de ella y la mestiza, su correveidile. Por último, tropezó, como quien dice, varias veces en la calle, con el mozo que la galanteaba, a pesar de la oposición y vigilancia de doña Margarita, de Recio y de doña Elvira.
            
Otro que no reventase de vanidad y orgullo dentro del pellejo, hubiera desistido al pronto de su loca pretensión de enajenar en su provecho aquella alma enamorada, que había jurado eterno vasallaje a otro señor, en horas repetidas de férvido entusiasmo. Pero Eguiluz, herido en lo más sensible de su corazón, se dejó arrastrar por el torrente de sus desordenadas pasiones, y desde aquella hora y punto juró aguar las risueñas esperanzas que se prometían en sus momentos de delirio entrambos confiados amantes.
            
Sin darse por entendido de su pasión a Rosalinda, proyectó alejar a Alfonso, rendir en su ausencia a la muchacha, y abandonarla luego que él tornase. Por lo pronto, logró desacreditarlo completamente en la ciudad, refiriendo, do quiera que se paraba, aventuras escandalosas, unas inventadas a posta, otras muy exageradas, a que daba ocasión o color, la conducta libre del mancebo; más todavía, malquistarlo con su propio padre, quien, en un momento de cólera, le embarcó en un buque despachado a Cartagena de Indias, para de allí seguir por tierra a Lima.
            
Pero el mozo, que sabía mucho y era asaz travieso, consiguió sobornar a sus guardianes derramando el oro a manos llenas, y en el mismo puerto se trasbordó a la flota del general don Bernardo Gálvez, que entonces hacía vela con rumbo a las Floridas, amenazadas por los ingleses, en abierta y encarnizada guerra con España. La vuelta repentina e inesperada del temible rival trastornó de golpe los bien combinados planes de Eguiluz. La envidia, el despecho, el amor propio herido, le condujeron como por la mano al extremo más desesperado que puede verse un hombre.
            
Cierta noche de las primeras de invierno, según costumbre, estaba él terciando en el juego de la malilla con dona Elvira y dona Margarita. Rosalinda y Giaraco conversaban en voz baja, a corta distancia de la última, y don Antón Recio tenía arrimada su silla al espaldar de la de su mujer, para indicarle las mejores jugadas y aun jugar por ella siempre que se ofrecía.
            
La inocente ocupación a que se hallaban todos entregados, no era obstáculo para que entre mano y mano, emprendieran y siguieran diferentes temas de conversación.
            
—Qué habéis oído por ahí, mi señor don Antón? preguntó Eguiluz. Sale o no sale don Bernardo?
            
—Pues no sabéis, señor don Juan, que ha tropezado con millares de dificultades, y que no podrá darse a la vela tan pronto como él lo deseaba y pide el caso? respondió pensativo el preguntado.
            
—A fe que lo ignoraba. Supongo que su detención no será por falta de buques de guerra ni de trasporte, porque pocas veces se habrá visto nuestro puerto tan favorecido...
            
—Precisamente, interrumpió Recio, por escasez de barcos útiles se halla detenida la expedición del bizarro Gálvez.
            
—No lo entiendo!
            
—Yo os explicaré el enigma en un dos por tres, pues veo que lo es para vos. Aunque, como decís vos, nuestro puerto está hoy lleno de buques de guerra y de trasporte, no ha creído prudente nuestro dignísimo Gobernador, disponer de ellos en favor de la expedición de don Bernardo, atento a que, rotas de huevo las hostilidades entre Inglaterra y España, es de temerse que esa rapaz potencia no se contente con turbar la paz en ambas Floridas. Se teme, con sobrado fundamento, que haga algún desembarco en las dilatadas e indefensas costas de esta Isla. Santo Domingo, Puerto-Rico, la misma Costa Firme se hallan abiertas a sus correrías; y en las borrascas deshechas que corren los extensos y preciosos dominios de S. M. el Rey (Q. D. G.) para atender a tantos y tan opuestos puntos, nuestra armada resulta escasa y esparcida, cuando debía estar concentrada para ser fuerte Veis, pues, señor don Juan, que la cosa urge de todas partes. A cuál habrá de acudirse primero? He aquí la duda, el quid de la dificultad.
            
—Paréceme, señor don Antón, que se ha deslizado de vuestra ilustrada mente, replicó Eguiluz con mucho énfasis, la consideración de que ya las Floridas no corren tanto riesgo. Los ingleses, según entiendo, se hallan hoy acorralados como quien dice, en la plaza de Pansacola, después de haber sufrido grandes descalabros en Natchez, Boton Rouge y la Mobila. Casi no hay que temerlos por ahí....
            
—Ya, repuso con viveza Recio, como que a vuesa merced se le esconde que los ingleses son todavía dueños de una plaza entre una y otra Florida, y mientras lo sean es muy posible que reciban socorros, se rehagan y fuercen el sitio; sobre todo, faltando allí el brazo conquistador de don Bernardo Gálvez, de cuya ausencia ya ellos tendrán noticia, lo mismo que del motivo que la ha ocasionado. En mi opinión, pues, es más urgente el auxilio inmediato de las Floridas que la vigilancia de esta Isla, la de Puerto-Rico y Santo Domingo, las cuales sólo están amenazadas.
            
—Confieso francamente, que la opinión que acabáis de emitir, señor Recio, está de perfecto acuerdo con la que he oído decir de una junta de oficiales de guerra, en que parece que se ha acordado algo por ese tenor...
            
—Y con todo eso, continuó Recio con calor, se ha resuelto que se carenen y recorran lo más pronto posible los buques que componían la escuadra del señor Gálvez, y que se hagan nuevamente a la mar bajo pliego cerrado, tan luego como estén listos.
            
—Recelo que la detención, dijo Eguiluz con aire sentencioso, no será menos dañosa al país que van a auxiliar que al que abandonan. Además, la gente expedicionaria, como gente de leva, mal de su grado y ociosa, está causando notables extorciones en la ciudad. Sobre todo, en el barrio de Campeche, donde la mayor parte se halla aposentada a la mira de los barcos en carena, no hay quien se averigüe con ella. Son frecuentes, cotidianos los robos, las riñas y desafueros. Tal vez pertenezca a esa malhadada expedición el desconocido que en guisa de fantasma, de algunas noches acá, trae alborotado y sin sueño al vecindario pacífico del Matadero y Espíritu Santo.
            
—Qué decís? preguntó doña Margarita sospechosa. Con que tenemos nuevo fantasma en campaña? Vaya en gracia! Y creíamos que para siempre nos dejarían en paz.
            
—De éste que digo se cuentan mil patrañas. Por ejemplo: unos dicen que vuela en una nube blanca; o tros que con estupendas alas de ese viso; otros que ni en nubes ni con alas, sino agarrado a las goteras de los tejados, pues no se eleva más alto. No falta quien asegura haberlo visto levantarse por encima de las tapias del convento de las Mercedes que ahora se fabrica, sobrando los que afirman que no es de ahí de donde sale el fantasma, sino de la hermita de San Isidro. Pero en lo que todos convienen es en que tiene una estatura colosal; en que la hora de su aparición es de las doce de la noche en adelante, y en que toma la calle de Cuba hacia acá y.... desaparece, desaparece (aquí echó una mirada a
            
Rosalinda, cuya palidez e inmovilidad ponían lástima) aquí cerca.... en las inmediaciones de este escampado.
            
—Qué prueba tiene vuesamerced para creer que ese fantasma, gigante, o lo que sea, pertenece a la gente de la expedición del señor Gálvez? preguntó Recio con muestras de disgusto.
            
—Lo que es pruebas tangibles no poseo ningunas, sospechas vehementes, sí, en gran copia.
            
—Y decís, preguntó doña Elvira agitada, que el fantasma desaparece por estos alrededores?
            
—Eso es lo que aseguran los que lo han seguido, y aunque yo no me atreva a decir otro tanto, tengo mis razones para no dudar de la voz general.
            
En este punto todos maquinalmente soltaron los naipes sobre la mesa. El asunto de duendes, fantasmas y gigantes era demasiado serio en aquella época, para que lo mirase nadie con indiferencia, por despreocupado que fuese. Verdad es que en todos los barrios, calles y horas de la noche, había uno o dos aparecidos o gigantes campando por sus respetos. Ni creas que causaban miedo a los perros y chiquillos solamente, nada de eso; las personas mayores, los hombres con tamañas barbas, temblaban de pies a cabeza en cuanto oían hablar del asunto.
            
Pero lo que había de más admirable en ello, era el valor de las jóvenes casaderas. Mientras todo el mundo se moría de miedo a la sola palabra de cosa mala o alma en pena, ellas se quedaban tan frescas como una lechuga de pascuas. Ya se ve, si los hombres se transformaban en duendes y en endriagos para acercarse a ellas fuera de la vista de sus padres, qué miedo les habían de tener?
            
Figúrate que en toda casa le hacían la cruz al amor como al diablo, y él, hecho un Proteo, se entraba por los resquicios de las puertas cerradas, o por los tejados. La oscuridad de las calles, la disposición gacha de las casas, los yermos de la población, y más que todo eso, el atrasa y fanatismo nuestros, favorecían lo que es indecible las empresas gatunas de los amantes.
            
—Vaya, que si es extraño lo que pasa! dijo doña Elvira azorada. Pues el fantasma que se aparecía por estos contornos habrá unos tres meses ¿no dicen que no pasaba de las tapias de la hermita vecina de Santa Clara? Ahí se ocultaba y nadie sabía cómo. ¿Habrá caído en pecado mortal alguna de las palomas que ahora ahí se congregan para consagrarse al Señor? ¿O es el espíritu de la madre Asunción que vuelve a la tierra para purgar sus culpas entre nosotros?
            
—Dios nos libre de horas menguadas! exclamó doña Margarita.
            
—Todo puede ser; prosiguió Eguiluz refiriéndose a las últimas palabras de doña Elvira. Aunque el fantasma aparezca y desaparezca con misteriosa celeridad, dudo mucho que sea el espíritu, penando las culpas y pecados de la persona que le llevó en vida. Le han advertido forma humana. Díganme, si no, ¿porqué en vez de juzgarle alma en pena no le juzgamos persona de carne y hueso, que adopta ese medio reprobado para verse a oscuras y en las altas horas de la noche con su Dulcinea....?
            
—Qué tienes, niña? preguntó don Antón acercándose a Rosalinda, que parecía acometida de un temblor y palidez mortal.
            
Acudió también doña Elvira muy sobresaltada pensando que del susto iba a desmayarse su hija; pero ésta, para tranquilizar a sus padres y disimular mejor su turbación, sacando fuerzas de flaqueza, sin levantar los ojos del suelo, dijo:
            
—Nada, no es nada. Me entró una frialdad en las extremidades. Como hace tanto frío!
            
No había tal.
            
—Miedo, pavor de niña; anadió Eguiluz sonriendo sin moverse de la silla.
            
—Eso fue, nada más; repuso doña Elvira, acariciando a su hija. La cosa no es para menos. Yo soy una mujer hecha y derecha, y cuando oigo hablar de duendes y aparecidos, sin poderlo remediar se me erizan todos los vellos del cuerpo. Vaya! No hablemos más de fantasmas. Sea lo que se fuere, a nosotros no nos importa. No pienses en esas cosas, niña.
            
—Que me place el aviso; dijo Eguiluz. No se hable de ello, pues que el asunto causa tal impresión en Rosalinda. Y para no reincidir en tema tan desagradable, lo mejor será que yo me despida por esta noche. Ea! Os deseo el descanso y tranquilidad de espíritu que deseo para mí.
            
—No os vayáis solo en tan lóbrega noche; dijo dona Margarita; bueno será que os acompañe un criado con farol.
            
—No, no, gracias infinitas por el cuidado; dijo don Juan, perdiéndose en las tinieblas de la escalera y del zaguán.
            
Hijo mío, continuó diciendo mi abuelo, aquella fue una noche fatal! Hacía dos o tres que Eguiluz andaba en acecho del supuesto fantasma; el que, conforme a la voz popular, salía del barrio del Matadero y desaparecía en la parte habitable de la calle de Cuba. Pero séase que durante ese tiempo no apareciera la visión, séase que cambiase el rumbo del paseo nocturno, conjo es probable hiciera por no alborotar al asustadizo vecindario; lo cierto es que aunque sospechase Eguiluz de quién podía ser el disfrazado, no tenía otras razones hasta allí para asegurar cuál era el sitio donde desaparecía, que el testimonio de uno que otro asombradizo vecino o transeúnte.
            
No creas, sin embargo, que el celoso enamorado hacía la centinela a campo raso y desarmado. No, señor, buen cuidado tenía de encaramarse en algún sitio elevado, al abrigo de piedras o de árboles, lo más cerca que pudiera del punto en que se decía que el fantasma se evaporaba. La noche en que al fin ocurrió el encuentro, aún alumbraba la luna menguante, de manera que, apostado el buen Eguiluz en su atalaya, como el otro que dice, podía registrar la incipiente calle un buen trecho de ambos lados, sin necesidad del alumbrado público, que entonces no existía.
            
A eso de la media noche, poco más o menos, se apareció un bulto blanco moviente a lo lejos, en vuelta del principiado convento de las Mercedes. A medida que se acercaba, se erguía su estatura hasta tomar las proporciones de un gigante, blanco de medio cuerpo arriba, oscuro como las sombras de la noche, de medio cuerpo a bajo. Si hubiera habido casas de tejas por allí, su tronco habría sobresalido, sin duda, varios palmos de las más altas goteras.
            
Figúrate el espanto del caballero! Lo más singular del caso fue, que aunque se oían sus acompasadas pisadas, no se le descubrían las piernas, ora fuesen muy flacas para su estatura gigantesca, ora por la sombra que proyectaban las cercas y el arbolado sobre el camino que traía el fantasma. Esto fue sin duda lo que dio origen a la opinión vulgar de que cabalgaba en una nube, o que corría por los tejados.
            
No obstante el natural terror que a cualquier criatura humana debía infundir visión semejante, don Juan conservó comparativa serenidad en aquel terrible lance. Consideró que si era en efecto una visión o duende, poco o ningún daño corporal podía causar; si bajo aquellas ropas talares se escondía un hombre de carne y hueso, con huirle el cuerpo quedaba todo zanjado.
            
En esta disposición de ánimo, don Juan, así que el fantasma traspasó su sitio de observación, andando siempre a trancos medidos, como notase que seguía derecho a la esquina de la casa de Recio, descendió al camino, y le siguió los pasos a respetable distancia. Por entonces la luna se escondía en el horizonte, con lo que crecieron las tinieblas al punto de no verse los cuerpos distintamente a veinte pasos de distancia. El resultado fue, que sin saber cómo ni cuándo, la moviente visión se desvaneció, se puede decir, en el aire, cual bombilla de jabón.
            
Sin la rabia ni los celos que le atizaban e impelían, me parece que el perseguidor abandona la caza en aquel punto. Mas persuadido de que el fantasma caminaba derecho a la morada de Rosalinda, apresuró el paso, y lo primero con que tropezó al llegar debajo de los gachos balcones, fue con un par de zancos a ellos arrimados. Ya se puede conjeturar la idea maligna, diabólica, que le ocurrió y que puso en práctica aquel hombre celoso. ¿Ni qué hubiera hecho otro cualquiera en su lugar? ¿Cómo resistir al deseo de vengarse, sin piedra ni palo, como suele decirse, del rival favorecido, quien tantos desdenes y desaires había experimentado? ¿Pero tenía derecho para castigar con la misma pena al favorecido que a la favorecedora? ¿Qué culpa había cometido el amado, quien quiera que fuese, en acudir a donde le llamaba la amada? ¿Qué culpa tenía ella tampoco, si antes de pedirle amor Eguiluz, ya había dispuesto de su corazón en favor de otro hombre? Ahí tocarás las sinrazones e injusticias que a cada paso se cometen cuando nos ciega la pasión.
            
Don Juan, pues, bonitamente y sin encomendarse a Dios ni al diablo, separó los zancos del sitio en que los había dejado el descuidado galán. Ve mirando, qué idea más diabólica. Hizo más, cargó con ellos, como cuerpo del delito, y los llevó a la puerta de la casa, resuelto a llamar y poner en alarma a toda la familia, para que pillasen en flagrante delicto, al duende o cosa mala. En efecto, tras dos aldabazos dados con tiento, se despertó el negro portero, preguntó quién llamaba, observó por la rejilla y reconoció en la voz a Eguiluz y le dio entrada, no poco asombrado de verle allí a tales horas.
            
—Qué se ha ofrecido en casa de su merced, señor don Juan? le preguntó el oficioso esclavo.
            
—Nada, nada! Silencio! Acaba de introducirse aquí un ladrón, a quien vengo persiguiendo.
            
—Aquí, mi señor! Por dónde?
            
—Chitón, buen viejo, que se escapará. Ha entrado por los balcones.
            
—Es posible! Si no ha entrado por el ojo de la llave.... A menos que no sea duende.
            
—Tal vez lo es. Ha entrado. Le he visto.
            
—Ah! mis amos están en peligro.
            
—Quieto, quietecito! Traigo arma con que defenderlos. No desampares la puerta. Déjame ir solo a despertar a mísea Margarita y a don Antón. Si te necesitamos, te llamaremos. Tú, entretanto, coge la tranca de la puerta, y asegura al primero que baje corriendo las escaleras....
            
En suma, hijo mío, aquel hombre vengativo y mal intencionado, no tuvo reparo en exponer a la pobre muchacha, de quien estaba enamorado, a la cólera de sus padres, por tal de satisfacer agravios que ella en conciencia no le había hecho. La hora, el misterio con que se presentó Eguiluz, todo contribuyó a asustar a doña Margarita, quien habría sin duda alborotado la casa, si no la previene por medio de la esclava, su compañera de cuarto, de lo que ocurría y del sigilo que era preciso emplear para que no se frustrase el golpe.
            
Y doña Margarita, mujer valerosa y rígida, si las hay, que ya estaba en sospechas, séase que su autoridad en la familia no reconociese límites, sea que creyese que en aquella coyuntura más que en otras, se requería celeridad y cautela, sin dar parte a nadie, ordenó que el soplón aguardase fuera, encendió una cerilla en la lámpara que ardía noche y día ante el altar de la Virgen de los Dolores, y envuelta en un ropón se dirigió sola al dormitorio de Rosalinda.
            
A tu consideración dejo el calcular la impaciencia y el disgusto de Eguiluz, cuando atento al menor ruido que hiciese necesaria su presencia al lado de doña Margarita, se pasaron largos minutos y hasta una hora, sin que se oyese voz ni ruido ninguno. Baste decir, que a tal extremo llegó a sobresaltarle el silencio, reinante por todas partes, que dio un paso adelante, en ánimo de entrar en la alcoba de la anciana señora, cuando ella se asomó a la puerta del corredor.
            
—Habéis venido, don Juan, a burlaros de mí? le preguntó ella en voz baja reprimiendo la cólera.
            
—Señora! Yo.... ! Por mi santiguada, que no son estas horas, ni cosa, me parece, de burla; exclamó él, aterrado de la brusca salida de la anciana. No me queda pizca de duda que vi al fantasma, o como se llame, subir al balcón y entrar en el aposento de vuestra nieta.
            
—Tenéis el valor de repetírmelo?
            
—Sí, augusta señora! Lo juraría delante de un crucifijo. Abajo, en manos del portero, quedan los instrumentos de que se valió el infame seductor para subir al balcón....
            
—Soñáis, señor don Juan. Todas esas son meras fantasías que os turban el seso. El dormitorio de mi nieta no tiene más puerta franca que la que al mío cae, las demás yo misma las cierro con llave y cerrojo.
            
—Las llaves, señora, se falsifican, imitan y contrahacen.
            
—Mis cerraduras no abren por fuera.
            
—Pero se pueden abrir por dentro.
            
—Esas llaves duermen debajo de mi almohada, y es casi imposible que sin despertarme....
            
—Repito, mi respetable y respetada señora, que no se necesita de llave hoy día para abrir ciertas cerraduras ....
            
—Ello es, que dentro del cuarto de mi nieta no hay nadie, ni señales de que lo haya habido.
            
—Habéis registrado debajo de las camas, de los colchones, dentro o detrás del guardarropa....?
            
—Todo, todo. Hasta he hecho sacudir las ropas de la cama, abrir las gavetas de los armarios, so pretesto de que había sentido ratones....
            
—Parece imposible, mi señora doña Margarita, que yo me haya equivocado con todo lo que he visto y tocado. Os juro por lo más sagrado, que el fantasma ti hombre de que hablamos anoche, trepó a los balcones de esta casa, y desapareció....
            
—Señor don Juan, esas son visiones de su acalorada fantasía Tratad, pues, de recogeros Si es hombre, no es un espíritu, e imposible que haya penetrado en el aposento de mi nieta y permanezca oculto.
            
A todas luces parecía aquello extraordinario, cosa del otro mundo El fantasma, cuyos pasos siguió Eguiluz, se movía en zancos, los mismos que había quitada éste de los balcones, ¿cómo, cuándo, por dónde desapareció? Capaz era el hecho de desvanecer el juicio del hombre que lo tuviese mejor sentado. En tal aprieto, pidió don Juan permiso a la anciana para pasar al balcón a través de su aposento, y con júbilo indecible encontró atado a la baranda un lienzo blanco que se balanceaba a impulsos del aire de la madrugada.
            
—He aquí por dónde y cómo se escapó el traidor; exclamó mostrándoselo a la incrédula abuela. Veis? Tenía yo razón o no, señora?
            
—Ah! Lo veo ahora. Qué traición, qué vergüenza! replicó ella examinando la sábana con la misma ansiedad con que Jacob examinó la capa ensangrentada de su hijo José. Es una sábana de bramante. Cómo ha podido hacer uso de ella el malvado en tan breve tiempo? Quién se la facilitó? Por dónde la sacaron? Dios de bondad! Me confundo! Me vuelvo loca!
            
—Tal vez se quedó alguna puerta abierta.
            
—Ninguna. Todas las cerré anoche con exquisito cuidado: nadie ha podido entrar ni salir por ellas, sin que hubiésemos sentido algo.... Pero, mi señor don Juan, fuerza es que os retiréis a descansar. No, no. Qué digo? A dónde habéis de ir a estas horas? Quedaos. Se os aviará cama. Las calles estarán como boca de lobo. Un ladrón, un asesino....
            
—No haya miedo, mi señora doña Margarita. Debo retirarme por muchos motivos, principalmente para que Rosalinda ignore toda su vida que fui yo quien.... Nada tiene de particular el paso que he dado, pues al fin sólo se trataba de la tranquilidad y del honor de la familia.
            
Con todo eso, como Rosalinda podría darle al hecho una interpretación mala, a fuer de joven y apasionada, siempre es conveniente que vos....
            
—Lo entiendo, señor don Juan. Podéis confiar en mi discreción. Si ella no ha sentido nada, como es posible, no sabrá nada de la venida de vos. Id en paz. Cuidadito! Como que chillan vuestros zapatos más de lo regular.
            
Retirábase don Juan en puntillas, pie a pie de doña Margarita, cuando apenas asomado al corredor, alguien le echó mano por el pescuezo con tanta fuerza, que en poco estuvo no le privara del resuello. Acudió en su auxilio la anciana y logró sacarle de las garras del desconocido, diciendo:
            
—Antón! Por Dios! Mira que es Eguiluz. Déjale ir.
            
Recio, oyendo el ruido de pasos y el susurro de voces, no creyó menos sino que había sido su casa asaltada por ladrones. Mientras doña Margarita, conteniéndole, le repetía al oído y de carrera lo que en realidad pasaba: el infeliz de don Juan traspasó a prisa el corredor. y cogió la escalera a tientas. Tan ofuscado iba, que no se acordaba haber dejado al pie de ella al portero; de suerte que, si éste no pregunta, quién va y él no responde a tiempo, de seguro que le despacha de un trancazo para el otro mundo Pero parece que el cielo reservaba a Eguiluz para mayores peligros y más extraordinarias aventuras.
            
O bien salió de aquella casa don Juan y llegó a la esquina de lo que hoy se conoce por calle de la Muralla, que andando el tiempo llamaron de Ricla, por el conde de ese título que estuvo de Gobernador en esta Isla, reparó que un embozado seguía al parecer sus pasos. Vamos, le roía el zancajo. Detúvose Eguiluz por ver si se adelantaba, pero el desconocido también se detuvo. Prosiguió aquél despacio, tanto para aburrir al perseguidor si no era hombre de flema, cuanto para darle a entender que no le temía, y con sorpresa advirtió que asimismo acortaba el paso. Desengañado de que era perseguido, prevínose contra cualquier ataque brusco o traicionero, y esperó con impaciencia, aunque sin pararse a que le llamaran a la pelea o le dieran el asalto.
            
No tardó mucho. Así que entró don Juan en el descampado, como otro que dice, de la hoy llamada Plaza Vieja, apretó el desconocido el paso, levantó la espada envainada, sin duda para darle un cintarazo en el hombro y detenerlo. Evitó Eguiluz el caso, volviéndose de pronto, con que los dos se encontraron cara a cara.
            
—Por suerte sois don Juan Eguiluz y Recio? preguntóle el embozado en voz conocidamente fingida.
            
—El mismo, si os traen cuenta mi nombre y apellidos; contestó después de haber examinado con una mirada rápida a su perseguidor, y visto que no le conocía, acaso por la oscuridad del lugar, o por el sombrero de anchas faldas, a la Chamberga, que llevaba encasquetado hasta las cejas.
            
El porte, el traje, la espada, el ademán bizarro y el mismo tono de voz, las frases que empleó, todo esto, sin embargo, le pregonaban desde luego como persona de circunstancias.
            
—Me queréis para algo? preguntó a su vez don Juan.
            
—Para más de algo os buscaba hace días.
            
—Pues aquí me tenéis en propia persona.
            
—Sacad la espada y reñid.
            
—Sepa al menos porqué, y con quién.
            
—Lo sabréis más adelante, si quedáis vencedor. Lo que se trata ahora es de probaros que sois un infame!
            
—Estaréis por suerte equivocado?
            
—No, sino muy cierto. Ojalá no lo fuerais tanto! Sacad la espada, os repito, porque de no os mato sin más ni más.
            
—Estáis loco? A nadie he ofendido en mi vida que yo sepa, y sería gran necedad y cargo de conciencia muy grave reñir, sin saber porqué, ni con quién.
            
—Queréis más que oírme decir que sois un infame, y que si añadís a esta mancha la de cobardía, os acuchillaré.... ?
            
—Vuestras palabras no me ofenden, vuestras amenazas no me asustan. No os conozco, y es lo mismo que si me hablara un muerto.
            
(Le había conocido ya, añadió mi abuelo entre paréntesis, sólo que se hacía el morlaco por miedo.)
            
—Para probaros que no lo estoy, y ver si hacéis más caso de las obras que de las palabras, tened estos cachetes.
            
Y diciendo y haciendo, le pegó con tal presteza, primero de frente y luego de revés, que por más ligero que anduvo don Juan en desviar el rostro, ambos golpes le alcanzaron medio a medio de las mejillas. No fue menester mayor ultraje. Encendiósele la sangre al agraviado, tiró de la espada, y cerró como un león contra su adversario.
            
Fue larga y porfiada la pelea. En el manejo de las armas ambos eran diestros. Durante algún tiempo no se oyó otro ruido que el producido por el choque de los aceros, los cuales de vez en cuando despedían chispas, como para alumbrar el camino al corazón respectivo de los combatientes, cuya sangre derramada debía ser el único alivio de la rabia que los poseía.
            
A aquella hora, es decir, pasadas las dos de la madrugada, la plaza o descampado, estaba poco menos que en tinieblas, porque la luna había traspuesto, largo rato hacía, los montes del Oeste; el cielo estaba azurronado, no alumbraban las estrellas, no soplaba el viento, reinaba en torno, pues, soledad completa. A buen seguro que por más ruido que metiesen los combatientes, no saldría alma compasiva y cristiana que pusiese paz entre ellos, mucho menos que se acercara un transeúnte, que, tomado por la justicia, los obligase a huir, cada cual por su camino. De manera, que para reñir tenían todo lo que se necesitaba: el campo libre, espacio amplio y cólera suficiente en el corazón. No era tanta la oscuridad de la noche, sin embargo, que les hiciese perder del todo el tino, como para errar los quites y estocadas. Pruebas daban de que eran consumados espadachines; además, la rabia de que se hallaban poseídos, como que les servía de luz a los ojos para ver y esquivar las puntas de las espadas.
            
Pero como no hay cosa que no tenga fin, ni deuda que no se pague, conforme enseña un proverbio castellano, sucedió, que el desconocido dio un mal paso, perdió el equilibrio, y don Juan le asestó una estocada al pecho, que por dicha, se fue por alto, hiriéndole el hombro izquierdo; en cuya ocasión, creyendo mortal la herida, medio que exclamó, “Sois muerto!” cuando recibió una, tan certera y profunda, que calló y cayó de espaldas.
            
Tan trágico desenlace, si bien era de esperarse por ambas partes, desconcertó al pronto al agresor, quizás porque aquélla era la primera vez que derramaba sangre humana; mas en breve repuesto, puso pies en polvorosa, quiero decir, que echó al trote hacia el despoblado barrio de Campeche, dando consigo y con su afán en una mala cabaña de paja y yaguas al estilo indígena.
            
No cabe duda que dentro le esperaban y le reconocieron por las pisadas. Ello es, que mucho antes que llamara, se abrió la puerta y volvió a cerrarse, tras el agitado fugitivo. A lo que parece, aquella mísera habitación sólo se componía de tres piezas abrigadas y de un extenso corral con arbolado crecido y hojoso.
            
La sala, pequeña y cuadrada, con el piso al natural, se hallaba obstruida en medio por una hoguera de trozos de leña o gajos secos del bosque vecino; y en los momentos de entrar el desconocido, despedía algunas llamaradas de sofocante humo. Ni había allí más muebles que un banco cojo y una mesa pequeña y vieja. Difícil se hacía descifrar la extensión, contenido y forma del cuarto y del comedor o portal, porque aunque estaban abiertas las puertas que a ellos daban, las llamaradas de la hoguera, intermitentes de suyo, no bastaban a contrastar los efectos del humo, que no encontrando por donde escaparse, a efecto de la calma reinante a la sazón, llenaba y oscurecía todo en torno.
            
Pero acaso me preguntarás, prosiguió mi abuelo con cara de acontecido, ¿quién abrió y cerró la puerta del bohío tras el fugitivo? Perplejo me siento, porque si bien había allí una criatura humana, la posición y aparente quietud que guardaba entonces, me hacen presumir que no se había movido para abrir, ni mucho menos tenido tiempo para volver a su puesto. Figúrate una persona altota, muy alta para mujer, flaca, huesuda, de color cobrizo subido, con el cabello negro a par del ébano más bruñido, recio cual la crin del caballo, de rostro enjuto, ojos redondos y sombríos por la profundidad de las cuencas en que se revolvían, como los de los muñecos de los relojes holandeses, con carrillos hundidos y manos y brazos largos y secos a modo de los de santos desnudos, y tendrás una idea de la vera efigies, la facha de aquella mujer singular.
            
Agrega a lo dicho, que la llama rojiza de la hoguera le alumbraba el rostro de abajo a arriba, cuyos ángulos salientes eran lo único que se le divisaba por entre el turbión de humo, y que ya por esto, ya por el calor de aquélla, destilaban sus ojos un humor cristalino semejante a las lágrimas, y se le contraían las cejas y la boca, dando en consecuencia a su semblante una expresión diabólica, difícil, si no imposible, de retratar fielmente con palabras.
            
En el momento de entrar allí el desconocido, la mujer no hizo más movimiento que el de volver la cara a la manera de las figuras de resorte; mas así que él, del despecho y del cansancio, dando un suspiro, se derribó en el banco mencionado, apartó con las manos abiertas el humo que se le venía a la cara, y lo estuvo contemplando en silencio un buen espacio. Moviésela la curiosidad o la compasión, pues es difícil deslindar cuál de estos dos sentimientos tenía más cabida en su pecho, la verdad es que al cabo se le acercó y le dijo en voz bronca:
            
—Qué traes? Cómo es que vienes tan temprano? Voló el pájaro, u otro ocupa el nido?
            
Estuvo esperando la respuesta unos cuantos minutos, pero visto que el joven caballero tardaba en dársela y permanecía con la cabeza doblada sobre el pecho, tornó a su sitio y posición anterior, esto es, de pie y con los brazos cruzados, detrás de la hoguera.
            
—Guamá! exclamó entonces el joven, dirigiéndose a la vieja india, que en efecto lo era. Ven, mírame esta herida, que brota mucha sangre.
            
—Ya! repuso ella aproximándose poco a poco. Quítate la chupa; agregó después de haber examinado el lugar de la herida.
            
—No puedo. Empieza a hinchárseme el brazo. Me duele bastante. Ayúdame tú....
            
—Enderézate; le dijo ella.
            
Sacó del seno un pequeño cuchillo de punta buida; con la mayor sutileza y celeridad abrió la manga de arriba a abajo desde el hombro, hizo lo mismo con la de la camisa, ya tinta en sangre por aquel lado, y puesta la herida de manifiesto, después de tentarle los bordes con la punta de los dedos, soltando una irónica carcajada, dijo:
            
—Ba! De poca cosa te quejas. ¿Con qué alfiler te pincharon? Por herida más honda que ésa no para un venadito la carrera. No parece hincada de mano segura.
            
—Fue, en efecto, un solemne cobarde el que infirió esta herida; pero no volverá a herir a otro....
            
—Don Juan Eguiluz?
            
—Ése. Sabías....?
            
—Sabía que te seguía las pisadas. No es eso lo que ibas a preguntarme?
            
—Sí, por cierto. Y tú no me avisaste....!
            
La india se sonrió de un modo maligno, y guardó silencio, tratando solamente de allí adelante en lavar la herida del joven y curársela con las hojas verdes de un bejuco, masculladas y humedecidas en la boca.
            
Gracias, Guamá; dijo el joven caballero (en quien ya habrás reconocido a Alfonso Bravo) luego que la india acabó de curarle la herida en el hombro. Conque ¿porqué no me avisaste que ese infame me seguía las huellas? Pues mira que en sus manos ha estado mi vida y el honor de Rosalinda. Aún no comprendo cómo escapé del peligro. Bien pudo matarme al apearme del balcón.
            
—Yo sabía, repuso la india con su flema glacial, que ésta sería la última noche en que debías verte a solas con tu querida.
            
—La última! repitió Bravo poniéndose en pie. Y ¿quién será el osado que trate de impedir....?
            
—Óyeme primero, repuso tranquilamente la vieja, y luego estalla, si quieres, como leña verde. Ya sabía yo que no volverías a hablar con...
            
—Pero explícame eso ante todo, volvió el joven a interrumpir a la india; porque de sólo oír que no volvería a ver mi Rosalinda, se me enciende la sangre.
            
—Tu rabia ahora está de sobra. Necesito tu paciencia; de otro modo, el secreto vuelve a caer donde estaba encerrado, y no me lo sacarás nunca.
            
—Prosigue, pues así lo quieres.
            
—Prosigo. Sabía que de una manera o de otra, ya en buen tiempo no podrías ver a la querida cual antes. ¿Quién me mete, dije para mí, a ponerlo en cuidado, para que vaya con susto, y no pueda escapar si se encuentra en peligro? ¿A qué amargar los últimos instantes de dos que se quieren bien? Déjalos que se vean, hablen y abracen como siempre; la hora de la separación no será tan dolorosa para ellos, porque llegará sin que la esperen. Yo pensé, además: don Juan es un gallina; como la jutía, no hará cara a Alfonso, y, si se la hace, tanto peor para él.
            
—Y lo he matado! exclamó el joven horrorizado de su crimen.
            
—Poco importa; añadió la india con espantosa indiferencia. La tierra estaba pidiendo su sangre nace tiempo.
            
—Y sin embargo, su delito no ha sido otro que el de haberse enamorado de la misma mujer que yo.
            
—Te parece? No digas, su delito. Él ha cometido varios, y hubiera cometido otros a tener corazón de hombre. Porqué te maltrata tu padre? Por él. Porqué te aborrecen don Antón y doña Margarita? Por él. Porqué sufre Rosalinda? Por él. Sí, sí, cien veces sí! El corazón de don Juan estaba destinado para pasto de las auras! No te aflija su muerte. Ni creo que lo has matado. Tiene siete vidas como los gatos.
            
—Ah! Guamá! Guamá! exclamó el joven cubriéndose la cara con ambas manos; mucho le odiaba! mucho tenía merecida la muerte! Pero bien sabe Dios, que me escucha, que no quisiera habérsela dado a mis manos!
            
Al oír semejante lamentación, hija sin duda de un ánimo generoso y puro, que todavía no había endurecido la maldad, la india, cual si tal no esperase, alzó de pronto la frente, lanzóle al joven una mirada en que iban pintados todo el desprecio y ferocidad de un alma salvaje. En seguida volvió la espalda y, paso ante paso, tornó a su primitivo puesto, detrás de la hoguera.
            
—Guamá, dijo Alfonso en tono de súplica, luego que advirtió la acción de la india y el motivo de ella. Guamá, mira que el odio es como el fuego, arde mientras tiene leña.
            
—El odio, replicó la india con firme y airado acento, después de una buena pausa, en los grandes corazones, sábelo, es como el sol en el cielo, nunca se apaga, ni durmiendo. En los corazones pequeños no hay odio, no hay venganza, no hay amor, no hay nada.
            
—No sé, repuso Bravo con notable imprudencia; no sé, Guamá, de donde sacas ideas tan atroces. Algunas veces, te lo digo con sinceridad, me inspiras una cosa así como espanto. Si no te conociera tanto tiempo ha, creería.... la verdad, creería que.... abrigabas siniestros proyectos contra mí, que....
            
Melancólica y ligera sonrisa entreabrió los labios oscuros de Guamá, dejando ver a medias sus dientes blancos y parejos, por lo que Alfonso, temiendo ofenderla si le recordaba servicios que ella en efecto le debía a su padre y a él mismo, con maña cambió la conversación, y concluyó la frase diciendo:
            
—Que te quiero como a mi segunda madre.
            
—Segunda madre! Madre....! Yo no te he parido, que a parirte, te hubiera ahogado con mis propias manos. Dices que amas a Rosalinda, y.... te pesa de haber matado a don Juan. Tú no amas, ni odias. No quisiera ese amor, ni en mi vejez. Llorón! para el amante verdadero no hay obstáculo en el mundo; todo el que se oponga a su dicha merece la muerte. Oyes? La muerte! La persona poseída del amor, no siente compasión sino por la persona amada; las demás son desconocidos o mortales enemigos suyos. El que no ama así, no ama.
            
Que dudes de mi valor, Guamá, pase, no me ofende, ni extraño oírlo en tu boca; pero que dudes también de mi amor a Rosalinda, ve lo que no puedo sufrir. Te lo juro por lo más sagrado, no sé lo que no haría por ella.. La amo como tú amas a tu hija Giaraco. Oh! No vuelvas a decirme que no sé amar. Me irritan esas palabras más que una bofetada.
            
No replicó la india, ni manifestó indicio de querer interrumpir a Alfonso, ni hacerle una observación; por lo cual éste se contentó con mirarla fijamente. Poco a poco fue calmándose hasta quedar callado, y faz a faz de aquella mujer incomprensible.
            
Largo y penoso silencio reinó entre los dos. El impetuoso joven fue el primero a romperlo. No lo hizo, sin embargo, sino cuando del todo calmado, pudo comunicar tono menos ronco a su voz, y expresión menos rispida a sus palabras.
            
—Esperando estoy, Guamá, que me digas cuáles han sido los malos oficios de don Juan conmigo. Él ha muerto sin duda, más la zizaña que sembró tiene que crecer, y posible es que me dañe, si no la extirpo. Cuéntame, pues, de qué manera se trama contra mí. Dime cuántos son mis enemigos. Ignoraba hasta ahora que los tuviese. Creía, sí, que el único, el verdadero, era mi padre, que quiere encerrarme como niña bonita.
            
—Si, como dices, don Juan cayó muerto, tus demás enemigos están vencidos, hasta tu padre, y ya nadie te disputará la posesión de Rosalinda. El que seguía tus pasos como perro buscador; el que averiguaba con tus conocidos los secretos de tu vida para divulgarlos en casa de don Antón; el que echaba papeles a tu padre para pintarle tus aventuras verdaderas o supuestas; el que se empeñó con don Bernardo Gálvez para que te admitiera en su expedición a las Floridas, donde esperaba que murieras; el que, en fin, hizo por ponerte mal con la familia de don Antón y con la misma Rosalinda; ése, no esperaba menos sino pillarte en sus brazos para vengarse de ti y de ella. Porque si así sucede, doña Margarita mata a su nieta, como mató a mi hija Maguana. Tu padre, en contra, hace contigo una trastada de mil diablos. Como buen isleño, no sabe lo que hace a veces. En casa de don Antón manda doña Margarita, y por todo el oro del Cibao no consiente que te cases con su nieta.
            
—Cómo has averiguado tú todas esas cosas?
            
—No lo sé verdaderamente. Escúchame hasta el fin. Cuando el año pasado el mal trato y los pesares acabaron poco a poco con mi hija Maguana, tú sabes cuánto me costó el verla y cerrar sus ojos. Ah! Sólo por mi adorada hija, que se moría, hubiera yo vuelto a poner los pies en esa infernal casa. Sabes tú que ella no murió hasta el día siguiente por la mañana. Yo estuve velándola toda la noche, recostada contra una puerta cerrada que separaba aquel cuarto de los otros. Mi oído llegaba a la cerradura. Oí voces de dos personas que hablaban en secreto: una era de doña Margarita, otra de don Juan. Trataban de mí. Paré la atención. Claramente oí a don Juan que decía: “¿Es posible que vuesamerced, tan prudente y avisada siempre, se haya dejado engañar por las lágrimas de cocodrilo de la hipócrita y malvada india? Ni con dobles cerrojos se está uno seguro contra sus diablerías. Tiene pacto con el espíritu maligno.” “Se muere su hija, dijo doña Margarita, y siquiera por caridad me pareció que no debí negarle la entrada. Nadie la conoce mejor que yo. He tomado mis precauciones, y no espero, por otra parte, que en circunstancias tan aflictivas....” “Aflictivas! repitió don Juan. Para una mujer como esa, ejemplo monstruoso de ingratitud y falsía, no hay aflicción ni dolor. Quien paga con daño el favor de sus bienhechores, no puede sentir amor ni compasión por su hija moribunda. Convenceos, mi señora doña Margarita, que no ha podido traer a esta casa a Guamá el mero deseo de recoger el último suspiro de su hija. Véase qué nueva trama urde ella contra sus antiguos y bondadosos amos.” “He prohibido que nadie hable con ella, ni que salga de ese cuarto.” “¿Velará vuesamerced toda la noche?” “Hasta las doce estaré aquí, después vendrá a reemplazarme mi negra Rosario, que no es amiga de Guamá. Es mujer de toda mi confianza.” “Pero, y Giaraco? ¿Sabéis que esa madre desnaturalizada es capaz de corromper la inocencia de la moza con sólo que le hable?” “En mi presencia Giaraco le pidió la bendición a su madre, y ella, como los demás criados, duerme encerrada. Por si se ofrece algo, he dicho que se me llame a cualquier hora de la noche.” “Muy bien, mi augusta señora; pero, o mucho me engaño, o mañana mismo el picaro de Alfonso tiene noticias frescas de vuestra nieta. Guamá y Maguana, su extraviada e infeliz hija, bien lo sabéis, olvidando ambas los beneficios que vuesa-merced les ha hecho, han servido siempre de correos a los reprobados amores de los dos jóvenes. Ese oficio ha debido producir buenos pesos, sobre todo a Guamá. Conoceréis, mi ilustre y bondadosa señora, que os hablo con este calor, porque os respeto y admiro, porque estimo a don Antón, porque aprecio a doña Elvira, y porque siento una gran simpatía por doña Rosalinda, la cual, si vos no lo impedís, se casa con el botarate y perdido más grande que ha visto la Habana.”
            
Figúrate, Alfonso, continuó Guamá, si tales palabras no excitarían mi atención y mi cólera. De aquella casa me habían echado por culpa de don Juan; mi hija Maguana estaba agonizando por culpa de don Juan; me veía tratada cual fiera dañina por culpa de don Juan; tuve que mendigar abrigo y pan en casa de tu padre por culpa de don Juan; tú estabas separado de Rosalinda por culpa de don Juan. Ah! ese demonio pretendía privarme hasta del triste consuelo de cerrar los ojos de mi moribunda hija. Sí, hiciste bien en matar a esa sabandija.
            
—Tu padre, prosiguió diciendo la india tras larga pausa, como olvidada del asunto principal de su narración, tu padre sabía bien mis desgracias, y por eso me tuvo siempre lástima. Nunca me parece que podré pagarle todos los favores que me ha hecho. Dios es testigo de que por temor de que mis hijas perdieran el legado que en su testamento les dejó la señora que me crio, madre de doña Elvira, he podido consentir en que Giaraco, después de la muerte de Maguana, permanezca en poder de doña Margarita. Pero ¿de qué cosas te estoy hablando? No te importan.
            
—De que me importa cuanto te concierne a ti, no debe caberte duda, Guamá; dijo Alfonso. Además de tenerte ley, no puedo olvidar que soy casi la causa original de tu desgracia y de la de Maguana. Con todo, agregó con voz turbada, acaso por el temor de distraer su atención, o por conocer que le guiaba en el fondo una idea egoísta; con todo, me parece que si la madre de doña Elvira dispuso por testamento que tú y tus hijas sirvieran a la familia de Recio por cierto tiempo, so pena de perder el legado si no cumplían, según me ha contado mi padre, doña Margarita, quiero decir, doña Elvira, era una especie de ama de ustedes.
            
—Ama, no! Ama, nunca! gritó Guamá. Querrás decir nuestra tutora, nuestro verdugo, esto es, mío y de mis pobres hijas. Tal vez somos las tres víctimas inocentes de alguna falta que cometió mi madre en su juventud. El color cobrizo conque nací la acusaba día y noche. Desde temprano me alejó de su lado, y no salí más virtuosa que ella. Dios la haya perdonado! Ay! Tú naciste ayer; de los brazos de tu madre pasaste a los de tu querida. ¡Si así pasaras la vida!
            
—Me parece que no, Guamá. Los sucesos de esta noche son, al menos, de malísimo agüero. Probablemente la justicia me perseguirá, reducirán a estrecha prisión en su propia casa a Rosalinda, y si logramos vernos otra vez, será milagro. ¿Anticipabas tú, acaso, resultados tan funestos?
            
La mestiza clavó sus ardientes ojos en el lánguido rostro del mancebo, y convencida de que sus últimas palabras no envolvían una reconvención, le contestó con lisura:
            
—No, eso nunca pude yo preverlo. Podías haber peleado con don Juan, sin matarlo; podías haberlo matado sin que se supiera que habías sido tú, así como recibirte Rosalinda en su cuarto sin que nadie llegara a saberlo. Yo no soy adivina ni zahori....
            
—No lo decía por tanto, Guamá. En mi palabra no hay malicia: sólo tiré a sondear tu penetración. Porqué no continúas....?
            
—Allá voy. Maguana murió; mi dolor fue grandísimo; pero le di el último abrazo, y.... este consuelo al menos secó mis lágrimas. Dios la ha recibido en su palacio azul. (Enjugándose los ojos.) Eguiluz, prosiguió poco después, doña Margarita, don Antón, hasta doña Elvira, creyeron que con eso quedaba cortada toda relación entre Rosalinda y tú. Se engañaron. No consiguieron otra cosa que hacernos más cautos y precavidos. Giaraco dentro y yo fuera, reemplazámos a Maguana. No te cuento esto por recordarte lo poco que nos ha sido posible hacer por ti y aquella niña inocente.... Sabe Dios que no, Alfonso. Una noche.... Yo iba a llevarte un recado de Rosalinda, vi un hombre que trepando por la ventana de la sala de tu casa, donde tu padre se ponía a rezar a la hora de ánimas, arrojó un papel por encima del cancel, y se fue. Corrí detrás de él.... Era don Juan.
            
—Don Juan?
            
—No podía ser otro. Volví atrás, y entré en tu casa. Hice ruido. Tu padre me sintió, vino a mí muy azorado, y me dijo: “Has visto a Alfonso?” “No, señor, le contesté. Qué ha sucedido?” “Qué! qué! repitió como fuera de sí. Ese hijo va a acabar conmigo. No sale de la Tahona. La justicia! la cárcel....! Dios mío! Dios mío! Corre, Guamá, búscalo. En la Tahona estará metido. Dile que venga al punto. No sé cómo ya no me le han traído en una tabla!” Pero todas estas cosas las decía yendo y viniendo de una parte a otra, con los ojos muy abiertos, estrujando en las manos el papel que sin duda don Juan había echado por la ventana. Creí que iba a volverse loco, o salir a la calle gritando. Me compadecí de él, y salí a buscarte. ¿Recuerdas que te encontré aquí esperando las noticias que debía traerte de Rosalinda?
            
—Lo tengo muy presente. También recuerdo que en noches anteriores habían asesinado en el interior de la Tahona a un pobre hombre por resultas de una disputa que tuvo origen en la mesa del juego. ¿Sería capaz don Juan de suponerme autor, siquiera cómplice del asesinato? Tengo presente que el muy infame se hallaba allí cuando el suceso, según después me contó un amigo. Mi padre, la noche en cuestión, me recibió lleno de enojo, mas aunque me encerró y en un mes no me dejó ver la calle, nunca me dijo el motivo de tan duro tratamiento. Hasta ahora creía que todo fue porque supo que yo no había roto las relaciones con Rosalinda.
            
—Don Juan te calumnió. Luego se siguieron tus disgustos con doña Margarita, a la puerta de la iglesia, la promesa de castigarte que le hizo tu padre a don Antón, y por fin tu embarque para Lima. Recordarás que fueron vanos todos mis esfuerzos de hablarte a solas. Tu padre había empezado a desconfiar de mí. Sabiendo don Juan, por un piloto, de quien te valistes para fugarte, tu deseo de ir con Gálvez, le habló por trasmano pintándole tus disposiciones para la guerra, de que resultó que te admitiera en la expedición. ¡Qué ajeno estaba el muy cobarde que volverías tan pronto y sano y salvo de la Florida! Durante tu ausencia no cesó de hablar mal de ti a la familia de don Antón y de molestar a Rosalinda con sus obsequios. Doña Margarita lo protegía. Todo lo supe por Giaraco.
            
—Cada palabra tuya me introduce más veneno en el corazón.
            
—Querías saber cómo y cuánto se ha maquinado contra ti? He principiado a revelártelo; nada te ocultaré.
            
—Rosalinda y tú han sido unas ingratas conmigo. A ¿qué ese recelo con quien a cada paso les abría su pecho?
            
—Ingratas, no, Alfonso; tus mejores amigas, sí. Ni ¿qué ibas a remediar con saberlo? Además, yo estaba en vela. Pues, como te iba diciendo, saliste para la Florida. Esto no lo sabían mas que don Juan, la persona de quien se valió para que el general Gálvez te admitiera en la
            
Capitana, Rosalinda, Giaraco y yo. Aunque el día después de la salida hubo un temporal, acá no se sabía el daño hecho a los barcos. La mañana que se presentaron a la vista del puerto, todavía sin reconocerse, se le puso a Rosalinda en la cabeza que eran los de Gálvez, y me mandó a avisar para que estuviera al tanto por si te veía. Fui, te vi, mas no pude hablarte. Don Antón estaba allí.
            
—Ya lo sabía. Admiróme cómo he podido hablar estas noches pasadas con Rosalinda.
            
—Cesará tu admiración cuando te diga que ella ha hecho creer a la familia que no sólo no te ama sino que te aborrece.
            
—Y ¿de qué manera ha logrado ese milagro?
            
—Mostrándose amable y complaciente con don Juan.
            
—¡Oh! Todo lo averiguas y lo sabes tú. No creía por cierto a Rosalinda capaz de fingir amabilidad y complacencia con un hombre tan despreciable como Eguiluz.
            
—¿Son esos celos del muerto? preguntó la mestiza sonriéndose malignamente.
            
Cubrióse el rostro de Bravo de mortal palidez, y aquélla luego prosiguió así:
            
—En fin, volviste cuando menos se te esperaba, y volviste a verte a solas con Rosalinda. Sin embargo, tu ropa blanca y tus zancos, no sé porqué han alborotado a la gente ahora más que otras veces, Alguien te ha visto ir y venir de en vuelta de la casa de don Antón. Entre otros me parece que don Juan. Como cuatro días hace estuvo aquí. Su objeto sin duda fue registrar la casa y ver por sí mismo si tú parabas conmigo. Tú estabas durmiendo en el cuarto del colgadizo, y no le dejé pasar del quicio. El muy hipócrita creyó engañarme. ¡Buen chasco se llevó! Por su conversación y las preguntas que me hizo comprendí que andaba en tu busca. Sospeché primero que para irle con el soplo a tu padre, mas luego me convencí que para desengañarse de si tú eras o no el fantasma de estas noches pasadas. Y ¡venía a averiguarlo conmigo! Qué bruto! Hice ánimo de contarte la visita que había tenido, luego que despertaras. Pero te fuiste por el patio sin decirme nada, y de contra poco después se me presentó tu padre, el que por sus amenazas y gritos entendí que sospechaba ya cuál era tu guarida. Nada te hablé de todo eso a tu vuelta, por la noche del siguiente día. Temí causarte pesar o disgusto con la mala noticia.
            
De tal modo se habían engolfado los dos en esta deshilada conversación, que por poco más que se dilataran les cogía la mañana sin haber cerrado el pico. Al fin, Bravo fue el primero en reconocer que entonces más que nunca necesitaba de reposo y de sueño, y echó una mirada en torno como buscando sitio donde tenderse, con tal que fuese más extenso y menos duro que el banco en que se hallaba sentado. Guamá se disponía a hacer lo mismo en su vieja y remendada hamaca, cuando, oyendo golpes en la puerta de la calle, alzó la cabeza, puso el oído, y quedóse buen espacio inmóvil y en silencio.
            
Antes de decir quién llamaba a la puerta de la cabaña de Guamá a tales horas de la madrugada, conviene que retracemos algo lo andado hasta aquí. No obstante la cautela de que se valió don Juan Eguiluz para entrar en casa de Recio y descubrir a doña Margarita lo que ocurría, Giaraco, que como de ordinario velaba, le sintió llamar a la puerta de la calle, dio de ello aviso a Rosalinda, con lo cual ésta pudo hacer que se evadiese su amante mucho antes que despertara la abuela y abriese al delator. Así sucedió que el que esperaba sorprender y vengarse, fue sorprendido y burlado.
            
Pero Bravo, en su precipitada fuga, dejó la sábana conque se descolgó del balcón a la calle: Giaraco y Rosalinda se olvidaron de recogerla, mejor dicho, no tuvieron tiempo; pues se acercaba don Juan por los corredores, e iba a despertarse doña Margarita.
            
Ahora bien, si la puerta que caía al balcón estaba cerrada con llave ¿lograría Bravo penetrar en el aposento de Rosalinda? Cómo, por dónde penetró? De quién era aquella sábana? Suponiendo que fuese del lecho de la joven, por dónde se la pasó ésta al amante?
            
He aquí el cumulo de dudas que de golpe se ofreció a la mente atribulada, sorprendida, de don Antón y de doña Margarita. No había, al parecer, medio de descifrar el enigma. La sospecha de donjuán Eguiluz, fácil era desvanecer con el testimonio de la puerta del balcón cerrada, siendo la única salida exterior que podía haber aprovechado el intruso para escapar. Pero en ese caso no se hallaban don Antón ni doña Margarita; porque examinando ésta el lecho de su nieta, echó luego de ver que de ahí faltaba la mismísima sábana atada a la baranda del balcón. Lo que correspondía ahora era averiguar el cómo y por dónde esa prenda se sacó del aposento de la joven.
            
En tantas perplejidades y dudas sugirió doña Margarita un medio de descubrir la verdad sin más rodeos ni cavilosidades; medio que, si bien bárbaro, estaba autorizado por una institución odiosa, y tolerado, si no aprobado, por la costumbre de la época.
            
—Interroguemos a Giaraco, dijo a Recio. Si confiesa de plano, bueno; si no, peor para ella. Haremos que la azoten.
            
—Permitid, madre, que sea yo el primero que la interrogue; repuso don Antón, que conocía harto bien el carácter de aquella señora.
            
—Seáis vos el primero que la interrogue, corriente. Así como así, ella de confesar la verdad tiene. Nadie me quita de la cabeza que Giaraco es la encubridora y el tuautem en este negocio criminal, escandaloso. De buena casta viene ella para no ser el espíritu maligno.
            
Efectivamente, llevó Recio a la pobre muchacha a un cuarto interior, se encerró con ella, le hizo mil preguntas, ofrecimientos generosos, reflexiones, ruegos, amenazas, sin lograr, no ya la declaración de que Bravo había entrado en la casa, sino de que le habían alcanzado la sábana para que se descolgase a la calle. Todo inútilmente, porque la mestiza se cerró a la banda, como dicen los marinos, y se limitó a decir: yo no sé, no he visto nada; hasta acabar con la paciencia del bondadoso caballero.
            
Entonces fue preciso entregar la acusada en manos de doña Margarita, cual si dijéramos, al brazo secular de la justicia. Esa mujer altiva y violenta creyó inútiles de todo punto los medios pacíficos y blandos, y desde luego dispuso atar en un poste a la infeliz Giaraco, que le descubrieran las espaldas y que se las vareasen sin piedad, mientras se obstinase en negar la verdad de lo ocurrido aquella noche fatal.
            
La generosidad de Rosalinda no dio lugar a que se cumpliera tan terrible sentencia. No bien supo que habían atado en la picota a su fiel amiga, y que un esclavo se disponía alegre a hacer con ella el oficio de verdugo, extrajo del colchón la ganzúa de que se servía para abrir la puerta del balcón a su amante, y con el cuerpo del delito en la mano, y en el rostro, en vez de la vergüenza, la indignación, — se presentó a su airada abuela, diciéndole:
            
—Soy yo la única culpable en este caso, señora madre. Aquí tiene su merced la llave con que abrí la puerta del balcón y di entrada a Alfonso....
            
—¡Infame! gritó la abuela en el colmo de la ira. ¿Es ese el recato que se te ha inculcado? ¡Conqué descaro me lo dices! Por remate de cuenta tienes la avilantez de hacer del San Benito gala, según veo.
            
—Yo no debí consentir....
            
—¡Calla, malvada! No sé cómo no se abre la tierra y te traga... Pero tengo que castigar tu osadía y tu desvergüenza.
            
Diciendo lo cual, le echó garra a la nieta por los cabellos, entonces sueltos y desmelenados, ciega de cólera y dispuesta a despedazarla entre las manos, como suele la hambrienta fiera a la inerme presa entre las corvas uñas. Pero doña Elvira, impelida por el amor sublime de madre, pudo llegar a tiempo para evitar este acto de inaudita crueldad. Despertada a los gritos y brega en el corredor, acudió presurosa, se precipitó entre la iracunda suegra y la hija, y aunque recibió en la cabeza el primer golpe, y más terrible, salvó a ésta de un gran atropello e indignidad.
            
Tan imprevisto lance cambió al punto el carácter de la escena, pues que Recio, mientras su madre y su esposa disputaban con calor sobre quién de las dos tenía mejor derecho para castigar a Rosalindá, quien por otra parte parecía dispuesta a tenérselas tiesa con la abuela, - la cogió por un brazo, y quiera que no, la encerró en el mismo cuarto en que un año antes había muerto Maguana, la hija infortunada de Guamá.
            
Cierto, así fue como Recio cortó el altercado de doña Elvira y doña Margarita, mas de ningún modo apagó la ira en el pecho de esta vengativa mujer; antes bien, ya que no pudo satisfacerla en Rosalinda, la descargó toda en Giaraco, sobre la cual echándose de improviso, le abofeteó el rostro y la llenó de denuestos.
            
La pobre mestiza no derramó una lágrima, no exhaló una queja; cual si recibiera caricias en vez de golpes e injurias, presentaba sus lucientes y redondas mejillas, semejantes a dos mangos maduros, para que doña Margarita pegara en ellas a todo su talante.
            
Promedió también aquí al cabo don Antón, y la anciana, más cansada que satisfecha, se alejó de la presencia de su víctima, jurando que ni ésta ni Rosalinda volverían a ver la luz del sol, mientras ella respirara en aquella casa.
            
¿Cumpliría su juramento? Por lo pronto sólo te puedo decir, hijo mío, que Giaraco quedó igualmente encerrada en un cuarto contiguo al de su señorita, incomunicados, aunque había puerta medianera. Si esto se adoptó como medio exquisito de castigo, para que la una escuchase los suspiros y lamentos de la otra, y no se pudiesen valer mutuamente en momentos de mortal angustia, ya verás cómo, el mismo exceso de crueldad, labró a la larga el consuelo y soltura de las dos prisioneras.
            
Una vez encerradas las delincuentes, lo primero que le ocurrió a Recio fue el paradero de Eguiluz, causa original de toda la trapisonda y alboroto de aquella madrugada.
            
—Marchóse derecho a su casa, hace más de una hora; observó doña Margarita.
            
—¡Si se habrá encontrado con Bravo! dijo don Antón como reflexionando en las temibles resultas que podrían sobrevenir del probable encuentro de los dos rivales.
            
—Creeré que no, repuso la anciana pensativa. Plegue a Dios que no. Eguiluz salió de aquí mucho después que el malvado de Alfonso. Fácil es que le haya esperado en la calle, sobre todo si sospecha o presume que él fue quien dio el soplo; lo difícil es que se tropiecen.
            
—Mucho temo una desgracia, agregó Recio. Ese mozo es cuanto indica su apellido, y luego, como maestro en el uso de las armas, lejos de huir parece que busca las riñas. Preciso es mandar un criado a casa de don Juan...
            
—Aún no hay claridad en las calles.
            
—No importa. Que lleve farol.
            
—Está bien. ¿Pues no me habéis metido en cuidado?
            
En efecto, doña Margarita dispuso que no uno, sino dos criados, provistos de sus correspondientes faroles marchasen, al punto, a informarse de la suerte de Eguiluz, yendo derecho hasta su morada, que ocupaba en compañía de una tía anciana. No tuvieron que ir muy lejos los dos exploradores. Al entrar en la Plaza Nueva, hoy día la Plaza Vieja, cerca de la calle del Teniente Rey, le encontraron tendido en el suelo, en toda apariencia sin vida.
            
Despavoridos los criados, a la vista de semejante espectáculo, se volvieron más que de carrera a su casa, y dieron, la alarma a la familia de Recio, explicando a medias lo que habían visto.
            
—¡No lo decía yo! exclamó lleno de horror el buen don Antón.
            
Y luego al instante salió a la calle, seguido, o más bien dicho, conducido por los dos criados. Después de palpar el pecho del mísero don Juan, yaciente boca arriba en el duro suelo, conoció que no había muerto, y de seguida despachó a uno de los criados en busca de un cirujano castrense, y al otro en busca de la justicia. Ambos personajes llegaron allí con diferencia de minutos.
            
El herido, que sólo se había desmayado por la gran emisión de sangre (tal fue la palabra que usó el cirujano) y el excesivo dolor, pues parece que la herida penetraba mucho en la región del pecho, tan pronto como le dieron a beber aguardiente, volvió en sí.
            
—Quién os ha herido? le preguntó el juez sin pérdida de tiempo, temeroso quizás de que se le quedase muerto entre las manos, y se llevase a la tumba el secreto del nombre de su matador.
            
Pero don Juan guardó profundo silencio, y sólo a las repetidas preguntas del juez, hizo un esfuerzo para hablar, extendió el brazo, izquierdo hacia el barrio de Campeche, dio un ay! lastimoso y volvió a desmayarse en manos de uno de los criados de Recio, que por disposición del cirujano le había medio incorporado.
            
—Es preciso acostar al herido, dijo éste a Recio; para ver de quitarle la ropa y sondear la herida.
            
—Llevémosle a mi casa, que está cerca, repuso el caballero conmovido. El espectáculo de este joven herido, es capaz de causarle la muerte a su anciana tía.
            
Ordenó que, a falta de camilla, se condujese al herido en brazos de los criados y de los alguaciles de que vino acompañado el juez, y después de hablar con éste unas pocas palabras en secreto, se adelantó a la lúgubre comitiva, y entró en su casa.
            
O se sabe de fijo qué palabras dijo Recio al oído del juez; sólo se sabe que apartándose éste con tres alguaciles de los que conducían al herido a casa de aquél, se dirigió apresuradamente hacia el barrio de Campeche.
            
Desde que el mundo es mundo, hijo mío, por mucho que Jesucristo haya santificado con su ejemplo la pobreza, siempre se ha considerado más capaz del crimen aquello que lleva su humilde librea, que lo que no la lleva.
            
No habían herido a don Juan Eguiluz por robarlo. De aquí dedujo el juez que el agresor debía de ser persona de cuenta; y, del anterior principio, que ésta debió de abrigarse en alguna casa miserable, como si los palacios rechazaran a los criminales.
            
El barrio de Campeche, en la época de que te hablo, era considerado, como hasta hace poco el del Manglar, la madriguera de todos los picaros que deseaban sustraerse a la vigilancia de la justicia. Componíase en su mayor parte de casas de guano y embarrado, de yermos acotados, habitadas aquéllas de gentes pobres, casi todas de color, en medio de campos de rabo de zorra y cocales, que florecían y medraban, útiles sólo para las recuas de cabras que los visitaban día y noche.
            
Guamá, la mestiza de que ya me has o;do hablar, por el bohío que habitaba y, más que todo, por sus raras costumbres, por su carácter y aspecto repugnante, gozaba faina no ya solamente de abrigadora de picaros, mas también de hechicera, pues entonces pasaban por tales casi todas las viejas algo feas y raras.
            
Así fue que, como por instinto, antes que a otra casucha, se dirigió el juez a la suya, en aquella madrugada de que te hablo. Al través de las muchas rendijas de las paredes de yaguas, creyó aquél percibir una luz rojiza dentro. En efecto, una observación de más cerca, le convenció de que si bien la india había apagado la hoguera en medio de la sala, andaba de una parte a otra con un tizón hecho ascua, y que pasando del comedor a esta última pieza, se quedó detenida breve espacio en el quicio, cual si la hubieran llamado u oído algo en el cuarto inmediato; en fin, que si bien se acercó a la hamaca, no se echó desde luego en ella, sino que se mantuvo en pie con los brazos cruzados largo tiempo con aire meditabundo.
            
Entonces el juez llamó a la puerta de la calle. Muy largas narices tenía aquella mujer, quiero decir, que no necesitó de más sino prestar atención a los toques y entreoír la voz de los que llamaban para adivinar que era la justicia. Puso en el suelo el tizón, y pasando de la sala al comedor entró en el cuarto que ocupaba Alfonso. Empezaba éste a dormirse, se despertó al rumor de los pasos de la india, se incorporó, y dijo, algo sobresaltado:
            
—Qué se ofrece? qué traes?
            
—Don Juan no ha muerto; repuso Guamá con apagado acento.
            
—Cómo lo sabes?
            
—Ahí está la justicia en persecución tuya.
            
—Qué hacemos?
            
—Voy a abrir.
            
—No, no. Me prenderán.
            
—Eso será si yo muero antea
            
—¿Vas a resistir.
            
—No.
            
—Quieres que riñamos con la justicia?
            
—Tal vez.
            
—Pues dónde me he de esconder?
            
—Aquí mismo.
            
—¡Aquí! No hay sitio seguro.
            
—Sí. Aquí. Calla y escucha. Cuando me sientas acercarme con los hombres a este cuarto, te levantas, arreglas la cama, te tiendes boca abajo en el suelo con la cabeza para la pared de atrás, y me dejas obrar.
            
—Eso sería entregarme yo mismo maniatado. Déjame huir.
            
—Ya no hay tiempo. El patio está rodeado de gente.
            
—Quién te lo ha dicho?
            
—Nadie. El oído, el instinto, el...
            
—El demonio, que es el que se me figura se ha revestido de tu persona para perderme.
            
—No te creía tan desconfiado, ni tan cobarde; replicó la india con expresión feroz.
            
—¿Me crees desconfiado y cobarde porque no quiero entregarme como un mentecato?
            
—Perdemos un tiempo precioso, redoblan los golpes a la puerta, y suben la cerca... ¿No oyes? Haz lo que te digo. Voy a abrir. La tardanza es peor.
            
Y diciendo y haciendo, fue Guamá y abrió de par en par la puerta. El juez, según ella había imaginado, entró solo, habiendo apostado su gente por diferentes partes fuera del cercado. Venía armado hasta los dientes, según suele decirse, probando con eso su mucha prudencia, o lo que es más cierto su miedo cerval.
            
La india no puso obstáculo a su entrada. Lejos de ello, alumbrándole con el tizón, que sacudía con fuerza en todas direcciones, para que el fuego tomase incremento, le enseñó en silencio todos los rincones de la sala y del cuarto contiguo al corredor, donde hizo alto.
            
Tal era la pieza ocupada a la sazón por Alfonso Bravo: la única que quedaba por registrar. Estando allí detenidos se les reunieron los hombres que guardaban las salidas de la casa por el patio. La india, con la mayor desfachatez les alumbró los rostros uno a uno con el tizón, sin decirles palabra. De esta coyuntura se valió el juez para entablar con ella el siguiente diálogo:
            
—Buscamos, le dijo, a un malhechor que acaba de escapársenos más abajo. Uno de mis hombres creyó verle saltar las cercas de tu patio. ¿Nada has sentido?
            
—Nada; contestó la india con su laconismo y serenidad ordinarias.
            
—Estabas despierta?—Sí.
            
—Acostumbras velar?—No.
            
—Tal vez no tendrías sueño.—Puede ser.
            
—¿Luego esperabas a alguien?
            
—Ciertamente.
            
—¿Eres casada?
            
—¿Sólo las casadas tienen a quien esperar?
            
—¿Dirasme, por fin, a quién esperabas?
            
—A un joven caballero, que desde hace poco tiempo para en esta casa interín sale para un largo viaje.
            
—¿El nombre de ese caballero?
            
—No debo decirlo.
            
—Abre, pues, esa puerta, dijo el juez impaciente, indicando con la mano la del cuarto donde dormía Alfonso, al mismo tiempo que hizo del ojo a sus hombres, como para que previnieran las espadas y estuvieran prontos a cualquier evento.
            
La tal puerta era de yaguas, alta, recostada meramente contra el umbral, de suerte que la india no tuvo sino que empujarla hacia adentro para que cayera tendida en el suelo. Luego suspendió el tizón en alto, a fin de esclarecer cuanto se pudiese el interior de la habitación. Ninguno traspasó el quicio, pues desde aquí podían verse todos los rincones, y no había otro mueble que un catre de viento, vestido con dos sábanas y una almohada sin funda. Estaba vacío, dispuesto para el que debía ocuparle.
            
—¿No ha llegado el caballero que esperabas? preguntó el juez con mal encubierto despecho.
            
—Su cama lo está diciendo; respondió la mestiza con el acostumbrado laconismo.
            
—¿Tarda ya en volver?
            
—Así parece.
            
—Lo esperaré.
            
—Como usía guste. Me haréis compañía. Estaba sola.
            
—¿Sabes qué está prohibido dar abrigo a un cualquiera, tarde en la noche?
            
—No lo sabía. Solo sé que debo grandes favores al caballero que debe ocupar esa cama, y que de algún modo le he de pagar.
            
—Si con delitos pagas los favores que te hacen, presumo que bien pronto en vez de deber tú, va él a deberte a ti un caudal.
            
—Yo no le pago ni con la vida Conque por mucho que haga por él, siempre será poco.
            
—Resolución tienes, y secreto guardas, dijo el juez examinándola de pies a cabeza. Por ahora me marcho. Pero cuidado, Guamá, conmigo. Si tú no duermes, yo tampoco. Queda con Dios.
            
—Él vaya con usía y la compaña, contestó la india con sorna, alumbrándoles desde la puerta de la calle para que vieran el camino de la población.
            
Y así que se perdieron a lo lejos los pasos del juez y de los corchetes, entróse con más premura de la que solía en el cuarto junto al comedor, levantó la puerta de yaguas, y de abajo de ella salió Alfonso pálido y mudo.
            
—Ya estás salvado, le dijo Guamá, y al punto le volvió la espalda, como para no dar tiempo a las efusiones del agradecimiento.
            
El joven caballero, entre admirado y conmovido, no se resolvió a seguirla; derribóse en el rústico lecho, y quedó largo tiempo pensativo y triste.
            
El subsiguiente año de los sucesos que te llevo referidos en las conversaciones anteriores, esto es, el 8 de Febrero de 1781, salían por la boca del Morro, i como ahora se dice, un navio en cuyo palo trinquete flameaba el pabellón nacional, dos fragatas y varios barcos de trasporte, conduciendo en junto 1.315 hombres a guerra. Esta era la expedición del valiente general don Bernardo Gálvez, que por fin se hacía a la mar por segunda vez para ver de arrojar a los ingleses del territorio español en la Florida, después de tres meses de detensión en el puerto de Carenas o la Habana.
            
Cuando la escuadra se hubo algo enmarado, se vio una mujer alta, delgada y de color cobrizo, que dejando los arrecifes y tunales de la Punta, se encaminó derecho a la plazuela del hoy convento de Santa Clara. Torció a la izquierda, y por entre unas tapias derruidas, penetró en una especie de covacha, que al parecer había servido en otro tiempo de cochera a la casa del lado, la cual no era otra sino la de don Antón Recio.
            
Efectivamente, al través de las grandes grietas del techo de paja, se podía ver un ventanillo abierto en lo alto de la pared medianera para dar aire y luz al cuarto del fondo de dicha casa. Podía medir unos dos pies cuadrados; y estaba reforzado por una cruz de madera dura con las puntas empotradas en el muro. Apenas entró la mujer en la covacha, ató con hilo al extremo de una vara larga un bulto pequeño como de papel enrollado, lo suspendió hasta la reja del ventanillo, sacudió la vara, y le dejó caer dentro de la habitación. Seguidamente fuese por el lado opuesto de donde vino. Esa mujer era Guamá; el paquetico dicho iba dirigido a Rosalinda; el ventanillo con las barras en cruz servía de reja a su prisión. Aquel paquetico, entre otros papeles, contenía una carta, cuyo tenor era poco más o menos como sigue:
            
“Al fin, vida mía, habiéndoseme hecho imposible el verte, te escribo esta carta con muy pocas, esperanzas de que a tus manos llegue; parto para la guerra. Así quedarán satisfechos el odio y la venganza de don Juan, de mi padre y del tuyo, como voy violento y desesperado. Desde que supe que los tres conspiraban para echarme de Cuba, créelo, hubiera dado la mitad de mi vida por dejar sus esperanzas burladas. Pero entre una prisión ignominiosa y la fuga, preferí ésta, porque al cabo con ella quedo dueño de mi libertad y de los medios de venganza, tarde que temprano.
            
"¿Porqué no acabé con don Juan, cuando en aquella noche aciaga, le derribé en tierra de una estocada? Si entonces me pesó haberlo herido, hoy, te confieso sin remordimiento de conciencia, me pesa no haberlo muerto. Él es, y siempre ha sido la causa original de nuestro daño. A no haberse interpuesto entre ti y mí, papá no me echara de su lado, la justicia no me persiguiera, ni me viera en el duro trance de alejarme de mi patria y de ti que eres mi vida y mi gloria. Pero no haya pena, amor mío, que mientras la vida dure, el tiempo es largo y la esperanza no muere nunca. Una cosa nada más me duele en medio de tantas y tales desgracias, el no haber podido verte para decirte a dios y recibir tu ultimo beso; porque ni me ha ocurrido que en mi ausencia pudieras tú faltar a la fe jurada. ¡Ay de mí, si faltaras! ¡Dios mío! ¡No sé qué sería entonces de tu Alfonso!
            
”Tú no sabes ni la mitad de los esfuerzos que he hecho por verte. De noche, estaba el ventanillo de tu prisión cerrado; de día, no abandonaba un instante la justicia los alrededores de tu casa cerrada. G... me tuvo oculto en la suya con mucho riesgo unos quince días, pues su conducta, su género de vida y su amistad con mi familia la hacían sospechosa. Si te contara cuál ha sido mi último refugio, había de causarte risa y pena al mismo tiempo. Baste decirte que mi cama ha sido un montón de hojas de plátano secas, mi comida algunos plátanos y carne asados, y mi compañero de habitación un negro viejo que fue esclavo de mi padre. Me hallé sin dinero, y aislado... ¡Ah! lo juro! Me la han de pagar con las setenas los que tanto mal me han hecho.
            
”Ahora, marcho a la guerra; o muero en ella, o vuelvo capitán. Entonces no me hará sombra Eguiluz, ni me desechará mi padre, ni mucho menos el tuyo. Seré hombre de mi derecho, y como gozaré de fuero, la justicia ordinaria nada tendrá que ver conmigo. Mi delito no ha sido otro, que el de batirme con un enemigo infame, a quien herí de gravedad por más diestro o más afortunado. Veremos cómo se me juzga.
            
”Mas si la muerte me alcanza, ya en la mar, ya en los campos de batalla, y si resultas madre como sospechas, esos papeles que te incluyo informarán que fuiste mi esposa ante Dios, y que me confieso padre del fruto de tus entrañas, para que mi nombre lleve y con tal se cristianice y me herede. Concibo que estas precauciones mías te causarán dolor, en vez de consuelo, porque conozco tu desinterés y la grandeza de tu alma. Es fuerza que lo haga así: tu honor lo pide imperiosamente.
            
"Adiós! alma mía. Valor y resignación. No necesitamos de más para vencer a nuestros enemigos y al mismo destino que nos persigue Tuyo hasta la muerte.
            
A. B.”
            
Esta larga carta produjo una fuerte impresión en Rosalinda Mientras la leía, inundaba el papel con sus lágrimas, y a veces interrumpió del todo su lectura, ya para besarla en los pasajes más tiernos, ya para tomar aliento, pues la ahogaban los sollozos
            
Es que se hallaba en una de aquellas situaciones en que las entrañas de la mujer menos sensible, se vuelven todo amor y ternura Separada de su amante, acaso para siempre, presa, en su propia casa, repudiada y oprimida por su familia, sola y con síntomas de ser madre dentro de pocos meses. ¡Cuántos motivos de aflicción para una joven de sus años y exquisita sensibilidad!
            
Su dolor fue tanto más intenso, cuanto que en las palabras finales de su amante, vio de súbito abierta de par en par la puerta del negro porvenir que la estaba reservado. Con la ausencia de Bravo, tal vez se aplacaba el rigor de su familia. ¿Acabarían ahí sus sufrimientos? Por su mal comprendió ella pronto, que comenzaban solamente entonces.
            
Pues que a pocos días después de aquél de que te hablo, hacia el oscurecer, entró doña Margarita en la habitación de su nieta y, con aire de fingida amabilidad, le dijo:
            
—Hija, soy portadora de una buena noticia para ti. Con tres meses de reclusión y la ausencia, quizás para no volver, del malvado que te sedujo y te ha hecho desgraciada, tus padres y yo creemos que está suficientemente castigada tu grave falta. Desde hoy quedas libre.
            
Se enrojeció de vergüenza la joven, y no repuso palabra
            
—¿Has cobrado afición al aposento éste? continuó preguntando la anciana con sarcástica sonrisa, visto que Rosalinda no contestaba, ni se movía del asiento donde la encontró sentada y al parecer en el mayor abatimiento.
            
—Sí, señora; respondió ella sin levantar siquiera los ojos del suelo.
            
—Puedes agradecer al señor don Juan, y sobre todo a mí, el que tan pronto se te haya devuelto la libertad de que gozabas y... abusabas en esta casa. Porque tu padre no ya sólo no quería verte, sino que no salieras de aquí en tu vida
            
Por toda, respuesta, Rosalinda derramó un diluvio de lágrimas.
            
—Sí. haces bien en llorar, prosiguió doña Margarita cada vez más seria y entonada. Por muchas lágrimas que derrames, no serán suficientes a lavar la feísima mancha que has echado sobre tu nombre y el de tu familia. Por fortuna, don Juan no sabe nada. Le hemos dicho que estabas encerrada por sospechas de que mantenías correspondencia con Bravo, contra el mandato terminante de tus padres porque si a su noticia llegara que le recibías en tú mismo aposento, tarde de la noche, no volvería a poner los pies en esta casa. ¿Ea! Péinate y vístete de limpio: se te espera para comer Pedirás perdón a tus padres de rodillas, y les prometerás del modo más solemne que olvidarás a Bravo para siempre. Bajo estas condiciones se te concede la libertad.
            
En diciendo estas altisonantes palabras, la anciana salió de allí, dando a entender con su repentina retirada, que no esperaba razonamiento ni excusa ninguna. Tras ella, por orden suya, Giaraco, a quien asimismo habían concedido la libertad, se presentó en el cuarto de Rosalinda. Venía provista de todo lo necesario para el vestido y adorno de ésta, y en el momento de verse, se precipitó la una en los brazos de la otra, se besaron cien veces con verdadera emoción, y lloraron juntas, como dos hermanas, mejor, como mártires de una misma causa.
            
Por tal motivo, el tocado de Rosalinda fue largo, sin llegar a ser minucioso ni esmerado. También es verdad que se hacía preciso disimular cuanto se pudiese la palidez de aquellas mejillas marchitas por el encierro y los pesares, el cerco amoratado de aquellos ojos hundidos: en una palabra, ocultar a las perspicaces miradas de la familia, el vergonzoso estado a que se veía reducida...
            
El plan de la familia de Recio para curar la dolencia amorosa que padecía Rosalinda, aunque casi siempre de fatales consecuencias en la práctica, era el que de ordinario siguen todos los padres que se empeñan en violentar y torcer la voluntad de sus hijos.
            
Creían que pasando del rigor a la blandura, o al contrario, la joven, ora de tímida, ora de agradecida y respetuosa, había de acceder, tarde o temprano, a lo que de ella se esperaba: que diera la mano de esposa a don Juan Eguiluz.
            
Sobre este particular aún nada se le había dicho a la joven por lo claro, sin duda esperando que si su renuncia al amor de Bravo tenía toda la sinceridad que sus labios prometían, naturalmente iría dando cabida su corazón al de don Juan Mas viendo que en vez de romper con aquél le metía en casa en altas horas de la noche, la abuela y el padre decidieron que ya se debía desterrar toda contemplación y obligarla a tomar el marido que le proponían
            
La ocasión era llegada Había partido Bravo para la guerra, de donde no era probable que volviese vivo, y Eguiluz por propia confesión, seguía más que nunca enamorado de Rosalinda Con todo eso por un resto de modestia ángel guardián del honor y dignidad de la mujer, no se sujetó a Rosalinda a pedir perdón a sus padres delante de Eguiluz. Tal refinamiento de crueldad habría dado un resultado contraproducente para los que lo intentaran.
            
Aunque estaba convidado a una reunión doméstica o familiar no se presentó el pretendiente en casa de Recio sino cuando calculó que se había representado la triste ceremonia de la reconciliación de la hija con sus padres Su llegada, no obstante eso, fue tanto más inesperada y sorprendente para Rosalinda, cuanto que la habían dicho oficiosamente que aún no se hallaba del todo restablecido de la herida.
            
No hay mujer hijo mío, por insensible que se la su ponga, que mire con tal indiferencia los sacrificios y sufrimientos del hombre que la ama El más grande de los que hasta allí había hecho don Juan por Rosalinda, fue el de exponer la vida en riña con Bravo, por el amor que en secreto le profesaba a ella. Ahora bien, si ésta no se hallaba enterada de parte de cuál de los dos rivales había procedido la provocación y mantenido mayor es fuerzo y valentía, resultando víctima el uno se hacía muy posible que en el pecho de la dama superase la gratitud hacia el presente, al entusiasmo que sentía hacia el ausente
            
Tal resultado, con sobra de razón, se había prometido la familia de Rosalinda. Engañóse de medio a medio. Pues aunque don Juan había quedado mal herido en la riña con Bravo, lo que por lo menos mostraba que no le había faltado el valor, eso todavía no era ni con mucho suficiente a lavar la mancha que se había echado encima, desempeñando el vil oficio de delator puesto que la joven sabía muy bien quién había sido el que despertó a su abuela y puso en alarma la casa la última noche de su entrevista con Bravo.
            
Por supuesto, a la natural antipatía que sentía Rosa linda por Eguiluz, se agregaron los fundados motivos que dio él para merecer su aborrecimiento, y le aborreció con toda su alma. Mas ocurría preguntar: bastaba esto para que ella se mantuviese firme y fiel a su amante, o, en vista de la grande oposición de su familia, cedería en el propósito formado de casarse con Bravo o meterse a monja? La cosa no parecía de fácil solución.
            
En tal virtud, doña Margarita fue encargada, o se encargó por sí misma, como solía, de comunicar a la infeliz Rosalinda, la resolución adoptada por la familia, sobre su futuro destino.
            
—Creo que te han contado ya, le dijo la anciana cierta tarde, entrando de rondón en su cuarto, bastante animada y risueña, cómo tu abuela materna, que santa gloria haya, siendo aún bastante joven, cometió una falta grave, la cual expió con muchas obras de caridad y con dejar una imposición de cuarenta mil pesos para dotar a la hembra que hasta entonces le había nacido, a su hija Elvira, única reconocida por tal, poniendo por condición que debía contraer matrimonio legítimo a los veinte años de edad, o, en caso contrario, que pasara esa gran dote a un establecimiento piadoso. Tu padre, al casarse con tu madre, recibió igual dote, y prometió que entregaría la tuya, si preferías el claustro al matrimonio. Aunque bien quisiera" tu padre, como buen cristiano que es, que te apartaras del mundo, donde parece que la maldad ha tomado su asiento, no puede, sin notable extorsión, desprenderse de golpe, nada menos que de cuarenta mil pesos. No sucedería ese caso si te casaras. Sería preciso que tu marido fuese un judío o pobretón, para que desde el momento que le dieras tu mano, pidiera y exigiera de tu padre el cumplimiento de las disposiciones testamentarias de tu abuela. Por ejemplo, si te casaras con don Juan Eguiluz, sujeto tan recomendable por sus muchas virtudes por su religiosidad y alma cristiana, que ya más de cuatro doncellas quisieran para marido no cabe duda si te casarías bien quedarías largos días de gozo a tus padres, y que, como no tiene necesidad de tu dote, no se apresuraría a reclamarla. ¿Qué dices?
            
—Señora madre, contestó Rosalinda después de largo silencio e irresolución; conozco que su merced tiene mucha razón en todo lo que me ha dicho, sin embargo, ¿estoy yo en edad de casarme? Ni he pensado en eso todavía.
            
Echó doña Margarita una mirada terrible a su nieta. Toda la sangre se le agolpó al rostro, pareciéndole que sus últimas palabras encerraban una solemne y descarada hipocresía. Iba a estallar, quizás, en una descarga cerrada de amargas, duras reconvenciones. Se contuvo, no obstante, y dijo:
            
—Cuando tus padres y yo hablamos en este mentido, debieras advertir, Rosalinda, que ya hemos reflexionado y convenido que estás en edad de tomar estado, pues cumples los veinte años el mes entrante. Que no hayas todavía pensado en eso, no ha de ser obstáculo para no llevar a cabo nuestros proyectos.
            
La joven no necesitó de más para comprender todo lo apurado y crítico de su triste situación. Las palabras finales de su abuela eran demasiado claras y terminantes, para dejar en su ánimo duda alguna sobre la firme resolución tomada por sus padres, de casarla con don Juan Eguiluz. Este hombre, bajo y vengativo, era capaz de prestarse a cualquier infamia o bajeza, con tal de satisfacer su orgullo altamente ofendido. Con todo eso, tirando Rosalinda a sondear el pensamiento de doña Margarita, repuso con fingida calma:
            
—Y ¿si yo prefiriese el claustro al matrimonio?
            
—Si antepusieses, que no lo espero, tus necios antojos a los racionales deseos de tus padres, te encerraríamos en un convento, y yo misma, con mi dinero ayudaría a pagar la dote que rehusabas. ¡Qué! ¿Esperabas imponernos leyes por este medio? Haste engañado. Optes por el claustro, o por el casamiento, nos es igual. Si te puse en ocasión de elegir, sólo fue por probar tu corazón de hija. Muy poco discreta eres cuando no lo conociste. Ya sabrá tu madre lo que tiene que esperar de ti.
            
—Señora madre, aunque su merced me tenga por una mala hija, espero no poner nunca a mis padres en el caso aflictivo que su merced teme. Sin embargo, me parece que merezco alguna indulgencia de parte de ellos.
            
—Quieres más de la que se te ha tenido hasta aquí?
            
—Sí, señora. Yo no me opongo a su voluntad. Quieren que me case, me casaré. No pido más que una gracia...
            
—¿Que te permitan casarte con el perdido y soez de Bravo? no es esto? le interrumpió doña Margarita, montada en cólera.
            
—Precisamente, señora madre; repuso Rosalinda bajando la cabeza y cruzando los brazos sobre el pecho, con aire tal de humildad que puso el colmo a la irritación de su abuela.
            
—¡Casarte con Bravo! repitió ésta ya fuera de sí. Primero te he de ver muerta. ¿Sabes sus crímenes?
            
—No, señora, sino sus virtudes.
            
—¿Llamas virtud el querer asesinar a tan cumplido caballero como don Juan Eguiluz?
            
—Él nunca ha hecho oficios de asesino. Hirió a don Juan en desafío, peleando cuerpo a cuerpo y con armas iguales. Verdad es que tiró a matarlo, pero ese cumplido caballero, merecía la muerte, porque el hombre infame está de más en el mundo.
            
—Mira, nieta loca e ingrata, repuso la anciana amenazándola con el puño apretado. Me voy por no ahogarte entre mis manos. ¡Son esos los términos en que debes expresarte con los mayores, conmigo, Rosalinda de Barrabás? Quién te ha enseñado unos modos y unas palabras tan llenas de altanería y de soberbia? Se concluyó: don Juan, o el claustro: elige. No tienes otro recurso. Se te conceden ocho días para pensarlo. Queda con Dios.
            
—El claustro, el claustro; repetía Rosalinda mientras que su abuela paterna salía del cuarto hecha un basilisco.
            
Que el claustro está cerrado para las mujeres deshonradas, lo dicen las palabras de las Santas Escrituras, “las esposas del Señor deben ser limpias y blancas como las ovejas que salen del lavadero.” Rosalinda no podía ignorarlo. Por eso, cuando de improviso le asaltó la idea del impedimento, le causó tanta mayor impresión, cuanto que en medio de su trastorno mental, osó esperar que el claustro le ofrecería un asilo quieto y seguro contra las injustas persecuciones de su familia, mientras que de la guerra volvía Bravo.
            
Además, reflexionó que la fuga de la casa paterna era poco menos que imposible, ya porque se hallaba ella en meses mayores, ya porque no contaba con ninguna amiga ni pariente, en cuya casa encontrar abrigo y protección. ¿Quién la recibiría en la suya aun bajo el carácter de visita temporal? ¿Cuál de sus allegados cargaría con la responsabilidad que de suyo traería su próximo alumbramiento, dado caso que la joven a tales personas se decidiese a pedir amparo? ¿Qué medio, pues, adoptar, si el claustro, la fuga, ni los parientes podían valerle?
            
Por fortuna, en la época de mi cuento, hijo mío, aún no estaba en moda el matarse la gente a troche moche.
            
Entonces más morían de vejez que de enfermedades. Escaseaban los suicidas en tanto grado, al menos los suicidas por amor, que si alguno caía en semejante tentación, teníasele por loco, llenaban de vilipendio su memoria, y esto, en mi opinión, los contenía.
            
Rosalinda, si pensó en la muerte, como el medio más eficaz de salir de una gran tribulación, ten por cierto que jamás le ocurrió dársela por sus propias manos. Y digo que lo tengas por cierto, porque ella firmemente creía, y en esto la apoyaba la costumbre general del tiempo, que era esposa legítima de Alfonso Bravo, habiendo celebrado con él en secreto los esponsales, que ya te he dicho se llamaban de sortija; y que en el último aprieto, la revelación de ese hecho no podría menos de obrar, en el ánimo de su familia, el milagro de impedir cometieran con ella una violencia. ¡Cuánto se engañó la infeliz!
            
Al cabo de los ocho días precisos del plazo, la abuela volvió a presentarse, y le dijo a la nieta:
            
—Paréceme, pues has estado sola y entregada a tus propios pensamientos, que has tenido sobrado tiempo para reflexionar sobre lo que hablamos en días anteriores. Vengo a saber cuál es tu resolución.
            
—Señora madre, repuso Rosalinda con aparente calma y humildad, antes de responder a su merced, quisiera ver a mamá.
            
—Tu madre no quiere verte sino cuando obedeciendo ciegamente sus mandatos, des a conocer que eres buena hija.
            
—Tengo un secreto que comunicarle.
            
—¿Lo mismo no soy yo que ella?
            
—Perdone, señora madre, para mi intento no es lo mismo.
            
—Niña, te cansas en vanos subterfugios. Vengo a saber tu resolución definitiva. ¿Tomas el velo o te casas con el caballero Eguiluz? Decide. Exijo una respuesta categórica.
            
—Sin hablar antes con mamá no debo responder a su merced.
            
—No debes ¿eh? Me parece que será necesario que yo te enseñe tus deberes de hija y nieta. Inútil es que clames por tu madre; ella no quiere ni puede venir.
            
—¿Acaso está enferma? saltó de pronto sobresaltada Rosalinda.
            
—¿Lo preguntas, dijo doña Margarita con aire compungido, cuando son las ingratitudes tuyas y mala conducta las que van a llevarla al sepulcro?
            
—¡Ay! Dios mío! exclamó la joven con las manos juntas y los ojos elevados al cielo. ¿Es posible que mi madre esté enferma, y nada se me haya dicho? ¡Madre mía, madre de mi corazón!
            
Y así diciendo, sin dar tiempo a que la abuela sospechara ni evitara su intento, salió como desatentada y se entró en el aposento de su madre.
            
En efecto, doña Elvira yacía doliente de bastante gravedad; si era por causas de pesadumbre y disgustos domésticos, como lo aseguraba doña Margarita, o por otras causas que obran más poderosamente en el cuerpo humano, no se sabe de cierto. La verdad es que aquella pobre señora sentía, de algún tiempo atrás, un malestar indecible y una desazón corporal tan grande que se vio obligada a tomar cama, y en muy pocos días no pareció sino que se le acababa la vida. Cuando Rosalinda se acercó a su lecho, se detuvo al pronto, no por temor de desagradarla con su presencia inesperada, que entonces no podía ella entrar en semejante consideración; se detuvo porque la desconoció del todo: tal estaba de consumida. En una palabra, hijo mío, doña Elvira murió. Dios, sin embargo, parece que quiso conservarle la vida hasta que viese y bendijese a su atribulada hija; pues apenas ésta la rodeó con los brazos clamando:
            
—¡Madre mía! madre del alma!
            
—¡Bendita seas! balbuceó la enferma, y su espíritu voló al cielo.
            
Muerte tan repentina, derramó la consternación en aquella casa, ya harto desordenada por las domésticas discordias que, las locas pretensiones de don Juan y los caprichos de doña Margarita, habían suscitado. Puede decirse que doña Elvira gozó de salud y vida, mientras estuvo aparentemente de acuerdo con los propósitos de esas dos personas porque se observó que el mismo día que ella manifestó deseos de dejar a su hija en plena libertad de elegir el marido que la agradase, cayó gravemente enferma.
            
Ahora bien, sobre si la muerte había sido el efecto de los ocultos designios del Creador, o, de un voraz bebistrajo propinado por mano de enemigo secreto, hubo muchas y justificadas dudas. A tenerse en cuenta la hora en que se sintió mal y el horrible aspecto que, a las pocas horas de muerta, presentaba su rostro, cuya expresión habitual era la candidez de los ángeles, creeríase que la ayudaron con veneno.
            
¿Cómo se lo suministraron? acaso preguntarás tú, que eres tan curioso. En qué? En el chocolate que constituía su cena? Porqué no pereció del mismo mal otro de la familia? si todos acostumbraban a participar de la misma bebida. Quién había sido el bárbaro asesino? Quizás tus sospechas recaen en don Juan y en doña Margarita. No quiera Dios, hijo mío, que por mis palabras caigas en semejante culpa. No ha sido mi ánimo herir la memoria de ambos personajes. De nada estoy más distante que de revolver unos huesos que por tan largos años reposan en el seno de nuestra común madre la tierra.
            
Al citarte la coincidencia de la enfermedad y muerte repentina de doña Elvira, con su desacuerdo y oposición a las miras de don Juan y de doña Margarita, no ha sido otro mi intento, que el de hacerte parar la atención en una circunstancia que decidió de la suerte futura de Rosalinda. Porque es necesario que sepas, que hasta allí, si bien a ocultas, tuvo esa joven desgraciada una defensora acérrima de su albedrío en su buena madre; la cual, faltándole en un momento crítico, le faltó todo en este mundo; la dejó a merced de su enemiga mortal doña Margarita, quien mandando en su padre, mandó en ella despóticamente.
            
Inútil y fatigoso es, por lo demás, hijo mío, que yo te cuente ahora punto por punto, todos los actos de tiranía y crueldad que esa mujer, orgullosa y soberbia, se permitió para reducir y vencer la constancia de su nieta; y, mucho más inútil, la recapitulación de los tormentos por donde pasó el corazón fuerte, y apasionado de esta infeliz huérfana de madre. Baste decirte que, a los tres meses no cabales de muerta doña Elvira, no le quedaba otro recurso que darle la mano de esposa a don Juan, o suicidarse.
            
Para colmo de desgracia, por entonces precisamente se cumplía el plazo que para su alumbramiento la naturaleza ha señalado a la mujer grávida; y puedes imaginar la angustia de Rosalinda. Tan desesperada se veía, que tuvo impulso de declarar su estado a su padre, y obtener de su boca el perdón, o de sus manos la muerte, pues todo la era igual. Créese que si hubiera llevado a efecto este cristiano propósito, ella se habría salvado y cesado de padecer; mas el diablo que en todo mete la pata, dispuso las cosas de modo que sucedió ... lo que te contaré en otra ocasión.
            
Advirtiendo mi abuelo que su repentina interrupción, precisamente en lo más crítico del asunto, me había dejado un si es no es triste y chasqueado, sonrióse con cierto aire de socarronería, y tras breve pausa, prosiguió diciendo:
            
Al principiar mi cuento, recuerdo que te describí la disposición de la casa de don Antón Recio. El piso al ras de la calle era la mansión perpetua de la oscuridad y el silencio. Además de la escalera principal que bajaba al zaguán, había otra pequeña, condenada hacía mucho tiempo, que servía para comunicarse por el fondo con la destruida cochera. Así la puerta que a ella caía, como la que había en el corredor, estaban cerradas con herrumbrosos cerrojos de té. Dicho esto, de paso, hablemos ahora de Rosalinda.
            
En cierta tarde de los últimos días de abril se hallaba ella sola, triste y abatida, en el cuarto donde había estado encerrada, el mismo en que había muerto Maguana, la hija mayor de Guamá, y aquél a que gustaba retirarse nuestra joven, para llorar a solas sus inacabables desventuras.
            
Habiendo obtenido dona Margarita de su boca su consentimiento al casamiento con don Juan Eguiluz, la habían dejado respirar un tanto, y ya no se ejercía con ella una vigilancia tan rígida y constante. Giaraco, siempre a la mira del primer descuido de sus amos, para hablar a espacio con su señorita, agarró como por los cabellos la ocasión, y metióse de rondón en su cuarto o retiro, sin ser vista por ninguno de los argos.
            
En otras circunstancias, no cabe duda, sino que una visita tan inesperada, habría causado en Rosalinda alegría loca y desusada animación. Pero había ella perdido toda esperanza de salvación. Su espíritu fuerte de ordinario, era presa de las desgracias que en tropel la asaltaban, y mucho fue que al sentir aproximarse a su fiel y querida Giaraco, levantara a ella los ojos, e inundaran sus pálidas mejillas, lágrimas de ternura y de dolor.
            
—Señorita, dijo la joven mestiza más conmovida que asustada; cuando su merced se figura que todo el mundo la ha abandonado, hay una persona que noche y día piensa en la suerte de su merced, y ahora me envía a proponerle un medio de salvación.
            
Sacudió al oírla Rosalinda la cabeza, como diciendo claramente que no había salvación para ella; y continuó callada y abatida.
            
—Mire, señorita, que para todo, hay remedio en este mundo, menos para la muerte.
            
—Pues para morirme ahora mismo, sería él único remedio que demandaría al cielo.
            
—¿Quién piensa en eso, señorita? Venga la muerte cuando Dios quiera, pero que venga cuando se nos acaben todos los recursos.
            
—Vanamente te cansas en hablarme de medios de salvación. Ya ni asomos de esperanzas me restan: sólo la muerte puede poner término a mis males y romper el lazo en que me veo cogida. Bravo no vuelve. Quizás ha muerto. Y mi posición es tal, que ni me es posible dar la mano a don Juan, ni meterme monja. Me hallo, pues, entre ese infierno de hombre, y la muerte.
            
—Pues para que vea la señorita, espero que pronto no se hallará su merced entre don Juan y la muerte, ni entre la muerte y don Juan; su merced desespera de la salud antes de tiempo Yo no. Le digo y repito a su merced que su situación tiene remedio.
            
—Sí, un tócigo, o una soga.
            
—Nada de eso, - la fuga.
            
—La fuga! repitió Rosalinda asombrada. Estás en tu juicio? Cómo, por dónde he de escapar? Fuera de ti, quién hay que proteja mi fuga? Me descolgaré a la calle por el balcón? Puede esto hacerse sin que nadie me vea, ni me sienta? Supón que nadie me estorbe la fuga, ¿a dónde iría, triste de mí, que me ampararan por compasión? Ya ves, Giaraco, como todo lo he calculado y previsto. En un instante desbarato tus sueños, compuestos tal vez en una semana.
            
—Su merced, que se ahoga en una gota de agua, es la que ve los imposibles allá en su cabeza. Pero si su merced se siente con valor de seguir mis consejos, hallará sin tardanza que mis sueños se cambian en realidades.
            
—Vamos, habla, pues aunque ya sé la suerte que me espera, recibo cierto consuelo en oírte.
            
—Su merced ve esta sierrecita? mostrándole una que extrajo de su seno y que, por su forma y delgadez, parecía las que emplean los plateros en cortar los metales en frío. —Bien, con ella podrá su merced cortar el cerrojo de esa puerta (indicándole la que abría a la escalera secreta) en un decir Jesús. Abre su merced, baja sin hacer ruido; al pie de la escalera, dobla a la derecha, y en caminando diez pasos, topa su merced la otra puerta que mira para la vieja cochera. Ahí busca su merced el otro cerrojo, y también lo corta por mitad dé la pierna que monta sobre la cerradura. Aunque es más grueso que el de arriba, no le costará a su merced mucho trabajo la operación. Si yo pudiera ayudarle, en pocos minutos hacíamos eso. A su merced le toca quitar todos los estorbos, así podré salir de mi cuarto sin miedo, pues antes de que me sientan, ya hemos cogido la calle tes dos. ¿Ve su merced este guacalote? me lo arroja su merced al patio, y lo sentiré caer, porque estaré a la ventana, arranco uno de los barrotes, salgo, me reúno con su merced, y pies para qué os quiero. Nos escapamos.
            
—A dónde iremos? No te ha ocurrido esta dificultad?
            
—No, señorita, contestó Giaraco después de un momento de duda.
            
—Pues es inútil la huida. Nos echamos a vagar pollas calles, nos amanece en ellas, y la ronda nos prende. ¿Qué será de nosotras entonces?
            
—Haga su merced lo que le digo, y deje correr.
            
—Sin pensar antes en las resultas, no, Giaraco. ¿Qué ganaremos con huir, si es casi seguro que mañana o esotropía nos traen a este infierno. Figúrate, nosotras dos presas y expuestas a la vergüenza pública. ¡Oh! nunca, Giaraco. Muerta primero que humillada y envilecida ante mis crueles enemigos.
            
—Señorita de mi alma, exclamó la joven mestiza, cuya agitación iba creciendo por segundos. Su merced se detiene en pelillos; el tiempo se va; siga mis consejos-no piense en lo que sucederá después; lo presente es primero; si dejamos ir esta ocasión, somos perdidas sin remedio. Han determinado que mañana mismo, al Ave-María, se case su merced con donjuán. Ya no tardarán en avisárselo.
            
—Y, cómo sabes tú todo eso? Has oído algo?
            
—Nada he oído yo, otra persona sí oyó todo, y me lo ha asegurado hace poco. Ella no se equivoca nunca.
            
—Por mi vida que no te entiendo.
            
—Cuando estemos fuera me entenderá su merced fácilmente. Ya no hay tiempo para más... Adiós! Hasta la media noche.
            
Y fuese. Rosalinda quedó como aturdida, de pie, con los brazos caídos, como alas de pájaro rotas, los ojos abiertos y fijos en la puerta interior del aposento, la fisonomía parada, y toda ella cual persona que sueña despierta.
            
Poco después, la presencia de la abuela vino a sacar a Rosalinda de la especie de estupor en que quedara: cumpliéndose asi a la letra el aviso de la fiel Giaraco.
            
Apenas tuvo la joven tiempo de esconder entré los pliegues de las ropas, la segueta con que debía romper los hierros de su cárcel. Recibió a la abuela sentada: la cual, sin más ambajes dijo:
            
—Pues estás anuente a casarte con el caballero don Juan de Eguiluz, espero que salgas a la sala para que él te vea, te hable, y se desengañe por tu boca que no se te hace ninguna violencia, sino que, bien al contrario, tienes mucho gusto en ser su esposa.
            
—Si él viniera aquí, dijo Rosalinda tras un momento de reflexión, se lo agradecería en el alma; porque como he estado recogida todo el día y algo indispuesta de la cabeza, podría hacerme daño el aire de los corredores.
            
—Me parece bien tu observación, niña. Yo misma iré por el señor don Juan. Tu padre también vendrá. Picaruela, añadió la anciana risueña, sobando la barba a la nieta, tienes la convicción de que has de ser muy feliz al lado del señor don Juan, y te hacías la desdeñosa. Cuando le trates y le conozcas mejor, te desengañarás de que la honradez, el carácter bondadoso y la finura del perfecto caballero, son prendas que le adornan desde niño, y hacen amable y apetecible su compañía. También te desengañarás de que los padres tienen mucha razón en no consentir que sus hijas escojan esposo por sí mismas. Voy corriendo a llevarle tan buena noticia.
            
Aprovechóse Rosalinda de la corta ausencia de la abuela, para poner en cobro la segueta, para recoger sus pensamientos y dar a su porte y fisonomía el aire de tranquilidad y contento que había menester, principalmente en las críticas circunstancias que la rodeaban. A fin de conseguirlo, no cabe duda sino que tuvo que hacer sobre sí misma un esfuerzo grandísimo; comprimir los latidos tumultuosos de su corazón, y procurar olvidarse de los osados proyectos que en aquel instante embargaban sus pensamientos, todo su ser.
            
En efecto ni doña Margarita, ni don Antón, ni el desapasionado de don Juan, que a poco entraron en la alcoba de Rosalinda, advirtieron la menor mutación en su semblante, el más leve desasociego en sus ademanes y palabras. Besó la mano a su padre, con muestras de la mayor ternura y respeto, correspondió al saludo de su prometido esposo con una sonrisa celestial, y a todos y a cada uno en particular habló de cosas varias y diferentes, con volubilidad y gracia suma.
            
En fin, jamás cual en aquella ocasión solemne, desplegó Rosalinda los múltiples y bellos dones que se había dignado el cielo depositar en su corazón y en su entendimiento. Y de suerte tal, que de oírla quedó encantado el presunto esposo, sorprendido Recio, y altamente satisfecha la desconfiada doña Margarita.
            
Pero la afluencia y el desparpajo de la muchacha duraron mientras la abuela guardó silencio. Porque entrando de golpe en la conversación, diole un corte y trájola como por los cabellos al asunto que allí a los cuatro había reunido, a lo del casamiento, y ya nada halló que decir Rosalinda. Conservó ella, no obstante, la mayor serenidad, y tuvo sobrada discreción y talento para conocer que si dejaba traslucir su repugnancia todo se perdería.
            
En semejante aprieto apeló al disimulo y le salió a las maravillas. Pues apenas comenzó doña Margarita a tratar del próximo casamiento, bajó Rosalinda la cabeza y los ojos, procurando dar, sin embargo, a su semblante una expresión risueña. Por manera que, tan bien supo cubrirse con el velo de la fingida modestia, que además de justificar su silencio, quedaron ocultos para todos, sus criminales propósitos.
            
Al cabo, hijo mío, habiendo representado cada cual su papel con más o menos habilidad, según su mayor o menor costumbre de fingir, y convenido asimiso en la hora y la iglesia en que debía celebrarse el casamiento, don Juan, don Antón y doña Margarita dejaron el cuarto de Rosalinda, muy satisfechos de haber vencido su obstinación al anómalo enlace, y ella no menos satisfecha de haberlos burlado a todos.
            
Ella, no bien se vio sola, cuando cerró la puerta del corredor, y calculando que por la distancia de la sala y el asunto que ocupaba en aquella sazón a su familia, no podrían oírla, se puso al instante y con afán a la obra de cortar los cerrojos. No sabré decirte el tiempo que empleó, ni los esfuerzos que hizo en tan desusada como recia tarea, sólo sí que mucho antes de las doce de la noche, ya había ella quitado los estorbos que necesitaba para emprender la fuga.
            
Mas, cuando llegó el momento terrible de hacer la señal convenida con la fiel Giaraco, ya no tuvo Rosalinda fuerzas ni valor para lanzar el guacalote. Se le deslizó de las manos, por el temblor que le entró en el acto de lanzarlo. No se pasaron dos minutos, y ya la intrépida mestiza estaba en la presencia de su señorita con un lío abultado de ropas bajo del brazo; la empujó hacia fuera con suavidad, y cerró tras sí aquella puerta que debía servirles de antemural contra los primeros pasos de sus temidos perseguidores.
            
A todas éstas, casi convulsa y estupefacta, Rosalinda se dejó llevar a donde quiso y como quiso aquella joven atrevida y valerosa. Los esfuerzos de espíritu y de cuerpo que había hecho en el quebrantamiento de su prisión; el temor de ser detenida en la fuga por cualquier accidente desgraciado; la brega de ir, venir, esperar, cavilar y disimular en el estado asaz delicado en que se hallaba; todo esto agotó las pocas fuerzas que le restaban, llenó su espíritu de mortal zozobra, de modo que, cuando salió a la ruinosa cochera y vio alzarse de entre algunos escombros a una mujer alta, seca y morena, a quien cierto ella no esperaba allí, dio un grito y cayó desplomada en el duro y húmedo suelo.
            
En vez de acudir en su socorro Giaraco, soltó el lío de ropas y se llevó las manos a la cabeza. La mujer, causa de aquella inesperada y lamentable escena, era Guamá. Cruzó los membrudos brazos sobre el pecho, como tenía de costumbre, sonrióse, y al cabo de un corto rato de inmovilidad y de silencio, dijo a su despavorida hija
            
—Mira si se ha lastimado.
            
Obedeció Giaraco sin replicar palabra, colocando la cabeza de la desmayada en sus rodillas, para lo cual tomó la postura ordinaria de los de su raza cuando celebran consejo. A poco, las dos mujeres entablaron el siguiente diálogo.
            
—Dónde debían casarse? preguntó la madre.
            
—En el Santo Cristo, contestó la hija.
            
—Cuándo?
            
—Al ser de día.
            
—No me había engañado, dijo en voz baja, y luego alto Acompañarán?
            
—Sólo cuatro personas: el novio, la novia y los dos padrinos don Antón y doña Margarita. Todo está listo. Pero, qué haremos ahora, mamá? A dónde vamos?
            
Guamá volvió a sonreírse con la expresión de amarga ironía que se pintó en su semblante cuando vio desplomarse a Rosalinda. De seguida, cual si no hubiera oído la anterior pregunta de la hija, a su vez preguntó:
            
—Ha recibido daño?
            
—Parece que no, contestó Giaraco. Pero, mamá, ella no vuelve. Debemos llevarla...
            
—Que beba unas gotas de esta bebida, añadió Guamá alargándole a la hija un calabazo pequeño, poco mayor que un huevo de gallina. Tomole Giaraco con ansiedad, e iba a suspenderlo sobre los entreabiertos labios de Rosalinda, cuando por advertir que recorrían todo su cuerpo extrañas y fuertes convulsiones, juzgó que más necesidad había de evitar se lastimara la cabeza con las piedras del suelo, que de hacerle beber un bebistrajo sospechoso.
            
Hubo entonces ocasión de esperar que por sí misma volvería de su desmayo Rosalinda, pero los vagidos de un niño, engañando las esperanzas de las dos mujeres espectadoras de aquella triste escena, explicaron la causa de las convulsiones, y las trastornaron completamente; al menos a la joven.
            
Esta, en efecto, experimentó una especie de vértigo, pues se le deslizó de las manos el cuerpo de su señorita, y lanzó una mirada fiera de reconvención a su madre, cual si ella tuviera la culpa de lo sucedido. Mas Guamá, pasado el primer momento de sorpresa, volvió a caer en la impasibilidad del salvaje.
            
Todo esto había pasado en poco más de algunos minutos. Siguióse un buen espacio de mortal silencio. Entre tanto, Rosalinda como que recobró sus sentidos, aunque no tan completamente que pudiese darse cuenta de lo que sucedía a ella misma, y mucho menos en torno suyo.
            
Giaraco, en tal virtud, movida de su natural bondad, se entretuvo en abrigar con algunas ropas a la infeliz criatura que en hora menguada había venido al mundo.
            
—Ya no hay tiempo ni necesidad de huir; dijo de improviso Guamá a su hija.
            
—¡Cómo que no! repuso ésta aterrada.
            
—Vuélvete a tu nido, pájaro nuevo; añadió la vieja mestiza en tono entre imperioso y burlón.
            
—Imposible, mamá. Ya toda la familia debe de haber despertado... Me matarían...
            
—Vuélvete, repito. Cuando yo te digo que te vuelvas, estaré o no segura de que nadie ha despertado ahí, y de que nada te sucederá? Pronto!...
            
—Y ... Rosalinda, mamá?
            
—Rosalinda, Rosalinda, repitió con enfado Guamá. Qué te importa Rosalinda? Vete, vete...
            
—¡Oh! mamá. Por la Virgen Santísima, no me diga eso. Yo no quiero irme sin Rosalinda. Si ella se salva, me salvaré con ella; si muere, yo moriré con ella. Ella ha venido aquí por mí.
            
Obstinación tan franca y decidida, como que procedía de un ánimo generoso y leal, pareció al pronto herir a lo más vivo el corazón de Guamá, trastornando todos sus planes, si es que algunos siniestros tenía formados, que sí lo creo; mas, repuesta al fin, a efecto de madura reflexión, prosiguió:
            
—Bien, Giaraco, no te vuelvas. Ve, y observa lo que pasa por allá dentro. Rosalinda ahora mismo no puede huir. No tiene fuerzas. Voy a ocuparme de eso.
            
—El niño?
            
—Dámelo acá. No ves que podían oír su llanto?
            
—¡El pobrecito! Tiene mucho frío. Por eso llora.
            
—Yo lo calentaré. Ve pronto..
            
Apenas partió Giaraco, no volvió a oírse el llanto del niño. Guamá lo acostó sobre una yagua seca que arrancó del covertizo, teniendo cuidado de envolverlo bien con los trapos dejados allí por Giaraco. En seguida se dirigió a la desventurada mujer que acababa de ser madre.
            
Ya estaba ésta en pie. Al reparar en la mestiza que se le acercaba, cual fantasma gigante, en lugar de huir, como la vez primera, corrió a su encuentro desatinada, le echó al cuello los brazos, y volviendo atrás la cara, con gran precipitación le dijo:
            
—Vámonos pronto de aquí. Me persiguen. Escóndeme, escóndeme, por Dios.
            
—No hay para qué, Rosalinda; replicó la vieja mestiza.
            
Oyendo su nombre en aquel acento áspero y ronco; palpando aquella caliente armazón de músculos y huesos; sintiendo sobre su seno casi helado, el fuego que devoraba entonces el seno de Guamá; naturalmente experimentó la joven un sacudimiento terrible en todo su cuerpo, recuperó de súbito la razón, y allá en su mente se reflejó como en una cámara oscura, la imagen viva y palpitante de su desgraciada situación.
            
Entonces, el amor de madre fue el primero a romper por sus entrañas y precipitarse a raudales de exclamaciones por sus labios; que hubieran conmovido el alma de otra que no fuera Guamá.
            
—Mi hijo! mi hijo! Dónde le has metido? Yo no me voy sin él. ¡Dáme mi hijo, vieja malvada! No me oyes? Te haces la sorda? Tú le tienes. ¡Tú me lo has robado! Pronto, mi hijo, o te ahogo ...
            
Guamá, por toda respuesta, la apartó de sí con desprecio, y extendió el brazo izquierdo para indicarle el sitio donde yacía el niño.
            
Precipitóse sobre él aquella naciente dolorida madre, que por la vez primera se abrasaba en el amor sublime de tal, y estrechó convulsivamente en su seno a la aterida y muda criatura, cubriéndola de besos y de lágrimas.
            
Entretanto, la vieja mestiza permaneció firme en su puesto, contemplando al soslayo con expresión irónica y fría, aquella escena tan patética como dolorosa, sin dejar de repetir en voz sorda y terrible: “¡Maguana! Maguana!” cual si entonces obrase por inspiración de su muerta hija.
            
Y digo por inspiración, porque ¿de qué otro modo explicar la conducta apática y extraña que observó en semejante lance con Rosalinda y con su misma hija Giaraco? Si como lo habrás sospechado tú, por instigaciones suyas, las dos mal aconsejadas y confiadas muchachas habían emprendido la fuga de la casa paterna, conqué fin detenerlas en sitio tan inmediato, donde era fácil las sintieran y pillaran in flagrante delicio?
            
Pudieran, es cierto, ser obstáculos para la fuga, el desmayo y repentino alumbramiento de Rosalinda. Mas, ya todo eso había pasado; ya ésta se hallaba en disposición de caminar, ya de todo punto había cesado el pretexto de la detención. Porqué no llamaba a Giaraco y con ellas se ponía en camino de salvación? Más adelante, por la narración de los sucesos, tal vez te sea fácil comprender el móvil de la misteriosa conducta de Guamá en aquella aciaga noche. Por ahora, sólo debo decirte que estando Rosalinda aún muy afanada en abrigar y acariciar al niño, volvió Giaraco del interior, y dijo en voz baja a su madre:
            
—Todos duermen en casa. Hay tiempo de huir.
            
—Pero ya no hay necesidad, repuso la vieja mestiza en tono breve y seco.
            
—Mamá, yo me vuelvo loca, y no la entiendo. Para qué me dio la sierrita conque hemos cortado los cerrojos? Parqué me dijo que podíamos huir? Aquí estamos. Porqué no nos vamos?
            
—Porque ya no hay necesidad.
            
—¡Madre! su merced quiere perdernos! exclamó Giaraco indignada, al ver la fría impasibilidad de Guamá.
            
—El impedimento, repuso ésta con aire misterioso, que había para que Rosalinda se casara con don Juan Eguiluz, ya no le hay.
            
—Pero Rosalinda no quiere casarse con don Juan.
            
—Importa poco que ella no quiera. La obligarán. Ya no le conviene huir. Pero si no quiere casarse por ser consecuente con Bravo, dile que es inútil. Él no volverá de la guerra. Su destino es morir fuera de su casa. En fin, Giaraco, vuélvete a tu cama, y haz que Rosalinda se vuelva a la suya. De otra manera se pierden las dos para siempre. Yo lo sentiría por ti. Corren mucho peligro lejos de su rincón. Vete. Llévatela por fuerza. El tiempo huye.
            
—En dónde esconderemos el niño?
            
—Eso corre de mi cuenta; lo esconderé donde no lo vean, aunque lo busquen con candil. Ahora se lo puedes quitar. Ella está en Belén con los pastores.
            
La observación de Guamá era exactísima. En aquel momento, no estaba Rosalinda en su entero juicio. Después de las primeras efusiones de su corazón de madre, había recaído en la especie de apatía y enajenación mental, que tanto se avecinan a la imbecilidad.
            
En silencio Giaraco, le quitó de los brazos el niño a Rosalinda, y también en silencio la condujo por la mano a su cuarto y lecho, sin que ella hiciese la menor resistencia, ni hablara palabra.
            
Un cuarto de hora después de las escenas referidas, Rosalinda yacía casi exánime en su lecho, Giaraco estaba de pie delante del suyo, cavilando sobre lo pasado y lo que vendría al amanecer.
            
Guamá había desaparecido del cuartucho, teatro digno de sus infernales intrigas; y nadie se movía en casa de Recio.
            
Aún no había asomado la luz del día por el Oriente, cuando se presentó don Juan Eguiluz en casa de Recio.
            
Venía vestido y aliñado con sus mejores galas, como correspondía a un novio rico y muy prendado de la novia. Breve era el paso de allí a la iglesia, y no obstante trajo, por pura ostentación sin duda, su pesada calesa, uno de aquellos vehículos desgarbados y mal hechos, de ruedas pequeñas y caja diforme, imitación zurda de los antiguos coches.
            
Le acompañaban cuatro criados a pie, con abigarradas libreas, además del calesero y del paje, que montaban, aquél la bestia, éste la zaga del carruaje. Los primeros traían en grandes azafates de plata el regalo de boda que la novia debía estrenar en el acto del casamiento. Se componía de un valioso terno, en que entraban aretes de esmeralda, collar de las mismas piedras preciosas y manillas de filigrana; sin faltar el vestido de tizú, ni la hermosa capa de grana para la vuelta de la iglesia.
            
A ésta, debía llevar a su tiempo el paje los cojines de seda mullidos, donde se arrodillarían los novios y los padrinos para oír la misa de velación.
            
En el momento de la llegada del cortejo a casa de
            
Recio, se puso en pie toda la familia, y doña Margarita, que había madrugado más de lo que solía, vestida con todo primor, fue la primera en salir a la sala, donde ya la esperaba el buen Eguiluz, y donde no tardó en reunírseles don Antón Recio, en su rico uniforme de regidor perpetuo del Ayuntamiento de la Habana.
            
Allí, tras madura reflexión, entre el padre y la abuela se acordó fuese Giaraco a despertar a Rosalinda, avisarla de la llegada del novio, e inquirir si estaba dispuesta a recibir el regalo de boda, y a vestirse y adornarse cual correspondía a entrambos distinguidos contrayentes.
            
Por la prontitud conque fue al aposento de la señorita y trajo la respuesta afirmativa sobre el complejo recado que le dieron en la sala, bien se podía asegurar que la moza no había llenado fielmente su comisión.
            
De lo contrario, hubiera sido mucho de extrañar, sorprendente, que la joven que había pasado noche tan terrible, borrascosa, como decimos, no bien amanecido todavía, se sintiese dispuesta a abandonar el lecho y encapillarse el traje lujoso de novia, para casarse con un hombre a quien aborrecía, y que, sobre todo, engañado la tomaba por esposa.
            
No obstante, el embuste de la moza, si lo fue, produjo el mejor efecto; por cuanto sacó de amargas dudas a don Juan, infatuado con aquel enlace de por fuerza, y de embarazos a don Antón y a doña Margarita, los cuales tenían grande interés en que se efectuase el casamiento celeriter, quiero decir cor chite hervite.
            
La verdad de la historia exige, sin embargo, hijo mío, que yo te cuente pan pan, vino vino, cómo pasó la cosa.
            
Cuando Giaraco se acercó al lecho de Rosalinda, se hallaba ésta en un trance y soñaba en alta voz, mascullando repetidas veces la palabra niño; con cuyo motivo, temerosa la muchacha de que la oyesen las personas reunidas en la sala, le tapó apresuradamente la boca.
            
Despertó, pues, sobresaltada la enferma, contestó que sí a todo cuanto le dijeron al oído, y de seguidas recayó en el mismo estado de estupor de antes.
            
El pez por la boca muere, enseña el refrán. Rosalinda había contestado que sí, y le tomaron la palabra. Por eso, a la vuelta de Giaraco, cargada con los regalos de boda y el traje de novia, no hubo más remedio, sino despertar, aceptar aquéllos, adornarse con ellos y vestirse con éste, so pena de un grande escándalo y de más severo castigo.
            
Habrás advertido u oído decir quizás, hijo mío, que si una persona cualquiera, estando en sana salud, no se alimentara en muchos días seguidos, se moriría de hambre; al paso que, acometida de fiebre ardiente, podría vivir hasta dos semanas sin probar bocado sustancioso; pues del mismo modo sucede con las dominadas por una pasión fuerte. Parece revestirlas de una segunda naturaleza, naturaleza de hierro que las vuelve invulnerables, inmunes a las exigencias de la materia humana.
            
Así, se ha visto morir de susto a un hombre que había salido sano y salvo de los tormentos de la Inquisición. Unas dos horas de sueño habían sido suficientes para volver a Rosalinda, junto con la razón, las pocas fuerzas físicas de que había menester para dejarse vestir y conducir a la iglesia.
            
Cierto es, que las cosas que le habían pasado por la noche, todavía se cernían en su mente, como las visiones de una horrible pesadilla. Mas, a medida que en ellas reflexionaba, no podía menos de convencerse y afirmarse en la idea de que, pues su mal no tenía remedio, la importaba muchísimo que quedasen ocultos eternamente.
            
Para lograr ese fin, reconoció que tenía que hacer un gran sacrificio, el último que quizás le deparaba la mala fortuna suya, y por lo tanto, digno de su alma noble y generosa. Una cosa sobre todas la afligía hondamente, a saber, la suerte de su hijo. Acerca de este punto, como la informase Giaraco que Guamá se había hecho cargo del niño, quedó Rosalinda más consolada y dispuesta a dejarse vestir y disfrazar los estragos y transformaciones producidas en su rostro y en su espíritu por los sucesos de la noche pasada en la antigua cochera.
            
Escaso es el número, por desgracia, de aquéllos que, una vez metidos en el camino del mal, por su propio impulso vuelven al del bien o la virtud. Porque si para entrar en el primero se necesita una ocasión cualquiera, para tornar al segundo es necesaria también la ocasión. Rosalinda que, como ya habrás advertido, no poseía ninguna de las virtudes que llaman cardinales, tuvo muchas ocasiones para ser mala; pocas, poquísimas para ser virtuosa.
            
Ésta, antes que desgracia suya, era de la mayor parte de las mujeres jóvenes de aquel tiempo, lo cual, aunque no atenúe de ningún modo la gravedad de su culpa a los ojos de la virtud, sirve, no obstante, para explicar la causa casi fatal de su reincidencia en otras mayores. Y digo otras mayores, porque si bien para la primera falta se encontrase disculpa en las ideas de la época, que en cierta manera autorizaban los casamientos clandestinos, para engañar a sus padres y a don Juan, que la creían pura y honrada, qué disculpa se encontraría?
            
Rosalinda, pues, firme en el propósito de morir primero que confesar su delito, empleó largo tiempo en el tocador, para cubrir con prolijo afán, ayudada de la oficiosa Giaraco, la huella de sus padecimientos, así físicos como morales, por su mal hondamente impresa en su blanco y marchito rostro.
            
Aviniéronle a maravilla las galas de novia que vistió, las cuales por su riqueza y el brillo que despedían, deslumbraban las miradas y distraían la atención del cortejo.
            
No hay duda que la primera impresión que su presencia produjo en don Juan y en la misma doña Margarita fue altamente desagradable, pues no pudieron menos de notar que su paso era menos seguro de lo que solía, que había en sus mejillas una palidez de muerte, que sus labios no tenían color, y que en todo su semblante se retrataba la expresión más triste de languidez y de agonía. ¿Tendría que ver tan gran mutación con el efecto que en las doncellas modestas ocasiona a veces la idea de su próximo matrimonio? No tiene nada de difícil ni de extraño.
            
Mas sea de ello lo que se fuere, en sentir de don Antón, que era un bonazo, a pesar de cuanto se diga en contrario, nunca se había visto una muchacha tan humilde y resignada a la voluntad paternal, como Rosalinda. En honor de la verdad, fuerza es convenir en que si ella tenía más aire de víctima que llevan al sacrificio, que de novia, procuró ocultar lo primero y reveló a medias lo segundo.
            
La partida para la iglesia se efectuó según paso a decirte: Rosalinda y la abuela subieron a la calesa; Eguiluz, don Antón y los criados ya dichos, las siguieron a pie. ¿Creerás que el templo se desplomó sobre la cabeza de aquella joven que ante el altar de Dios iba a engañar deliberadamente al hombre que le daba la mano de esposo, o sobre la de éste que quería por la fuerza apoderarse de un corazón perteneciente a otro hombre, o sobre la de doña Margarita y la de don Antón que contribuían y autorizaban la perpetración de dos tan grandes sacrilegios?
            
No hubo tal, hijo mío. Ni una teja se movió de la cubierta de la iglesia, no flamearon siquiera las velas del altar, no ocurrió agüero ninguno que turbara la serenidad aparente de aquella unión sacrilega. Después de recibir la bendición, los novios y los padrinos se arrodillaron en el largo cojín de seda para oír la misa de velación, y de seguida, casados y en la vera cruz velados, enlazados por las manos, los esposos salieron a la calle.
            
No obstante que la ceremonia fue breve, en el tiempo que corrió desde la entrada a la salida de la casa de Dios, no se estuvo de ociosa la naturaleza, por cierto; quiero decir, que si se dio principio entre las tinieblas de una madrugada brumosa y húmeda, acabó en la plena luz de la mañana.
            
Como los novios llevaban la delantera, y como fue preciso detenerse para hacer ciar el carruaje, y que subiesen a él cómodamente las dos mujeres, no sé quién reparó en que arrimado a la pared de la iglesia había un bulto blanco, a manera de lío de ropa, dejado allí por un olvidadizo transeúnte. Recio ordenó a uno de los criados levantase un canto de la envoltura, en cuyo instante la luz del día hirió de soslayo la frente de un recién nacido, amarillo como la cera virgen. Al mismo tiempo Rosalinda, que se hallaba cerca, volvió hacia allá los turbios ojos, vio y reconoció, por un instinto de su corazón de madre, en aquel rostro marchito por la muerte, a su desventurado hijo.
            
Escapósele un grito desgarrador, y si no la recibe en sus brazos el novio, es muy posible que, cayendo contra las piedras de la calle, hubiera quedado muerta del golpe.
            
Algo más de un año después de los sucesos que te acabo de contar, quiero decir, a principios de abril de 1782, en la propia casa de don Antón Reció, y en uno de sus aposentos más espaciosos, al caer de la tarde, se hallaban dos mujeres, una entretenida en hilvanar ciertas piezas de costura, otra junto a la cuna de un niño, columpiándola suavemente. La primera de esas dos mujeres era Rosalinda, la segunda, su inseparable compañera Giaraco.
            
Ésta, sentada en un taburete de cuero, paraba de cuando en cuando el movimiento de la cuna, observaba muy atenta el rostro del niño, quien sin duda iba quedándose dormido, y volvía con cierta dejadez a los columpios. Su ama entretanto mantenía inclinada la cabeza, puesta al parecer toda su atención en la obra de costura que traía entre manos. Por manera que ninguna hablaba ni mistaba.
            
De improviso, sin embargo, se estremeció el niño y sollozó, lo que fue parte para que Rosalinda se levantase, detuviese el vaivén de la cuna, contemplase con aire de mal humor y aun enfado por breve rato, el semblante del importuno interruptor de su tarea doméstica, y volviese a dejarse caer en el asiento.
            
—Da tanto qué hacer como su padre; saltó y dijo
            
Giaraco, cual si respondiera a la acción y al pensamiento de su ama.
            
—Lo peor es, repuso Rosalinda, que según veo no podré ir al sermón de la soledad de María Santísima.
            
—Déjelo su merced conmigo. Nada le sucederá.
            
—No, quiero que tú también vayas.
            
—¿Porqué se ha propuesto su merced ir a tinieblas esta noche? No sería mejor asistir mañana al descendimiento? Habrá mucha gente esta noche, y no faltará el alboroto de siempre. Su merced parece que no escarmienta. Acuérdese del año pasado en que le rompieron el mantón y la saya de punto. Yo no sé cómo escapé con el pellejo sano.
            
—No sigas. Tengo que ir, y voy, suceda lo que sucediere.
            
—Tal vez señora madre se opone.
            
—Que se oponga; no me importa. Haré que se quede para cuidar el niño. Necesito reconciliarme con Dios y conmigo misma, y escasamente se me presentará ocasión más oportuna que la del sermón esta noche. He padecido mucho, mucho, física y moralmente, tú bien lo sabes; pero dicen que más padeció la Madre de Dios al pie de la cruz; necesito oír de boca del predicador la descripción de esa pasión atroz. Tal vez midiendo el tamaño de mi dolor por el dolor ajeno, me desengañe de la pequeñez del mío, y aprenda y tome fuerzas para soportar los que me esperan en la vida.
            
—Quiéralo Dios, señorita. ¡Ah! su merced ha sufrido tanto, que yo no sé cómo le queda figura de gente. Pero cuando su merced no se murió de la larga enfermedad del año pasado, no se muere ya sino de vieja. Más de seis veces la lloré por muerta; dos le puse la vela del alma en las manos.
            
—¡Ojalá hubiese muerto entonces! Si alguna vez he pedido a Dios con fervor me quitase la vida, fue el día de mi casamiento. No parece sino que mi cuerpo es de hierro y mi alma de cera: todo hiere y lastima mi espíritu, nada quebranta mi cuerpo. La memoria, la memoria es mi peor cuchillo. Si pudiera apartar de la mente el recuerdo de lo pasado, creo que aún podría gozar de alguna tranquilidad.
            
—Nada gana su merced con martirizarse de esa manera. Desde que vi que don Bernardo volvió de la Florida dejando por detrás a don Alfonso, sospeché que algo malo le había sucedido ...
            
—¡Quién sabe cuál será su suerte! exclamó Rosalinda conmovida profundamente.
            
—¿No dicen que murió en el sitio de Pansacola? También se corre que le cogieron prisionero los indios bravos. Mamá no ha podido averiguar la verdad. Entre los náufragos de antier no ha llegado.
            
—Él ha muerto, el corazón me anuncia que ya no vive...
            
—Más vale así, señorita. ¿Cuánto no sería su dolor si volviera y encontrara a su merced casada, nada menos que con el hombre que más odió en el mundo?
            
—Cómo me amaba! Cómo le quería yo! Con él sería la más feliz de las mujeres. Y Dios me le ha quitado!
            
—No recuerde esas cosas, señorita, que sólo sirven para atormentarla.
            
—¡Qué hermoso era! continuó Rosalinda en su soliloquio. Qué valiente! Qué pundonoroso y honrado! Por el amor que me tenía corrió a la muerte, y alcanzó la de los mártires. Su espíritu debe haber volado al cielo a recibir el premio que tenía merecido por sus muchas virtudes. Yo, yo, triste de mí, moriré como he vivido! concluyó sollozando.
            
—Vamos, cálmese su merced. Si llega don Juan, quién sabe lo que pensará! Por fortuna, él es tan así como Dios lo ha hecho, que no se asusta de nada. Considere, además, que el hijo de don Alfonso murió al nacer, y que el mismo don Alfonso murió también, con ser un hombre hecho y derecho. ¿No ve su merced en todo esto el dedo de Dios? Su merced volvió a quedar soltera, como si no hubiera sido nunca casada. No parece sino que desde chiquita la había destinado el cielo para don Juan.
            
Esta conversación, mejor de lo que yo pudiera explicarte con una larga y fastidiosa relación, te enterará de lo que había sucedido y estaba sucediendo a los principales personajes de mi cuento, después de la terrible escena a la puerta de la iglesia.
            
También te habrás enterado por ella, que ya los remordimientos empezaban a roer el corazón de Rosalinda, la cual deseaba expiar sus culpas y pecados haciendo penitencia, y oyendo frecuentemente la palabra de Dios.
            
En aquel tiempo, mi querido nieto, los sermones de Soledad atraían tantos expectadores como en el día las funciones dramáticas, las maromas o las revistas militares. Sobre todo, los que se predicaban en Santo Domingo tenían siempre sobra de oyentes, no ya sólo de devotas, sino de gente culta.
            
Ni era.de extrañarse semejante predilección, porque en ese convento era donde existía el plantel más fecundo de buenos predicadores. Cada año predicaba uno diferente. Había, pues, emulación y estímulo, con lo que el crédito de la comunidad y del templo, en el que desde antiguo se había establecido la única Universidad de la isla, crecían como la espuma.
            
En tales ocasiones no se alumbraba el templo más que con algunas lámparas de plata colgadas de las alterosas naves laterales, fuera de la que había suspendida delante del altar mayor, el cual estaba cubierto con un velo negro. De modo, que en vez de claridad, reinaban por todas partes verdaderas tinieblas; lo cual no predisponía poco el ánimo de las personas timoratas a oír con religioso recogimiento y hasta pavor, la historia no tan repetida como lastimosa de la Soledad de María en el mundo, después de la muerte de su amado Jesús.
            
Por supuesto, que poca elocuencia se necesitaba para conmover al auditorio. Pero en la ocasión de que hablo ahora, tocole el sermón de la Soledad, al después célebre predicador padre Cernadas. Contaba entonces unos veinticinco años de edad. Poseía una elocuencia arrebatadora, a la que ayudaba mucho su presencia que era imponente, su cabeza hermosa, el rostro moreno, picado de viruelas, los ojos grandes y centelleantes, y la voz de bajo profundo, campanuda al mismo tiempo que clara y de buen timbre. Si en vez de cabellos lacios, los hubiera tenido crespos, se hubiera creído que era Mirabeau hecho fraile dominico.
            
Debí decirte, que en la época de los sucesos referidos, y hasta hace poco, era costumbre concurrir a las funciones de iglesia, hombres y mujeres, chicos y grandes, vestidos de riguroso luto Y ya puedes considerar lo que parecería la de Santo Domingo, llena de gente enlutada, y alumbrada a medias.
            
Desde temprano Rosalinda, acompañada de Eguiluz y de Giaraco, que llevaba el cojín, entró en el templo por la primera puerta que mira a la calle de Mercaderes. Ella y la criada, con bastante dificultad, lograron penetrar hasta el medio de la nave principal; mientras el marido buscaba sitio menos sofocante y apiñado cerca de la entrada.
            
Apenas resonó la voz tonante del orador sagrado por todos los ámbitos del templo, cual espigas en campo de trigo al golpe de la hoz, cayeron sobre el pecho los millares de cabezas de hombres y mujeres allí congregados, oyéndose a modo de eco apagado y lejano, el gemir, el suspirar y aun el sollozo de los más fervientes devotos.
            
Y no bien se habían acomodado en sus puestos respectivos nuestras dos jóvenes, cuando se les acercó por la espalda un individuo extraño, cuyo sexo era difícil de conocer, así por las ropas negras talares que vestía, como por la oscuridad y el apiñamiento de la devota multitud. Arrodillado al par de Rosalinda, no tardó en hacer resonar en sus oídos: “Infanticida! ¿No temes que lean en tu frente tu espantoso crimen? Sal de aquí, sacrilega! Aunque escasea la luz, no falta quien te conozca y te señale con el dedo: Afuera la perjura!”
            
Estas fatídicas palabras helaron la sangre en las venas de la atristada Rosalinda. En el mortal sobrecogimiento que le acometió, no acertó a moverse; de suerte, que cuando pudo volver el rostro, la persona que le hablaba había desaparecido. En vez de ésa, tropezaron sus ojos con los de una mísera anciana, que tenía los suyos vueltos al cielo y un rosario entre las manos juntas, mascullando apresuradamente oraciones cortas, a tiempo que corría cuentas, y de uno en otro éxtasis, parecía próxima a desvanecerse en el aire, cual sutil espíritu.
            
No creyó menos, por tanto Rosalinda, sino que el de Bravo estaba penando y era el mismo que en la forma de aquel fantasma de ropas negras, la había increpado con palabras tan terribles. Persignóse de carrera, y exclamó en voz baja: “Alma de Alfonso, descansa en paz!”
            
Pero ya le fue imposible permanecer allí tranquila, hasta acabar el sermón. Para do quiera que volviese los ojos, no veía otra cosa que el cuerpo exánime de su primogénito, ni oía otra cosa que las palabras fatídicas del desconocido. Por impulso repentino, agarró del brazo a Giaraco, y casi a la fuerza la sacó fuera de la iglesia. Don Juan, que era un bonazo, y sabía que su esposa padecía de arrebatos histéricos, sin preguntarle la causa de la repentina partida, la siguió en silencio a casa.
            
Concluidos los sermones de la Soledad, en tiempos antiguos, era costumbre celebrar la procesión llamada del Silencio, de las doce de la noche en adelante. Ésta, por lo común, salía de la iglesia de San Juan de Dios, en la cual también se efectuaba la ceremonia del descendimiento y resurrección. Cogía la calle de Aguiar, entonces bastante poblada; en los muros de la hermita de Santa Clara doblaba por la de Cuba, y por la del Empedrado volvía al punto de partida.
            
Como la procesión caminaba despacio, muy despacio, haciendo estaciones en casi todas las esquinas donde levantaban altares o meramente cruces, aunque la vía era de moderada extensión, si salía a media noche era fijo que tornaba a las cuatro de la madrugada. En ella tomaban parte principalmente todos los que tenían porqué o querían hacer penitencia, de lo cual se originó el llamarla también procesión de los Penitentes.
            
Además de éstos, había infinidad de devotos y aun de devotas que se perecían por llevar una cera, por cargar con el estandarte, por sujetar el cordón de éste, por rezar tantos rosarios cuantas estaciones había, o por edificarse con el terrible espectáculo de los míseros penitentes. De ordinario dirigían y perpetuaban estas procesiones, las cofradías de los varios conventos e iglesias de la ciudad; y entre pendón y pendón de las mismas, y entre las prolongadas cuanto lúgubres filas de cofrades y devotas, cada cual con una hacha de cera en la mano, en traje de ropas cumplidas y actitudes plañideras, marchaban los penitentes.
            
En la noche de que te hablo, su número era extraordinario. Las guerras de la Florida, el temor de otras no menos crueles en las Antillas, en esta misma isla, y en el continente europeo, pues los españoles unidos a los franceses, andaban con los ingleses protestantes a mátame que te mataré, a manera de rumor de tempestad furiosa, nos tenían a todos más que atribulados y con tamaño moco caído. Por esto y otras mil cosas que dejo en el tintero, no sea que mi cuento sea el de nunca acabar, aquellos que habían pecados gordos, lo mismo que los que temían caer en ellos y querían prepararse contra las tentaciones del demonio, hacían penitencia formal, como medio de merecer las glorias eternas.
            
Así es, que aquel año memorable hubo crucificados, encadenados, maniatados, mancornados, doblados, arrodillados, azotados o disciplinantes, con otros muchos cuyo género de penitencia, mejor dicho, de tormento, no puede sujetarse a una calificación especial. Como lo indica su nombre, los primeros llevaban el cuerpo y los brazos atados con una soga de cerda a una pesada cruz, dejando únicamente libre las piernas para moverse. Los segundos, quiero decir, los encadenados, traían al cuello una argolla de hierro, de la cual pendían dos cadenas del mismo metal, con las cuales arrastraban dos trozos pesadísimos de madera. Los maniatados se ceñían los brazos por las muñecas a las rodillas; los mancornados iban sujetos de dos en dos por los brazos, el cuello y el cuerpo tan fuertemente, que nadie podría pasar un hilo a través de sus espaldas, y se movían de lado con el trabajo que puedes imaginar. Los doblados se ataban con un cordel de cáñamo, y a distancia de media vara, el dedo pulgar de la mano derecha al dedo grueso del pie izquierdo. Pretendían los arrodillados hacer la carrera de rodillas, pero gracias que hicieran una o dos estaciones, porque de la sangre que de ellas vertían y de los dolores, caían desmayados. Ultimamente, los azotados o disciplinantes eran aquéllos que con unas disciplinas de muchos ramales, emplomadas sus puntas, se daban tremendos azotes en las espaldas casi desnudas, pues se arrollaban la camisa en torno del pescuezo, y se las despedazaban de lo lindo.
            
Entre los últimos mencionados, que según recuerdo, componían el número de siete, número por cierto cabalístico, iba uno de estatura mediana, formas elegantes, que no por llevar la cara tapada con un antifaz negro, ni por ir todo él mal pergeñado y pobremente vestido, era menos observado. Y no creas que llamaba la atención por el antifaz o por las ropas andrajosas,-pues la mayoría de los penitentes se desfiguraban el rostro con pinturas o con máscaras, - sino por el fervor que mostraba en su dura penitencia.
            
Antes de vencer la tercera estación, la sangre le corría a chorros por las espaldas, y el chasquido de los azotes continuaba cual si pegaran en un madero hueco o fofo. Pero se advirtió que de la quinta estación en adelante, fue aflojando paulatinamente en el número y fuerza de los azotes, hasta el punto de cruzarse de brazos, doblar la cabeza sobre el pecho y seguir la procesión como otro cualquier indiferente espectador.
            
Aquel cambio repentino del más vehemente fervor, a la mayor indiferencia, chocó al principio a la generalidad de las personas devotas; mas luego, cuando cayeron éstas en la cuenta de que todo podía haber sido efecto de su mucha cobardía o grande hipocresía, nadie le hizo caso. Tan cierto es, hijo mío, que de todos los sentimientos del alma, el que está sujeto a mayores alternativas es el de la compasión.
            
Pues como te iba diciendo, la procesión continuó impávida su solemne carrera.
            
En la mayor parte de las casas, algunas techadas de guano, se veían brillar fugitivas luces, en otras aparecían y desaparecían sombras fantasmagóricas, y en medio de la multitud heterogénea y moviente, donde ardían tantas ceras y donde se alzaban tantas cabezas oscuras, tantos pendones, cruces, caperuzas y bonetes, na se percibía más ruido que el sordo cuanto lúgubre producido por millares de bocas que rezaban a un tiempo, y por el doble número de pies que se arrastraban por la desigual y pedregosa calle.
            
De cuando en cuando salía de aquella masa compacta de vivientes, y de aquel pavoroso rumor, el ay! agudo y terrible exhalado por algún penitente o contrito devoto, en el acto de caer, ya agobiado por la fatiga corporal, ya dominado su espíritu por la contrición del acto mismo.
            
Creo haberte dicho que la procesión al tropezar con los muros de la hermita de Santa Clara, doblaba por la calle del Sol, para tomar la de Cuba y seguir hasta la del Empedrado en su retroceso al punto de partida. En la esquina de la primera de estas dos últimas calles, se hallaba situada, según recordarás, la casa de don Antón Recio. Sus balcones corridos, en los momentos de desembocar la cabeza de la extraña procesión, se hallaban ocupados de multitud de personas de ambos sexos. El amo de la lasa y sus amigos, don Juan con los suyos, doña Margarita y otras señoras principales, se hallaban allí, presenciando a su sabor el desfile a vista de pájaro. Hasta Giaraco se veía entre el numeroso grupo de criadas y criados. Faltaba únicamente Rosalinda. No vas a creer el motivo de su ausencia; no padecía enfermedad alguna; no sentía sueño; el cuidado del niño no la inquietaba, tenía miedo cerval, horror a los penitentes. Desde su vuelta de la iglesia, desazonada, medrosa, se había encerrado en su aposento. Y ya sea por lo que en ella le había sucedido, ya por otras causas más remo-tas y potentes, la verdad es, que a tiempo que la procesión se acercaba, Rosalinda con cierto afán o angustia rezaba el rosario a media voz, cabe la cama en que dormía su hijo el sueño de los ángeles.
            
La única luz en el aposento, a la sazón, la emitía una mariposa colocada sobre un velador. A medida que el rumor de la calle crecía por su aproximación a la casa, se multiplicaban los temblores de la joven madre, al extremo de tener ella que apoyarse en un pilar del lecho por no venir al suelo desde la silla en que se hallaba sentada. Y no bien asomó la procesión, sintió pasos precipitados en los corredores, alzó un tanto la cabeza, miró por la entreabierta puerta, y vio pasar algo que se parecía a la sombra de la persona que los daba.
            
Ocurrióle entonces a Rosalinda cerrar la puerta, aun medio que se incorporó para poner por obra el intento; pero el ruido de los pasos le indicó que el intruso retrocedía, y no pudo hacer otra cosa que deslizarse bonitamente de la silla y esconderse debajo de la cama. Admírate: aquella joven no ha mucho tan osada y valiente, temblaba ahora como una chiquilla, sin saber a derechas porqué temblaba. En aquel instante la sombra, mejor dicho, el desconocido penetró en el cuarto.
            
Era uno de los penitentes, el mismo del antifaz (que ya se lo había quitado) de que antes te he hablado. Su cuasi desnudez, sus andrajos todos ensangrentados, sus espaldas hechas una miseria, sus cabellos y barbas crecidos, derramados por los hombros y el pecho, eran bastantes para inspirar terror, no digo a una mujer, sino también al hombre más valiente del mundo. Detúvose en medio del aposento, revolvió los ojos, como dos carbones encendidos en torno, y al descubrir el niño, se arrojó sobre él, lo levantó en peso por un brazo, y dijo con voz terrible:
            
—Pues tu madre se esconde, en ti vengaré mi agravio y saciaré mi saña.
            
Diciendo y haciendo, empuñó un agudo puñal para traspasarlo en el aire.
            
—Hijo mío! gritó la madre saliendo de su escondite e interponiéndose entre el cuerpo del niño y la punta del arma matadora.
            
Por supuesto, se le clavó en el blanquísimo y turgente seno, produciendo un son áspero muy parecido al rasgar de una tela de seda, y exclamando con grande angustia: “Alfonso!” cayó instantáneamente muerta. Con tal presteza se consumó este atentado, que, hasta la caída de Rosalinda, no vino a despertarse el niño. En el mismo punto le soltó el asesino, sin causarle otro daño que el de un ligero rebote en el colchón de plumas del lecho.
            
Traspuso a toda prisa los corredores y ganó la puerta de la calle a tiempo que la procesión llenaba ésta en confuso tropel. Hasta que se hubo apagado a lo lejos el ruido de pasos, de voces y de lamentos de los disciplinantes, no vinieron los amos de la casa a imponerse de la tragedia en ella representada.
            
Hay un destino que rige y conduce fatalmente al hombre al bien ó al mal? Dígote esto por lo que que le sucedió a Alfonso Bravo. Ni las balas inglesas, ni las flechas envenenadas de sus aliados indígeñas, le hicieron daño alguno en el ataque de Santa Rosa, ni en el sitio de Panzacola, que se entregó por capitulación a don Bernardo Gálvez. Pero en mala hora se le antojó a Bravo salir a cazar en los bosques inmediatos a la plaza. De buenas a primeras, cayó bajo del poder de unos indios bravos, los cuales por un tris hacen de su cabeza copa de libaciones.
            
Cuando, meses adelante, a fuerza de astucia, de valor y de constancia, pudo el pobre mozo verse libre de aquellos salvajes, ya Gálvez, elevado a teniente general, había partido con nueva expedición camino del Guárico para reunir sus fuerzas navales con las del francés y desalojar a los ingleses de las Antillas, entretanto que Cagigal, gobernador de Cuba, amagaba las Bahamas.
            
En aquel suceso tuvo sin duda origen la voz esparcida en la Habana, de la muerte de Bravo en el sitio de Panzacola, quizás también la de su separación del servicio militar, que hasta allí sólo le había producido desdichas e ingratitudes. Es verdad, sin embargo, que dueño otra vez de sus destinos, aunque se le presentó ocasión favorable de seguir a su antiguo jefe y protector, desde las mismas costas de la Florida, en mala hora tuvo por mejor acuerdo volverse a la Habana, al cabo de un año de ausencia.
            
Y una vez aquí, más pobre, triste y descorazonado que nunca, receloso, sobre todo, no fuera que la justicia, recordando su tragedia con Eguiluz, le echara el guante, no se presentó desde luego a sus amigos, mucho menos, a su anciano padre.
            
Lejos de eso, para colmo de desgracia, tan luego como pisó las playas cubanas, corrió a casa de la fatídica Guamá, de cuyo falso afecto aún conservaba más de un grato recuerdo. Esta mestiza, tan pérfida como artera, cuya conducta misteriosa ha picado tanto tu curiosidad, abrigaba todavía grandes proyectos de venganza contra los supervivientes de la familia de Recio; de suerte, que con la inesperada vuelta de Bravo, dócil instrumento suyo, vio de par en par abierta la ocasión de realizarlos, como suele decirse, sin piedra ni palo.
            
Recibió al errante joven con estudiadas muestras de cariño, como si deplorara males y agravios propios y participara de su justa indignación; con la gráfica brevedad que solía, le hizo una pintura negra de todo lo que había pasado en su ausencia, ocultándole, por supuesto, la parte que ella había tenido en la muerte del primer hijo de Rosalinda, y aún haciéndole sospechar que ésta lo había ahogado al nacer por casarse con Eguiluz, pues ella, dijo, siempre desconfió que Bravo volviera de la guerra.
            
En una palabra, hijo mío, la malvada Guamá, en vez de tranquilizar el espíritu de aquel joven ya harto irritado con lo que le había sucedido en la Florida, atizó el fuego que ardía en su pecho, y tuvo feroz placer en destruir su última ilusión, la más cara, la que hasta allí le había mantenido en los límites del bien, quiero decir, su fe en el amor puro, sublime, de Rosalinda. Desecho, pues, el encanto, rota la valla, cayó en la desesperación, vecina a la muerte del cuerpo y del alma.
            
Tal vez el intento de acabar con la mujer que había sido el ídolo de los años más floridos de su vida, no fue el que le llevó primero al convento de Santo Domingo, luego a casa de don Antón Recio. Su objeto, si alguno entonces tenía, debió ser destruir el vástago inocente de su rival y enemigo, quizás porque creyera que ese era el obstáculo más formidable que le separaba de Rosalinda; pero ésta se interpuso entre el odio que le animaba y la punta de su puñal, e inconsciente la mató. Ello es que al oír su grito, huyó espantado y fuera de sí.
            
La hora, el tropel de gente que llenaba la angosta calle, el ruido tumultuoso de los penitentes, tenían harto absorbida la atención de actores y espectadores para reparar si entraba o salía de ésta o de esotra casa un hombre, por entonces, enteramente desconocido. Por una especie de instinto o fatalidad suya, tornó derecho a casa de Guamá. Se hallaba ella, en aquel instante, en la misma posición de cómo te la pinté la primera vez que te la di a conocer, esto es, de pie, cerca de una hoguera, medio a medio de la sala de su casucho. A la primera ojeada que le echó al rostro pálido y desencajado de Alfonso, quien entrando de súbito se detuvo frente a frente de ella, conoció que se había verificado el crimen y que estaban satisfechos sus ocultos vengativos designios.
            
—Presto has despachado, le dijo la mestiza sin más ceremonia, con doble e insidioso propósito.
            
Bravo al pronto no dio trazas de querer contestar ni moverse. A poco, sin embargo, cual si recibiera un golpe eléctrico, se le estremecieron todos los miembros; de su frente y pecho empezaron a brotar gruesas gotas de sudor, desprendiósele de las manos el puñal que hasta allí había traído fuertemente apretado, y tuvo que apoyarse en el tabique del cuarto, porque sintió que la cabeza se le iba y le faltaban las piernas. Acudió Guamá en su auxilio. A fuerza de brazos le ayudó a sentarse en un banquillo, donde, con humedecerle las sienes, el pecho y las muñecas en aguardiente, luego luego se repuso y se halló en disposición de hablar y referir lo que había hecho.
            
—¡La he matado, Guamá! dijo tapándose la cara con las manos, y llorando como un niño. Soy un monstruo. Porqué no me dieron cien muertes los salvajes antes de volver aquí?
            
—Porque Dios te guardaba para que cumplieras un gran castigo.
            
—No digas eso, Guamá, no lo digas por tu vida. Dios no, los demonios son los que me la han conservado para prolongar mis desgracias y mi tormento. Yo no puedo resolverme a creer que esa infeliz criatura de propia voluntad se casó con don Juan Eguiluz. No puedo, no quiero creerlo. A ella le hicieron fuerza, la arrastraron al altar del sacrificio. ¡Ah! si hubieras visto conqué amor y dulzura me miró, y dijo al morir: ‟Alfonso!” confesaras, ahora mismo, que ella era inocente, que me amaba todavía... Tú, tú, agregó como agitado por un pensamiento cruel, tú tienes la culpa de mi desgracia y de su muerte. En tu mano estuvo salvarla y salvarme de tan espantoso crimen.
            
Guamá en aquellas circunstancias, soltó una recia e imprudente carcajada. Semejante salida excitó la cólera apenas aletargada de Bravo. La sangre toda se le agolpó a la cara, encendiéndosele los ojos como dos candelas y comunicándole un vigor desconocido. Púsose en pie, porque le ahogaba la cólera. Dicen que el que una vez derrama sangre humana, es casi fatal que vuelva a derramarla, como se le presente la ocasión.
            
—A qué viene esa risa? le preguntó en tono y actitud de amenaza.
            
—Y a qué vienen esas reconvenciones tuyas? repuso ella sin intimidarse ni echar pie atrás. Procedes como muchacho malcriado, y luego me echas a mí la culpa de tus locuras.
            
—Si te culpo no es sin sobra de razón. Rosalinda, en el mayor apuro, se puso en tus manos para que la salvaras de doña Margarita.—Bien. Y qué?
            
—Y tú, en vez de favorecer su fuga, te aprovechas del triste desamparo en que se encontraba, para que se volviera a la prisión.
            
—Bien, y qué más?
            
—Si al fin tú no ibas a salvarla, para qué le propusiste la fuga?
            
—Vaya! Estás loco, Alfonso. Parece que los indios te han trastornado la cabeza o has perdido la memoria. Ya te he dicho los motivos que tuve para no sacarla de la casa. Lo olvidaste? Qué le hemos de hacer! No te han convencido? Con tu pan te lo comas.
            
—Está muy lejos de ser franca y leal, lo estoy mirando ahora, la conducta que has usado tú con ella y conmigo.
            
—Tarde te has desengañado.
            
—No tan tarde como piensas.
            
—Qué quieres decir?
            
—Que eres una mujer malvada.
            
—Tarde también has descubierto eso.
            
—Tampoco tan tarde como piensas.
            
Aquí Guamá no pudo contenerse, y soltó nueva y más sonora carcajada.
            
—Tu risa, le dijo Bravo con furor reconcentrado, me enciende la sangre.
            
—En suma, repuso ella encarándose con él, qué quieres de mí? Porque ya no te soy útil para nada, por eso me desprecias? Tal vez, ingrato, te hice un gran favor en no sacar a Rosalinda de su casa. Así como así, ella era de mala casta, y tarde que temprano, al fin te la había de pegar, si no con don Juan, con otro cualquiera.
            
—Guama! gritó Bravo. Para ti no hay nada respetable ni sagrado. Tú provocas mi ira.
            
—Eres un mentecato, replicó ella con marcado desprecio, volviéndole la espalda.
            
Bravo perdió la razón. Recogió del suelo el puñal, todavía tinto en sangre, y saltó sobre la mestiza. Ella, o previó este resultado, o vio el movimiento que hizo el joven, y ora por defenderse del primer golpe, ora por intimidarle, con el revés de la mano izquierda le dio en la cara. Esto decidió de la suerte de ambos. Alfonso la hirió de firme.
            
—Bárbaro! exclamó la mujer. Y puesta la mano en la herida para contener el derrame de la sangre, fue dando traspiés a apoyarse contra el tabique opuesto de la sala. Pero, añadió en seguida con voz ronca por el dolor y la agonía, muero contenta. De algún modo me habías de pagar tantos favores como me debes desde que naciste, ayudándome a vengarme de todos mis enemigos. Los que no he podido... matar yo, los has matado tú. Ah! Giaraco ... sola en... manos de doña Mar.. garita. Pobre... hija de... mis en... tra.. ñas. Magua.. na, estás satisfecha? Mi ma... dre y Elvira... la culpa de... mis desgra... Me quitaron todo... todo... porque las deshonraba... Yo... maté... El.. vira, tú.. tú. Rosa.. linda. .. contenta, conten... con ... Y espiró.
            
Alfonso Bravo, horrorizado de lo que había hecho y de lo que oía, salió de aquella casa maldita, y desde entonces no se ha sabido más de su paradero. Guamá, en las agonías de la muerte, trató de alcanzar la puerta de su cuarto, dio un paso adelante, se bamboleó cual débil caña todo su cuerpo, resbaló, y calló cerca de la hoguera, tan cerca, que poco a poco fue comunicándosele el fuego por el ruedo del vestido, y de éste a sus carnes. La llama entonces se elevó en grandes lenguas hasta el techo de la casa, la sequedad de la paja la atrajo, como el imán al acero, y el incendio fue inevitable. Al otro día no existían allí más que cenizas de Guamá y de su casucho. Por fortuna, el yermo en derredor impidió la propagación del siniestro al poblado vecino.
            
Mi abuelo y yo:
            
Yo. Su cuento, según entiendo, se ha acabado.
            
Mi abuelo. En efecto, se ha acabado. Esperabas la moraleja?
            
Yo. No. Usted no me ha contado una fábula, sino una historia verdadera; y las historias no siempre se refieren para moralizar. Sólo quisiera me dijese usted cuál fue el fin de don Antón, de don Juan y, sobre todo, de doña Margarita. Estos dos últimos personajes eran muy malos, y merecían algún castigo.
            
Mi abuelo. Si fuéramos a castigar a todos los que lo merecen, cuándo acabaríamos? Y si castigamos aquí abajo a todos los que delinquen, qué le dejaríamos a Dios allá arriba?
            
Dicho esto, calló mi abuelo, y yo también callé; él deseoso, sin duda, de continuar el cuento, yo triste de que, a lo mejor, no me hubiese contentado.
            
