Era yo entonces muy chicuelo, no había cumplido los nueve años, y claro se está que me encontraba en plena muda de dientes; un día oí a varios calaveras de aquella época que agrupados estaban al rededor de un brasero, decir que era una lástima que doña Petra no recibiera aquel día.
            
La palabra recibir no sonó bien en mi oido, y como no comprendiera el significado, torturaba mi imaginación buscando la interpretación que tenía, y más se avivó mi curiosidad, cuando a ios pocos días volví a escuchar otra vez:
            
—Supongo que no faltarás a casa de doña Petra!
            
—A estas cosas no falto yo nunca, contestó el de más edad.
            
¿Pero qué demonio será esto de recibir doña Petra? decía yo en mis adentros, haciendo mil conjeturas, y algunas no muy católicas por cierto, pues sin que me lo hubieran enseñado ya tenía mis ribetes de malicia y picardía.
            
Crecí en edad, ya que no en estatura, y cuando oía decir que fulana recibía los lunes o los miércoles, sin poderlo remediar me acordaba de doña Petra, porque a fuerza de pensar y de oír, pude por fin dar en el busilis del negocio, casi por intuición.
            
Doña Marta recibe los jueves, indicaba en letra inglesa una tarjeta que tenía delante.
            
—¡Para lo que a mi me importa que reciba los jueves o los sábados!! decía yo poniéndola en el tarjetero; pero recordé que me la habían entregado con tal misterio.... con tal retintín.... que tomándola otra vez me acordé de doña Petra aquella de mi juventud y anotando el número de la casa hice propósito de acudir, para observar si había sufrido alguna transformación la especie.
            
Yo conocía algo a doña Marta; era un personaje que se encontraba en todas partes; se la veía en la cazuela de Colon, y de la Opera, indistintamente; se la distinguía en Palermo y en la Recoleta, de agregada por supuesto, y todas las noches invariablemente a las ocho, en la calle Florida, tronara o lloviera.
            
Si se echaba un vistazo por el salón de señoras de la Confitería del Gas, o del Aguila, allí estaba con seguridad; en una palabra era una señora que tenía el secreto de multiplicarse, encontrándose en cualquier parte, y en todas a la vez.
            
Vestida invariablemente de negro, solo las flores de su gorra sufrían alguna modificación, cambiando las amarillas por punzóes y las lilas por granates; su descomunal abanico que jamás abandonaba era de un gusto genuinamente churrigueresco, muchos rameados, muchos coloridos y muchas figuras.
            
Alta más bien que baja, su andar despide un poquillo de arrogancia y coquetería: algo entrada en años y en carnes, sabe disimular lo primero con afeites y menjurges, y lo segundo lo intenta apretándose furiosamente el corset, pero con tan mala suerte, que todas sus batas revientan por las costuras fuertemente distendidas; su cara de regular apariencia gracias al diario reboque, nada tiene de feo ni de repulsivo, al contrario cierto airecillo de simpatía que le predispone parar servir de dama a algún galán trasnochado. Insinuante en la conversación, al momento se echa de ver que tiene costumbre de tratar con gente de alta alcurnia, pues su finura y modales está en este punto de acuerdo. Sus relaciones son numerosas, no hace más que cabecear a uno y otro lado, para saludar y recibir saludos en la calle.
            
Eran ya dadas las diez, y como la noche no estaba muy fría dejé pasar el tramway y me dirigí a pie por la calle Maipú abajo, sin encontrar más que los vigilantes en las esquinas, y en una puerta a medio abrir un galán de levita y una al parecer sirvienta que se recataron en la oscuridad del zaguán al yo aproximarme a ellos; doblando esquinas y caminando hacia la izquierda, llegué frente a la casa que indicaba la tarjeta, y mientras miraba el número observé que la casa era de regular apariencia, de un piso alto y dos pequeños balcones al frente con persianas; la puerta baja y estrecha daba acceso a un oscuro zaguán; penetré y vi que una vacilante luz de kerosene enviaba desde arriba unos débiles rayos que eran lo bastante para orientarse y distinguir la escalera: un piano se oía al subir, que ejecutaba algo torpemente, unos aires de Doña Juanitá. y al pisar el ultimo peldaño una mulata que cruzaba con un mate en la mano, me condujo a un reducido gabinete; encima de la cama noté dos sombreros altos y una gorra floreada llena de frutas artificiales, colgado en una perilla un abrigo de canutillo, y diseminados por las sillas, tapados y pañuelos sin orden ni concierto.
            
—Tanto bueno por acá! decía doña Marta apareciendo y alargándome la mano.
            
—Gracias, señora, por su invitación; ya ve como sé aprovecharla, decía yo al saludarla.
            
—Era una picardía que un joven tan amable y festivo como usted no participara de mis pequeños recibos.
            
—Gracias, señora; es mucho honor para mí.
            
—Puede dejar aquí el sobretodo y pasaremos a la sala; todavía no han venido sino unos pocos amigos, no tardarán y le aseguro que ha de pasar un rato entretenido.
            
Me quité el sobretodo, y dejando el sombrero encima de la cama, seguí a la señora penetrando en la sala.
            
—Don Ceferino de la Galle, decía la señora presentándome a una pareja que ocupaba unos asientos junto al piano.
            
—A los pies de usted señorita, caballero... mucho gusto.... y así también saludé al émulo de Rubinstein que estaba sentado al piano.
            
—Siga señor, siga; la música de Suppé es la más animada que he oído, y usted la interpreta perfectamente.
            
Me acerqué a doña Marta y al poco rato de conversación, me fui quedando solo con motivo de ir entrando muchos tertuliantes, aislamiento que aproveché para fijarme en los detalles.
            
La alfombra que tapizaba el suelo con un color de sacristía, estaba algo usada, señal de antigüedad o de mucho baqueteo, las cortinas que ocultaban los balco-nes y una puerta, no del todo limpias y con algunos zurcidos; el mueblaje lo componían un piano vertical de gran formato arrinconado en la pared, dos pequeños sofaes en los testeros, dos sillones arrimados en los ángulos y como una docena de sillas algo usadas, doradas unas, y otras tapizadas con reps azul como los sofaes. Las paredes empapeladas sencillamente, ostentaban cuatro cuadros desiguales de paisajes y un espejo de marco dorado bastante deslucido. Pendiente del techo una araña de cristal que había sido de gas, pero que sustentaba ahora mecheros de kerosene, y en uno de los ángulos una mesita consola con un álbum y una lámpara de bomba rosada.
            
No tardaron en llegar muchos contertulianos, algunos conocidos míos, gente de pelo en pecho, amigos de jarana, tenidos y con razón por calaveras consumados, solteros unos, casados otros, y todos dispuestos a pasar una noche de trueno, con los que departía alegremente, hasta la llegada de dos jovencitas que entraron con sombrero puesto y traje de calle tarareando el walz de Doña Juanita y recorriendo la sala con todo desparpajo y coquetisino: los saludos libres, de boca y mano, no tardaron en cambiarse, como chicas acostumbradas al íntimo trato, sin que faltaran las sacadas de lenguas como muchachas mal educadas.
            
—¿Cómo estás mamá Marta? decía Enriqueta sentándose al lado de la señora y deshaciendo el lazo del sombrero. ¡Qué poca gente! ¿y Adela no viene esta noche?
            
—No ha de tardar en venir porque me prometió esta tarde no faltar, ¿y tú Rosario? qué tienes que estás tan callada? preguntaba a la otra joven.
            
—Yo, tengo frío, contestaba acurrucándose en el sofá y metiendo las manos en los bolsillos de su peludo abrigo.
            
— ¿Ya tenemos camote? Fani... decía Enriqueta dirigiéndose a la joven que estaba al lado del piano, y siguiendo interesante conversación.
            
—Ah... loquilla!! se limitó a contestar la interpelada sin abandonar el campo.
            
Rosario se colocó con Ignacio, amigo mío de la niñez, tomando posiciones en el sofá de enfrente, mientras yo después de ser presentado a Enriqueta entablé con ella una conversación, reinando desde las primeras frases la más cordial franqueza y liberalidad. Por ella supe que las reuniones ordinarias eran los jueves, pero que tenían lugar bastantes fuera de programa, que duraban hasta el día, que acudía gente distinguidas, muchachas modistas, jóvenes que vivían solas y alguna que otra viuda alegre.
            
Esta Enriqueta, decara traviesa y ojos vivarachos, tenía una nariz de muchacho enfurruñado, labios un poco gruesos y unas cejas tan arqueadas y pobladas, que le daban un aire de desfachatez atrayente; vestida elegantemente sin afectación, sus movimientos eran rápidos haciendo resaltar la línea de sus contornos, en particular las caderas; un poco delgada de cara, se adivinaba por su abultado seno, que no lo era así de cuerpo, constituyendo un todo agradable; sus manos cuidadas y llenas de anillos, presentaban las señales de la modista, es decir, el callo punteado en el índice izquierdo y la impresión en el anular derecho del dedal.
            
—No creas que es lisonja... no, te lo digo sinceramente.
            
—Déjese de eso y hablemos con formalidad, me decía acurrucándose en su acolchado abrigo.
            
—¡Pero hijita, más formal no puedo hablar! te repito que eres muy linda y que seria dichoso con poseerte yo solo, insistía yo con calor.
            
—¡Pronto se había de cansar! contestaba guiñándome un ojo con socarronería.
            
—Contigo no me cansaría nunca; y acerqué mi cuerpo al suyo.
            
—Mejor será que paseemos, a ver si se refresca, dijo levantándose; pero yo la tomé de la cintura y la obligué a quedarse.
            
La sala se iba llenando de gente alegre y bulliciosa, el piano preludiaba unas cuadrillas y las parejas se disponían a bailar; yo que sentía el frío de la noche me acerqué cuanto pude a Enriqueta, y así en aquel calorcito permanecí un buen rato, oyéndole contar que en la casa no había lo que yo deseaba, pues solamente se bailaba y era punto de reunión de donde salían los acomodos.
            
Las cuadrillas se habían convertido en un can-can rabioso, posturas académicas, quiebros de cuerpo, insinuaciones picarescas, posturas de manos sobre la punta de la nariz, y todo mezclado en una atmósfera incitante que ponía los pelos de punta.
            
Entre las que más se distinguían por sus maneras libres era una rapaza de quince años, abultada cadera, provocativa cara y apetitoso seno, todos tenían que hacer con ella, inquietándola de distintos modos, o diciéndole alguna insolencia que ella contestaba con sacadas de lengua o con algún manotón.
            
Mi amigo Luis departía con doña Marta en el sofá donde nosotros estábamos y pude oír de lo que se trataba.
            
—¿Pero qué es lo que hemos conseguido? preguntaba Luis con algo de impaciencia.
            
—Hijo.....nada; por más que la digo día a día, no consigo nada: ayer fui a su casa con el pretexto de una suscripción para una viuda con cuatro criaturas; pues, bien, no pude convencerla y eso que la ataqué por buen lado, haciéndole ver la conducta de don Deogracias.
            
—¿Y qué le decía Lisa? preguntaba Luis con calor.
            
—Sandeces hijo.... sandeces... que su honra, que su honor. . . que su esposo... lo de siempre, sin que podamos sacarla de allí; yo le contaba las trapisondas de su marido para vencer sus escrúpulos, pero nada, hay que tener paciencia y esperar, porque ello se ha de caer por su peso.
            
—Tener por marido un vejestorio que sea corrompido y libertino, y que ella se resista de esta manera!!... no lo comprendo.
            
—Yo tampoco lo comprendo, exclamaba doña Marta arrellenándose en el sofá; pero me he propuesto una cosa y la he de conseguir, seguía diciendo la señora: mira, en dándole el golpe de gracia, cae...
            
—Y como? preguntaba Luis con curiosidad.
            
Doña Marta le cuchicheó en el oído, y por la satisfacción que se dibujaba en su semblante, conocí que estaban de acuerdo.
            
—¿Te parece? preguntaba alto doña Marta.
            
—Es usted un tesoro; no cese señora, no cesé; y firme en la brecha.
            
—Confia en mi y déjalo correr.
            
El mate andaba de mano en mano servido por la mulata para la que tampoco faltaban insolencias.
            
Sentada en un ángulo opuesto se hallaba una morochita aceptable que después supe era una viuda, la que en compañía de un joven, indicaba no estar a gusto en la escena de desenfreno que estábamos ejecutando; todo se volvía torcidos de boca y frucimientos de cejas dándose los aires de señora ofendida en su pudor.
            
La sala estaba caldeada, los rostros despedían fuego y ya había notado yo la desaparición de dos parejas. Enriqueta sin duda por lucir su airoso talle quiso que bailásemos un schottis con toda aquella intimidad y conjunción que la situación requería; risotadas y alusiones picantes, cuchufletas y epigramas formaban la densa atmósfera que respirábamos y donde quiera que se dirigía la vista se tropezaba con cuadros diversos donde destacaba la licencia y el abandono.
            
—Te felicito Ceferino, me decía Luis, saliendo con una joven del brazo; buenas noches.
            
Yo invité a Enriqueta para retirarnos y salimos al gabinetito para buscar los abrigos. Tarea engorrosa fue la de encontrar mi sombrero; encima de la cama todo estaba revuelto formando una masa informe los abrigos, gorras, sombreros, sobretodos y bastones; después de mucho revolver pareció todo abollado y maltrecho; faltaba el abrigo de mi compañera, el abrigo no aparecía; entrar y salir de la pieza en busca del dichoso abrigo, nada, ni en las sillas ni en la cama estaba.
            
—¡Pero hija, aquí tiene que estar! decía inquieta doña Marta, ya sabes que nunca ha faltado ni un alfiler.
            
—Si, si, ya lo sé, respondía Enriqueta visiblemente contrariada viendo que su acolchado abrigo no aparecía.
            
—Saca todo lo que está encima la cama, decía con rabia doña Marta.. ¡Jesús, qué desbarajuste!.. siempre tenemos las mismas!
            
—No se canse señora, el abrigo no está aquí.
            
—Pues tiene que estar, decía con enojo la vieja revolviendo todos los rincones, moviendo las sillas, buscando de bajo de la cama, y no dejando sitio por escudriñar; entraba y salía despidiendo cólera, hasta que al poco rato entró con el abrigo en la mano, y diciendo triunfalmente.
            
—En mi casa no se pierde ni un alfiler, eso lo sabe todo el mundo. ¿Dónde creen que estaba? decía dirigiéndose a nosotros, pues estaba muy bonitamente sirviendo de rebozo a Rosario e Ignacio que estaban acurrucados como dos tortolitos friolentos. ¡Si vieras hija que rato he pasado! hubiera sido un fuerte disgusto si no parece!.. y ayudaba a ponerse el abrigo con toda solicitud.
            
—Por supuesto... me decía a mi que lo contaremos como socio.
            
—Dice usted que como socio? pregunté yo con extrañeza
            
—Sí, señor, aquí todos son socios... mañana se le mandará el recibo mensual.
            
—Bueno, señora; mande con el recibo.
            
—Trátemela bien, decía con gomosidad al bajar nosotros las escaleras.
            
Salimos del brazo a la calle. Estaba cayendo una helada de padre y muy señor mío, pues el airecito sud al darnos en la cara, parecía que llevaba agujas de punta; la noche clara y estrellada, era hermosísima para observarla con fanal, pues el frío era intenso; mi compañera daba diente con diente y no entrábamos en calor por más que oprimíamos nuestros brazos y acercábamos nuestros cuerpos; era en vano, el aliento al salir por nuestras bocas parecía denso humo, convirtiéndose en hielo al instante.
            
Más tarde vino la reacción entre colchas y edredones.
            
—Belgrano? caballero; caballero, Belgrano? decía el mayoral del tranway con el libro talonario en la mano y su cartera abierta.
            
—No, Penitenciaria... Dos.
            
Al decir dos el caballero, la joven que iba a su lado echó una mirada de soslayo que indicaba algo de recelo o turbación: el caballero guardó dos cobres en el bolsillo del pantalón, y le dirigió por lo bajo la palabra; los cuchicheos menudeaban, y el hijo de mi padre que ni podía ni quería aguantar la escena de que era testigo, principié a toser como indicándoles que yo estaba presente. Recurrí después a los ejem..... ejem... pero nada, la pareja seguía en lo mismo sin reparar en los mortales que aunque pocos, íbamos en el coche
            
¡Pues señor! decía yo, este par de pichones que van a la Penitenciaria a las diez de la noche, se les figura que todo el campo es de orégano.
            
Doblábamos por Callao, y el tramway paró, para subir una señora joven y elegante con un airecillo retrechero y coquetón que me cautivó al momento, aunque no pudiera verle el rostro, pues tupido velo lo ocultaba.
            
Sentada frente de mí, dando la espalda a la amartelada pareja, la curiosidad hacía que yo tratara de verle el rostro y buscando pretestos a cada momento, procuraba acercarme a ella; observaba que su talle era correcto y elegante, sus formas un poco más que atrayentes, de una pronunciación diabólica, y toda su persona indicaba distinción.
            
—Belgrano? señorita, decía el mayoral con el librito en la mano.
            
—Penitenciaria, contestó muy bajito, como temerosa de que alguien oyera que iba a aquel sitio.
            
Está visto, decía yo para mis adentros; la penitenciaria se va a tragar esta noche todo lo mejor de Buenos Aires. ¡Pues señor, ya que todos van allí, yo también iré, y veremos que novedades ocurren en aquel sitio!
            
—¿Y no tiene usted miedo señorita al ir de noche a la Penitenciaria? me atreví a preguntarle sotto voce a mi compañera.
            
—Y porqué he de tener miedo? me contestó ella con un acento que me llegó al alma, pero siempre en tono bajo.
            
—Porque... como la noche está tan oscura.. y luego el sitio es tan solitario... y usted es tan atrayente, decía yo pasándome a su lado.
            
Su primer impulso fue el retirarse, pero debió tomar una repentina resolución, porque se estuvo quietecita y como agradeciendo mi compañía.
            
—Gracias, señor; es usted muy galante.
            
—Y usted debe ser algún ángel, interrumpí yo, yéndome a fondo; muy dichoso seria si usted me permitiera ser su acompañante.
            
Después de un breve rato de indecisión me contestó con dulce metal de voz:
            
—Acepto su compañía, porqué usted me inspira confianza, y tal vez pueda prestarme un servicio.
            
Uno de los faroles del coche se apagó y mientras el mayoral intentaba encenderlo me apoderé de la mórbida mano de mi incógnita que dejó abandonada entre las mías que la oprimían efusivamente: la cara no podía verla, pero su preciosa boquita se parecía a un capullo, a quien el rocío de la mañana entreabre, para estampar el beso que la aurora imprime con amor.
            
Mi corazón latió con violencia, mis manos temblaban al oprimir la suya, y todo mi ser se estremecía al contacto de aquella mujer eléctrica. ¿Quién seria? no lo podía adivinar.
            
El tramway seguía su camino levantando algo de polvo, y la pareja que teníamos a la espalda seguía en su interesante coloquio; mi compañera sufría nerviosos estremecimientos, y sin decirnos una palabra seguimos una escena muda en que las manos decían todo lo que la lengua ni podía ni debía expresar. ¡Qué lenguaje el de las manos!!!
            
—Bajemos aquí, me dijo acercando su boca a mi oído: y previo el campanillazo de práctica, descendimos del coche ofreciéndole mi mano con toda la galantería.
            
El tramway siguió su viaje y mi bella incógnita se apoyó lánguidamente en mi brazo como si fuéramos antiguos conocidos.
            
— Mujer celestial, divina aparición, yo te amo como un loco, exclamaba deteniendo el paso y con ademán de estrecharla.
            
—Prudencia y sosiego, contestaba esquivando el cuerpo, me he fiado porque adiviné la caballerosidad y la decencia; no te propases.... te lo ruego, decía con calma.
            
Como es natural de suponer, yo me encontraba en la situación de Tántalo, teniendo a mi lado una beldad encontrándome en sitio solitario, caminando al azar y sintiendo los estremecimientos de una tan impresionable criatura, mi ser se revelaba, no quería obedecer al llamado de la razón, mi cabeza ardía, y mi cuerpo era invadido por un temblor convulsivo que apenas me permitía andar.
            
—Te digo que es inútil, volvía e decir en vista de mi insistencia.
            
—No insisto... pero a lo menos uno.. uno no más en esa boca de diosa.
            
—No seas exigente y sigamos.
            
La noche era en extremo apacible, el cielo tachonado de estrellas, sin una nube que empañara la trasparencia de su gaza azul, solo la vía láctea interrumpía la armonía de la bóveda celeste; principiaba a notarse la claridad que anuncia la aparición del plateado astro compañero indispensable de la poesía y del amor; y la cruz del Sud, parecían presidir la solemnidad de la noche. Los árboles al dibujar sus contornos figuraban negros fantasmas salidos de la sombra para acentuar el silencio y la soledad del sitio. La escasez del alumbrado contribuía a resaltar el misterio de nuestra excursión. A derecha quintas de recreo sin una luz en su interior; a izquierda, tapiales altos cubiertos por yedra y multiflor y de frente una larga hilera de puntos luminosos que iban estrechándose poco a poco hasta perderlos de vista: eran los faroles del alumbrado. A nues-tro oído llegaban las lejanas notas de un piano que dejaba oír la partitura de Boccaccio, y allá... allá a lo lejos, se percibía el apagado ruido de Palermo.
            
—Pero querida ¿dónde vamos? decía yo deteniendo el paso.
            
—Poco falta... .no insistas otra vez, te lo suplico.
            
—Ten compasión de este pobre que no puede resistir más, ¿oyes.... oyes? el piano con el dúo de amor; no me martirice.... yo te amo.
            
—Ya estamos ¿ves aquella puerta?.... entra tu primero, y pide una pieza, yo esperaré.
            
—¿Luego serás mía? no es cierto? decía yo rebosando alegría por todos los poros.
            
Entré en la casa-quinta, cuyo zaguán adornado con masetas de flores carecía de luz. Ninguna alma viviente parecia habitarla, a juzgar por el silencio; y pasando a una especie de templete cubierto por enredaderas, pedí al mozo que allí estaba sentado, la habitación que deseaba.
            
Era el número 2, penetré en ella, y me encontré en una pieza chiquita, adornada con gusto; propio del sitio: una cama otomana sin colgadura y con una colcha de crochet, un confidente forrado de marroquín azul, una cómoda de nogal, un lavatorio con espejo, que tenía una polvera, un frasco de aceite higiénico, y una botella de agua florida.
            
—Me quedo con esta, puede V. retirarse, decía al mozo que esperaba órdenes quieto y mudo como la estatua del comendador.
            
Salí en busca de mi bella incógnita y penetró visiblemente conmovida; recatándose más aún el rostro: cerré la puerta con llave y corrí los pasadores, mientras ella se sentaba en el confidente, que produjo un ruido especial que indicaba tener sueltos o rotos los elásticos.
            
—Y ahora.... amor mío? exclamé yo incándome de rodillas a su lado.
            
—Ahora, respondió tendiéndome una mano, que con presteza me apresuré a cubrirla de besos, ahora... tengo que revelarte un secreto.
            
Permanecí en la misma postura, pendiente de sus labios; de la pieza inmediata salía un cierto rumor que indicaba claramente la presencia de una pareja en los preliminares de una escena amorosa.
            
—Te escucho, decía yo con impaciencia, mientras ella aplicaba el oído para escuchar el ruido de la habitación contigua. Llegaban hasta nosotros las risas mal contenidas, carreras mal disimuladas y el arrastrar de una silla, luego una tos especial, que hizo poner de pie a mi compañera como movida por un resorte, dio un salto y lanzándose veloz sobre la puerta que dividía la pieza, corrió los pasadores con velocidad increíble, abriendo la puerta en el momento que yo la alcanzaba, adivinando alguna escena desagradable. La perspectiva no podía ser más original, encima de la mesa un vestido de mujer con volantes de encaje y una enagua bordada; encima de la chimenea un sombrero de caballero y un grueso bastón y en una de las peras de la cama una levita y un chaleco colgados.
            
Acurrucada y tapándose la cabeza con una almohada la chica del tramway, y apoyado sobre la mesa, pálido el semblante y con respiración acelerada su acompañante, que era un anciano de patillas blancas como el nácar.
            
—Vístase caballero y salgamos de aquí, dijo mi incógnita con firmeza, dirigiéndose al sorprendido anciano. . . . pronto, vamos que este sitio me ahoga.
            
—Qué significa ese hombre? se atrevió a preguntar él tímidamente mientras se vestía.
            
—Pronto .... vamos .... ahora me he convencido, era cierto; decía la desconocida con ira reconcentrada-
            
Mi hombre se vistió, se caló el sombrero, y dando el brazo a mi compañera, salió de la pieza lanzándome una mirada de odio capaz de asesinar a cualquiera mientras la señora con semblante risueño me alargó la mano diciéndome gracias.
            
Yo me quedé como quien ve visiones, no acertaba a moverme del sitio, mi cabeza parecía hueca, no me daba cuenta de lo que había pasado a mi vista, tal había sido la celeridad de los acontecimientos; por un buen rato permanecí en este estado, hasta que el movimiento de la joven que sin duda se sofocaba debajo de la almohada, llamó mi atención; me acerqué a ella, nada, la hablé y entonces tirando la almohada, y saliendo toda sofocada pudo respirar.
            
—Ceferino !! tú. . . eras tú.
            
—Pero chica... lo que menos pensaba que fueras la del tramway; tienes mal gusto hija... mal gusto, y además poca suerte; te han cazado de una manera poco conveniente.
            
—No te burles... me decía, reponiéndose del susto.
            
—No me burlo, al contrario, siento que hayas pasado este percance, pero en parte celebro que el desenlace termine de esta manera.
            
No sé cuanto tiempo permanecimos juntos, ello es lo cierto que al salir de la casa, apoyada dulcemente en mi brazo, todo era silencio en derredor, los tram-ways no circulaban y la luna ya se había ocultado.
            
Al separarnos, me miró picarescamente y me dijo:
            
—No faltes el jueves.
            
—Procura otra vez, le dije yo en tono de chanza, no eligir compañeros que pedezcan catarro crónico.
            
¿Y mi desconocida compañera?
            
El día estaba frío y destemplado; una brisa del Este nos envolvía en humedad haciendo aparecer los dolores reumáticos y los catarros; la primera quincena de Abril había sido fría, es verdad, pero agradable, y en estos últimos días del mes, asomaba el invierno la cabeza cubierta por puras montañas, orejas cárdenas y nariz abultada por un sabañón. Las señoras cruzaban arrebozadas con acolchados abrigos y sombreritos rusos, y los caballeros envueltos en pesados capotones y peludos guantes desafiaban al naciente invierno que cual revuelto jovenzuelo, entraba en la vida con bullicio y aparato propio de la inexperiencia que consigo trae la poca edad.
            
El teatro Colon abría sus puertas esa noche y el tema del día era la Pozzoni y Tamagno, y los artistas todos que algunos conocían, y que según crónicas recientes, eran notabilidades en el arte lírico. Los carteles anunciaban Hugonotes, ópera favorita del público porteño, obra que nos enardece y que siempre se oye con entusiasmo, y razones había para esperar que el debut equivaldría a un acontecimiento social de los más importantes.
            
Ya por la tarde no había localidades en boletería, oyéndose ofrecer hasta treinta fuertes por una luneta, y estos eran los preludios que anunciaban que Colon estaría brillante, a él acudiría la nata y flor de la sociedad porteña, la elegancia, él gusto, el dinero y las mujeres bonitas: y efectivamente así sucedió; a las ocho y media llegaba el carruaje número 85: elegantes libreas, ricos arneses, relucientes coches, todo se confundía en la calle de Reconquista: golpes al cerrar las portezuelas dando paso a elegantes jóvenes ricamente ataviadas, a enguantados caballeros y soberbias matronas llenas de pedrería.
            
Encajes y blondas, plumas y flores, razos y espumillas; brillantes y perlas, aderezos y prendidos, revoloteaban a la entrada del teatro, y por cualquiera parte que se dirigiera la vista se notaba el lujo y el buen tono.
            
Formando calle a la entrada de la cazuela varios elegantes jóvenes, entre los que se veían a Luis e Ignacio de blanca y reluciente pechera levantado el cuello del sobretodo, teniendo en una mano los gemelos y los guantes! y en la otra el bastón con empuñadura de asta de ciervo; desde allí ven entrará las bellas y como todos aprovechan la ocasión para enviar el saludo, algún suspiro, o tal vez dar una cita.
            
Señores graves llevando del brazo a sus consortes, delante de ellos un par de aéreos pimpollos, cubiertas la cabeza con una gasilla rosada con lentejuelas de oro, y los hombros y el talle por elegantes capuchillas forradas con cuero de cisne.
            
Saludos e inclinaciones de cabeza, apretones de manos y reverencias, todo se confunde a la entrada de Colon, sin que falte el contraste, es decir, hasta media docena de parásitos mugrientos unos y contrahechos otros que ofrecen localidades a precios fabulosos o compran entradas para revender.
            
La campanilla eléctrica sonaba por segunda vez, y pronto el maestro Bassi tomaba la batuta, pues hasta nosotros llegaban los preliminares de la orquesta al afinarlos instrumentos, escalas ligerísimas, golpes fundamentales, notas sostenidas y ese confuso rumor característico que precede a la entrada del director.
            
Saludé a Luis y valiéndome de una recomendación especial de la empresa, tomé por el corredor de la izquierda y penetré en el escenario.
            
¡Qué confusión! allí nadie se entiende, todos hablan, todos accionan, todos corren de un lado para otro, y aquello se convierte en un hormiguero, donde no se da un paso sin tropezar con un corista, con algún comparsa o con alguna bailarina: por ahí espadones que arrastran, por allí largas lanzas y alabardas, por acá cascos guerreros y corazas de hoja de lata, por allá botas de montar con grandes espuelas; por una parte el montón ambulante de gasas de bailarinas, por otra capillas de colores con dorada guarnición, y por todas partes el más completo desbarajuste que puede imaginarse
            
De un lado el maestro de coros disponiendo sus huestes, por otro el director de escena que va, viene y se multiplica: una ayuda de la contralto que corre buscando alguna cosa olvidada, un sirviente del tenor que parte como una saeta Dios sabe donde, y en todas partes un totum revolutum, que marea, da vértigo y cansa al que no está acostumbrado a la tramoya de bastidores.
            
Negligentemente recostadas a un bastidor se encontraban tres aereas ninfas de vaporosas y cortas faldas luciendo descomunales descotes y peinados inverosímiles; el grueso reboque de albayalde que cubre su cutis, agregado a los reboques artísticos en los labios, ojos, cejas y mejillas, las convierte en divinidades, miradas a la distancia, y que de cerca parecen muñecas recién salidas del taller de pintura.
            
Sin duda esperaban a alguien a juzgar por la conversación que les oí.
            
—Yo los conozco bien y podemos aceptar, decía la más alta, son buenos chicos.
            
—Mejor seria hacernos valer, y tenerlos entretenidos por unos días, replicaba otra, que sin duda no estaba conforme con rendirse a discreción al primer envite.
            
—Es inútil hijita, es inútil, volvió a replicar la primera; nos conocen demasiado, y no podemos excusarnos.
            
En esto apareció un caballero que yo vi en casa de Da. Marta, el cual entró como Pedro en su casa, sombrero al cogote, traje elegante, y mirando insolentemente a todas partes mientras reboleaba un bastón con aire de perdonavidas. Al divisar a las bailarinas se dirigió a ellas directamente con toda soltura.
            
—¿Qué tal querida? decía a la más alta enlazando su cintura con el brazo derecho. ¡Ola! tú también por acá, decía a la otra; está visto que tenemos este año a las diosas de Terpsicore más lindas y más amables del mundo, y mientras hablaba, sus manos no estaban quietas.
            
— ¡Siempre tan juguetón!!
            
—Hijita, se tiene que ser juguetón a tu lado, y solo de piedra que fuera me podría contener. Tú también lo eres, decía a la tercera que permanecía callada; antes que se me olvide tienes que invitar a Ema... a la rubia, porque se nos ha agregado un amigo, y ya sabes que cada Adan necesita su Eva. No te olvides.
            
—¡Quien sabe si tendrá compromiso! replicaba la alta con aire de duda.
            
—Si tiene compromiso, que lo rompa; Ema precisa estar con nosotros, y ¡cuidado con faltar!! y sobre todo recomiéndales que es necesario comer y beber mucho. Adiós reina, adiós, picardía... y tú que pareces una muñequita, adiós y hasta luego...
            
Las bailarinas quedaron arreglándose los tules y el caballero salió tarareando un aire de Lohengrin, sin fijarse en nada y como quien está en terreno conquistado.
            
La orquesta principió el preludio, y allí fueron mayores los apretones para organizar la escena, la voz del director se dejaba oír dando órdenes, y cada cual en su puesto esperaba se alzase el telón: las partes principales se presentaron en el escenario correctamente vestidas cambiándose efusivos saludos entre ellas, y por fin el coro principió la partitura con bastante afinación.
            
Una bailarina joven como de diez y seis años, rubia como espiga sazonada, cubierta con un abrigo de lana y dejando al descubierto las piernas y parte del muslo, se encontraba retirada de sus compañeras sin tomar parte en los animados corrillos, y abstraída en meditación, como una estatua de la guardarropía: nueva en Colon, no conocía al público y sus prácticas y entre sus compañeras de arte no tenía a quien acercarse.
            
Atento como yo estaba a la ejecución de la bella partitura, no reparé al pronto en un respetable señor de blancas patillas, lleno de dijes y anillos que despedían viva luz, lentes colgados por fina cadenilla de oro, y correctamente vestido; pero luego reconocí al señor de la aventura con Enriqueta, vagaba de un lado para otro como buscando a alguien ¿o solamente pasando revista por mera curiosidad a la gente de entre telones? Las bailarinas volvían hacia él la vista, y miradas de inteligencia se cruzaban entre ellas, como dando a entender que conocían la especie, y que no tardaría en caer en el garlito.
            
Nuestro respetable señor que había olfateado a la rubia, después de pasar unas cuantas veces por delante de ella mirándola fijamente, se dirigió resuelto, entablando una conversación que no pude oír, pero vi las señales de disgusto en la bailarina, y las muestras de calor con que trataba sin duda de convencerla el nuevo Tenorio. La joven permanecía seria y como dispuesta a retirarse, pero él con finos modales la asediaba hablándola al oído, sin que ella fijara su vista en él, por el contrario revelaba su impaciencia hasta que aburrida sin duda, se levantó de su asiento, viniendo a refugiarse adonde yo estaba.
            
El caballero, despechado, dio unas cuantas vueltas haciéndose el distraído, y por recelo de que yo me apercibiese no se dirigía a proseguir el asedio, pero sin reparar en esto y vencido por el amor propio, se afirmó el sombrero y caminando de puntillas para no hacer ruido, se aproximó al oído diciéndole:
            
—Tendrás lo que quieras...
            
La joven ni se dignó contestarle, y él prosiguió:
            
—Te sacaré del teatro y te pondré una casa.
            
—Usted me molesta señor, contestó ella algo nerviosa.
            
El viejo no insistió más, y salió del escenario cuando el bajo Castelmary cantaba el pif-paf, siguiendo el acto sin contratiempo alguno hasta que cayó el telón, en medio de los aplausos del público.
            
Los artistas se dirigieron a sus respectivos camarines después de recibir felicitaciones calurosas; los comparsas se diseminaban por todas partes, y las coristas sudando a chorros dejaban surcos en la cara que un nuevo reboque tenía que arreglar. La tramoya mandaba salir a todo el mundo para arreglar la escena, y después de subir y bajar telones, quitar y poner bambalinas, y mudar bastidores, quedó arreglada con increíble celeridad: el escenario fue invadido por una turba de jovenzuelos que preguntaban por el cuarto de la contralto, por el camarín de la prima donna, por el de la dama ligera, y por los de todas las damas de la compañía finalmente.
            
Unos fueron recibidos, otros hicieron antesalas y los más esperaron infructuosamente el turno; cruzaban los aposentadores llevando ramos de flores con diminuta tarjeta, otros con cartas, otros con mensajes, y por todas partes rapaces y viejos haciendo la corte a las bailarinas.
            
Por no presenciar tanta licencia me fui al telón de boca para echar un vistazo al teatro por el agujero central. ¡¡Hermosa perspectiva!! cuánta riqueza...! cuánta mujer divina: el teatro estaba lleno de bote a bote, pareciéndose a una ascua ardiendo: el anfiteatro semejaba una diadema de oro guarnecida de brillantes que despedían luces vivas en todas direcciones; las galerías cuajadas de bellos bustos, la cazuela se presentaba como caprichoso ramo de flores, y los palcos preciosos estuches que hacían resaltar las joyas más bellas y atrayentes de Buenos Aires.
            
En uno de los palcos bajos de la derecha, se destacaba el alabastrino busto de una mujer hermosísima con gran descote y pluma de brillantes a la cabeza, con su corpiño de raso blanco orlado de blondas parecía una visión celeste a donde convergían todas las miradas, todos los gemelos; al fijarme en aquella boquita divina y en los hoyos de sus mejillas, viendo a su lado al señor de las blancas patillas: no dudé que fuera mi incógnita de la Penitenciaria, y mudo y estático la contemplaba recreándome con sus encantos, hasta que el viejo salió sin dirigirle la palabra, y al momento penetró mi amigo Luis al parecer turbado: ella permanecía grave en su presencia lo que me producía una alegría infinita, mientras él por la emoción que se retrataba en su semblante debía estar haciéndole una declaración de amor: seguía el abaniqueo y las miradas al patio, como demostrando que perdía el tiempo.
            
Dejando mi punto de observación y atraído por el influjo magnético de mi desconocida beldad, salí del proscenio tropezando con el viejo que volvía otra vez a la carga.
            
—¡Pero señor, exclamaba yo al verlo cruzar, es preciso estar loco, para dejar una hermosura semejante, por una bailarina!! decididamente la sociedad está patas arriba, o este señor es un viejo corrompido indigno de alternar con gente.
            
—Ignacio.... Ignacio, ven... decía yo a mi amigo-que salía de las butacas, ven, y dame noticias...
            
—De qué hombre? de qué? contestaba con extrañeza al ver mi atolondramiento.
            
—Quién es aquella señora?... aquella del palco bajo, dónde está Luis, preguntaba yo tomándolo del brazo.
            
—Es Lisa... la señora del viejo Deogracias buen bocado ¿eh?
            
—Estoy loco por ella, Ignacio, el marido es un bestia que no la hace caso.
            
—Tienen disgustos de por medio: ella se casó con él hace como cuatro años, yo creo que por capricho, pues ella tiene algo de fortuna, el caso es, que, o hay moros en la costa, o ella está enterada de la vida libertina de su marido, porque los escándalos han sido gordos; están en el teatro juntos tal vez para evitar la crítica, pero ya es público, y todos condenan al marido: por supuesto que Luis, y tú, y medio Buenos Aires la vais a cercar aprovechando la feliz coyuntura.
            
—Y ese D. Deogracias, qué es? preguntaba yo sin dejarlo tomar resuello.
            
—Pues don Degracias es un viejo rico que desde el año 54 tiene un catarro bronquial tan perro y tan duro, que no han bastado ni doscientas cajas de pastilla de Brown, ni quinientos frascos de alquitrán para curarlo, ni emplastos porosos ni ungüentos, ni decociones sirven para nada; sigue el vejete tose que tose bronco y ahuecado, hasta que después de un golpe que le hace poner morado, arroja el cuerpo del delito que sale viscoso y concreto para estrellarse en el suelo como un palmetazo.
            
—No sea puerco.
            
—Te doy noticias simplemente, fuera de esto es más terne que Dios, como diría un andaluz, lleva sus sesenta de la manera airosa que ves; ha sido un cortejador insigne, terror de maridos y sobresalto de madres de Camila, sus aventuras amorosas son incalculables, y por fin, se apaciguó algo al casarse con Lisa, pero al año volvió otra vez a las andadas, sin dejar bailarina ni sirvientas, y recorriendo los bailes de la ópera, y anclando en Variedades, y siempre aficionado a la fruta del cercado ajeno, y sobre todo por las muchachillas... por supuesto, que ya comprenderás como andará aquello. . .
            
—Pobre Lisa! exclamaba yo al oír la relación que me hacía Ignacio.
            
—A ella no se le conocen trapícheos, siempre ha estado severa, como ahora con Luis, fíjate, parece que el abanico paga el pato, se conoce que está rabiosa; yo salgo, porque he visto algo bueno allá arriba.
            
Me despedí del amigo en el momento que principiaba el segundo acto. Luis salió del palco haciendo una profunda reverencia, y al poco rato entró don Deogracias con aire de triunfo, se conocía que el segundo ataque había hecho rendir la plaza.
            
La ejecución de «Hugonotes» pasó desapercibida para mi, solo veía a Lisa con su grave continente no perder de vista la escena; al final del cuarto acto se fijó en mi, se puso encendida, y me envió la más celestial de las sonrisas, no sé lo que pasó por mi, pero no me hubiera cambiado en aquel momento, por el Czar de la Rusia.
            
Los atronadores aplausos al bajar el telón, me sacaron del éxtasis en que permanecía, y corriendo fuime a la salida del teatro para verla de cerca y enviarla un suspiro. La gente fue desfilando perezosamente, cada dama tomaba el brazo de su caballero; los vigilantes llamaban a los cocheros por sus números, y formada la barrera por los curiosos se recibían y daban codazos y empellones, de los que entraban y salían rompiendo el callejón. Por fin apareció Lisa, radiante de hermosura, negligentemente apoyaba en el brazo de su esposo, nuestros ojos se comprendieron, un ligero carmín coloreó sus mejillas, y al pasar junto a mi y con pretexto de alzarse el vestido, me entregó una tarjeta con todo disimulo, que yo me apresuré a ocultar.
            
El vigilante llamó el carruaje número 89 a grandes voces; un elegante landó se acercó. Lisa entró en él con el viejo esposo; sonó la portezuela al cerrarse, y los caballos despidiendo luces de sus plateadas guarniciones partieron al trote, Reconquista abajo.
            
La gente salió, y yo leía y releía la tarjeta que cubría de besos: ven el viernes al palco, tenemos que hablar; y yo lleno de un gozo que jamás había sentido no acertaba a salir del teatro, mientras las artistas entraban en sus carruajes dando fuertes portazos; se oía dar distintas direcciones: a la Rotisserie, a casa, a escape, y los carruajes partían dejando desierta la calle. Al poco rato aparecieron cuatro elegantes jóvenes, y del café Colon otros cuatro caballeros que ocuparon dos carruajes que estaban esperando.
            
—¡Pues yo también voy a la Rotisserie, dije levantando el cuello de mi sobretodo y saliendo a la calle. No había andando veinte pasos, cuando encontré a don Deogracias que venia apresurado sin duda para acompañar a la rubia bailarina.
            
—¡Qué bien los mereces!!! majadero, exclamé yo dándole la vereda.
            
Tan bien no lo dudo pero, mejor que en Buenos Aires, eso no! ya sea debido a que la mujer porteña posea formas esculturales, o que haya heredado la gracia especial de la andaluza y la valenciana, o sea debido a lo que se quiera, es lo cierto que la porteña viste con gracia, viste con elegancia, y nadie le podrá negar su exquisito gusto.
            
Vemos por la calle, señoras que con un sencillo vestido llaman la atención por su chic: morochitas incitantes que atraen todas las miradas aunque vayan vestidas del percal, señoritas vaporosas que parecen silfides, señoras de edad que despiden arrogancia, y todo irreprochablemente correcto, en extremo elegante; solo por excepción se ve algo exagerado: aquí la moda toma un encanto tal, que aún las más estrambóticas sirven para poner de relieve nuevos atractivos que antes no habíamos notado. Oh! la mujer porteña!!! esos talles, esas gargantas, esas formas, esas caras, esos pies, ese conjunto; es capaz de volver loco a cualquier mortal por frío y linfático que sea! luego caminan de un modo!... tienen tales coqueterías... y sobre todo saben vestir tan bien!!!
            
Entre las muchas tiendas de modista donde acude la alta sociedad a encargar los trajes, descuella una, donde día y noche paran los carruajes a su puerta, donde entran y salen a cada momento las bellas, que van a probarse trajes, o encargar alguna prenda, y a donde todo se vuelve movimiento y actividad: situada en una de las calles céntricas de la ciudad, sus vidrieras contienen las más ricas telas, los más preciados géneros y las más vistosas monerías que forman el encanto de un traje; razos y terciopelos; espumillas y groes; blondas y encajes; rosas y plumas; flores y dijes; moños y lazos, todo está puesto con admirable simetría y delicado gusto para llamar la atención.
            
Penetrando en la tienda, se ven multitud de maniquíes desnudos unos, mostrando la falsedad de incitantes formas, y otros sosteniendo primorosos trajes recién concluidos. En elegante y severa estantería, todo cuanto puede apetecer la coquetería más pronunciada y el gusto más refinado; encima del mostrador ricas telas desplegadas que son la última expresión de la moda, y por todas partes el buen gusto que preside el reducido espacio que ocupa.
            
Dos elegantes confidentes de marroquín crema, con filetes dorados, encima dos lunas de Venezia con marco negro y molduras de oro viejo; en los ángulos dos jardineras de bronce con vistosos ramos de flores artificiales, una alfombra de Bruselas y una elegante araña completan el mueblaje: esta es la tienda de modas de Mis-Akingson, donde acude parte de la sociedad porteña. En esta casa me había citado Lisa el ultimo día en que me atreví a presentarme en su palco. ¡Qué mujer más divina!!
            
Luis estudiaba sexto año de medicina. Con una arrogante figura, y un buen capital de reserva, demás está el decir que era el preferido de la fortuna, y que sus conquistas eran frecuentes. Empeñado con Lisa y teniendo a doña Marta por intermediaria, nada conseguía, y mientras tanto había puesto los puntos en la casa de miss Akingson donde esperaba dar un golpe.
            
Asiduo paseante, y amigo de fijarse en las novedades de modistería, todos los días echaba su vistazo, y no tardaron muchos, sin que viese una cara traviesa y cabecita de granuja que asomaba de vez en cuando por la estrecha puertita del fondo que comunica con la pieza de prueba: ojos vivarachos y nariz algo arremangada, presentaba un gracioso conjunto lleno de picardía que llamaba la atención de quien la viera; era esta una niña de catorce abriles, bajita de estatura, pelo cortado como un joven, y pierna bien formada; por la anchura de sus caderas, forma del talle, y demás adherentes pronunciativos se veía que ya estaba formada la mujer, aunque estuviese encerrada en el traje de una niña: viva en sus modales, y risueña como una primavera, se asemejaba a una mariposa que recién salida de su crisálida, anda gozosa de acá para allá sin pararse en nada y tocándolo todo; así de esta suerte aparecía la rubia Julia en la tienda abriendo un cajón o moviendo un maniquí, con el pretexto de buscar algo, cuando en realidad lo que hacía era solamente echar un vistazo a la calle y mirar a los jóvenes que pasaban; esta muchacha estaba en la casa sin sueldo, puesta por una tía, para que se hiciese mujer, como ella decía.
            
Luis entró con un pretexto en la tienda en el momento que ella revolvía cajas y buscaba algo en el mostrador; la dijo que era bonita y que le gustaba mucho a lo que la chicuela, contestaba con grandes risas, agradándole los requiebros. Otro día entró y ella se puso colorada y bajaba los ojos cuando él se iba a fondo; siguió entrando, y no tardó mucho tiempo en establecerse entre ambos una corriente de simpatía y abandono de confianza, en que ella le decía que la señora se levantaba tarde, que ella era madrugadora, que no la dejaban salir sino en las fiestas mayas; pasaron días y las confidencias llegaron al punto de confesarle que había un señor de edad que entraba al reservado, el que la decía insolencias ofreciéndole una casita; que el niño tal era un libertino, pues siempre andaba pidiéndole besos, y que ella se burlaba de los dos muy bonitamente; también le dijo que iban de noche algunos señores y que siempre que iban la mandaban acostarse temprano.
            
La chicuela estaba interiorizada en algunos manejos, llegando su picardía hasta descubrirle a MissAkingson un cierto trapicheo que nadie hubiera sospechado.
            
A la hora convenida fui a casa de la modista, penetrando por el zaguán que da acceso al piso alto, ocupado por unos industriales: el patiecito de la modista está lleno de plantas y jarrones, de enredaderas y macetas que le dan un agradable aspecto; al instante salió la rubiecita que me condujo a un reducido aposento de escasas tres varas en cuadro, dos puertas que comunican una con el patio y otra a un gabinete: la pequeña pieza tapizada consuma elegancia y gusto, tenía las paredes con vistosos marcos de raso capitoné color oro y festones lila, el cielo-raso a grandes rayos de raso punzó ocultaba el yeso, una mullida alfombra cortada, de gusto árabe tapizaba el suelo, y por todo mueblaje un confidente de jacaranda forrado en raso punzó y tres silloncitos bajos a la Voltáire arrimados a la pared; una mesita de capricho atestada de retratos y chucherías, y delante de la pequeña puerta que comunica con el gabinete un grande espejo de cuerpo entero con severo marco tallado.
            
Sentado en el confidente, el espejo reproduce con notable claridad toda la pieza contigua, tapizada con cretona de un delicado gusto, se ven algunas sillas donde están como tirados alguno vestidos, restos de géneros, piezas de blonda, tiras de crinolinas, polizones, discos de cautchout, y multitud de baratijas; una mesita consola con espejo como para probar los trajes, una alfombra de gutapercha, figurando mosaico valenciano, y en la puerta que comunica con el obrador de costureras, un rico cortinado de cretona forrado con foular: este es el saloncito de prueba, donde las bellas se pondrán sus trajes a medio concluir.—¡Qué esplendido rinconcito!! exclamaba yo al observar la combinación de los espejos; ¡qué de cosas no se verán desde aquí; y como si mis exclamaciones hubiesen sido una evocación, vi por el espejo penetrar una arrogante morocha precedida de una oficiala que llevaba un vestido riquísimo de baile al brazo; la joven dejó la sombrilla en una silla y desabrochándose la bata con presteza siguió aligerándose de ropa hasta quedar en disposición de probarse el traje de baile con gran descote; inspeccioné la figura y pude probar el poder de una modista, hasta que después de dar vueltas delante del espejo, de plegar y descoser, y poner alfileres, volvió otra vez a su traje de calle mostrando como es consiguiente lo que solamente en casa de una modista se puede poner al descubierto; había sorprendido el secreto del relleno. ¡Cuanto gato por liebre no comemos Dios mío!!!
            
Al poco rato entró Lisa elegante y bella como siempre y penetró por la puerta del saloncito de prueba.
            
—Ah!... picaron como te habrás aprovechado! me decía sonriendo al tenderme la mano.
            
—Más vale que nada hubiera visto, le contestaba yo, pues siquiera seguiría con la ilusión, mientras que ahora la desconfianza en las formas tiene que ser en mi cosa natural.
            
—Sin doble sentido eh!...
            
—¡Como he de tener doble sentido para la mujer que amo como un loco!! le contestaba yo oprimiendo su mórbida mano.
            
—Mira que yo soy muy caprichosa!! pero te amo un poquito, me decía con una coquetería celestial.
            
—¡Conque un poquito solamente! exclamaba yo pretendiendo alcanzar su boca.
            
—Ya principias como aquella noche... y eso no es lo tratado; hablemos formalmente. Ya se arregló el asunto; el viejo, porque ya no puedo darle el nombre de marido, me ha propuesto que vivamos en la misma casa, con completa independencia y separación; como si fuéramos dos inquilinos.
            
—Y tu has aceptado? interrumpía yo acercándome más a Lisa.
            
—He aceptado... estáte quieto... déjame hablar: he aceptado porque así no damos el escándalo de un divorcio, y de esta manera el divorcio es de hecho, pues ni nos veremos, ni menos tendremos que dar cuenta de nuestros actos. Allá se las arregle él como pueda, haciendo la vida que hace años lleva; yo procuraré conservar mi dignidad, pero viéndote diariamente, porque tú me has enloquecido,
            
Me lancé a ella como un perro de presa, ávido por absorber la delicia de su boca, y al momento oímos en el patiecito la voz de Julia, y la de Luis que sobresaltó mucho a Lisa.
            
—¿Para qué viene a esta hora? oíamos decir a la chicuela.
            
—Para verte preciosura, para eso vengo, le contestaba él con mimo.
            
—¿Y si se enoja la señora, si lo ve? ay Dios mío si lo ve!!! decía Julia haciendo cómicas exclamaciones.
            
—Quién, dices? preguntaba Luis a la chica que sin duda le hacía señas de que había gente adentro.
            
—Ya no lo quiero ni esto, y hacía chocar la uña del pulgar contra un diente... no sea atrevido!!!
            
—Donde me meto hijita!...
            
—Ah!!! Dios! la señora sale... entre... entre, aquí; y sin más preámbulos, abrió la puerta del cuartito que ocupábamos, en el momento que Lisa veloz como un rayo, salía del gabinete huyendo de ser encontrada en aquel sitio.
            
—No creía encontrarte en este sitio, me decía Luis al verme en el confidente.
            
—Ni yo tampoco a ti, le contesté con malicia.
            
—¿Y quién era ella? preguntaba guiñándome un ojo.
            
—¡Vaya una pregunta!!!
            
—Chico... chico... ¿tu?... ¿ella?.. seguía diciendo Luis asombrado, mirando por el espejo que reproducía el gabinete en el que Luis veía a Lisa dispuesta a salir.
            
—Nada tengo que decirte, no puedo negarlo, con testaba yo hasta con satisfacción.
            
—Te felicito y dame el pésame, exclamaba Luis en cómica actitud, por disimular el despecho que le producía el ser postergado por Lisa.
            
Indeciso estaba si salía o no del gabinetito. dejándole el campo libre para que aprovechara los momentos con la chicuela, cuando miss Akingson con manifiesta seriedad apareció en la puerta.
            
—Ha sido una imprudencia caballero, decía dirigiéndose a Luis, en tono de dura reconvención.
            
—No trato de excusarme señora...
            
—Repito que ha sido una imprudencia, replicaba en el mismo tono, y yo tendré buen cuidado que no se repita.
            
—Necesitaba hablar a Ceferino, señora!!
            
—Ceferino no vive aquí, caballero; y con un ademán nada fino nos indicaba la puerta.
            
Visto lo que pasaba, traté de terciar en el debate, excusando a Luis, pero la Inglesa se limitó a enseñarnos por segunda vez la puerta; yo salí el primero dando mil escusas, viendo a la chicuela que juntaba las manos en ademán de suplica y mirando al cielo, dando a entender, que la había hecho buena, me encogí de hombros, y maldije la fatal entrada de Luis que me privó del placer más grato a mi corazón.
            
—Me has hecho un flaco servicio, le decía yo cuando estuvimos en la calle.
            
—Yo lo siento Ceferino, creeme que lo deploro... pues al yo haber sabido...
            
—¡Pero qué diablo ibas buscando?
            
—Pues buscaba con la rubia, lo que tú con Lisa... eso buscaba; pero los dos hemos salido lucidos...
            
—De seguro que la Inglesa le estará dando una buena soba a la muchacha, le decía yo deteniendo el paso.
            
—Eso sería lo que precipitase el negocio, si Julia recibe la soba, esta noche de seguro la tengo en mi poder, y no se habrá perdido todo.
            
Me despedí de mi amigo, dirigiéndome a mi casa de mal humor, y ansioso por saber de Lisa.
            
—Luis se fue a la suya, pero al anochecer paró un carruaje de plaza a su puerta, del que salió con presteza una rubia de vestido corto.
            
Silbó la locomotora en el momento en que iba a pasar la vía; el tren apareció como una saeta arrastrando catorce wagones, cuatro de pasajeros que se dirigían a los pueblecitos de la costa, buscando el fresco ambiente, y huyendo de la atmósfera asfixiante de Buenos Aires, el paso fue como una visión, como un cuerpo disolvente, no dejando más rastro que el humo de la chiminea, y el aturdimiento consiguiente que produce al que de cerca ve pasar un tren, y no tiene tabicados los oídos. Las puertas de la verja volvieron a abrirse produciendo un ruido áspero al arrastrar por el suelo lleno de carbón de cock, y crucé la vía entrando en el pintoresco paseo del Bajo, llamado vulgarmente, aunque se le designe con el de Julio en las guias y planos de la ciudad.
            
Extendiéndose desde el muelle de pasajeros hasta el monumento de Mazzini, solo su gran avenida central profusamente iluminada permanecía como desierta: sus fuentes producían un poético murmurio al caer el agua convertida en trasparentes perlas que salpicaban las conchas de su base, y las plantas acuáticas que flotan en sus lindas piletas; los cómodos asientos que cerca de ellas convidan al descanso permanecían desiertos; era mucha la luz que enviaban los faroles en aquellos sitios, y en el Bajo, por lo general no se busca la luz, sino la sombra para huir de los mosquitos y para acercarse a quien no le gusta ser visto: solo cruzan la avenida alguno que otro desocupado o viandante que caminando a la ventura discurre por aquel sitio, como pudiera hacerlo por la plaza de la Victoria.
            
Sus calles laterales cubiertas por tupido follaje que le dan el aspecto de túneles, forman una poética floresta, sumida en una agradable penumbra, que convida al misterio, pues solo recibe de trecho en trecho, débiles rayos de luz, que se cuelan de algún farol próximo: bancos de madera al pie de los árboles, y asientos en los recodos profundos, dejan oculto al que en ellos se sienta para sustraerlo a las indiscretas miradas de los paseantes, pudiendo dedicarse a la contemplación sin ser visto ni notado, si acaso es amigo de la soledad.
            
Teniendo de frente el caudaloso río de la Plata, el ruido de sus olas llega hasta allí, la luna al reflejarse en sus aguas le da el aspecto de un inmenso lago de bruñida plata cuajado de embarcaciones menores y pequeñas lanchas, que van y vienen, y cruzan en todas direcciones como bandadas de gaviotas; más allá se ven millares de lucecillas que tachonan el horizonte en dilatadas fajas como si de lejos mirásemos una iluminación a la veneciana, y que no son sino los farolillos de las embarcaciones que están ancladas río afuera.
            
Detrás el confuso rumor de la vida en los cafetines fonduchos, la música de los innumerables organillos y el continuo ruido de los carruajes al cruzar en todas direcciones.
            
La brisa hacía sisear las casuarinas del paseo moviendo sus delgadas ramas; las diez habían sonado en el Cabildo, y después de haber descansado un buen rato en cómodo asiento gozando de la frescura del sitio, me disponía a retirarme, en el momento mismo de tomar asiento cerca de mí, en un banco próximo, una pareja silenciosa que avanzó sin proferir una palabra, buscando sin duda la oscuridad; no repararon que el banco próximo sostenía a un mortal de carne y hueso, pues de buenas a primeras se entrelazaron en un apretado nudo, llegando hasta mí los chasquidos nada equívocos que produce el vacío.
            
No sé, si fue curiosidad o caridad por no turbarles la dicha, ello fue, que yo me estuve quedo en mi banco hasta ver en que paraban aquellas misas.
            
—¿Como has tardado tanto? le decía él en una tesitura de bajo cantante.
            
—No he podido venir antes, porque mi hermanóse demoró esta noche, contestó la interpelada con un acento claro y zalamero.
            
—Y qué nos importa de tu hermano! acaso no puedes hacer lo que te acomode!
            
—Mucho!! ¡si él supiera! Dios mío! capaz seria de matarme!!
            
—Me quieres? preguntó él suavizando su metal de voz.
            
Un sonoro chasquido llegó a mis oídos por toda contestación: por un momento permanecieron callados, hasta que él, poniendo el sombrero y bastón debajo del banco, decía aproximando su cuerpo a la compañera.
            
—Por más que busco no encuentro hijita, las casas están escasísimas...
            
—Con una piecita tenemos bastante!.... yo no preciso casa grande.
            
—Es que yo no permitiré que estes mal, decía él con firmeza, más vale esperar un poco, y así podremos encontrar una casita chica con todas las comodidades.
            
—Pero si esperamos esta clase de casa, vamos a pasar toda la vida sin encontrarla, insistía la joven con tono zalamero como reconviniéndole tímidamente: !ya han pasado dos meses, y pronto podrán conocérmelo; yo quiero salir de mi casa cuanto antes;
            
—No te apures. . . no te apures, que en estos días ha de ser, ya sabes que no deseo más que esto.
            
Callaron otra vez, y a juzgar por los preparativos, juzgué oportuno escurrirme sin hacer ruido, pues, permanecer más en el banco, hubiera sido el colmo de la paciencia; hay momentos en la vida que hasta la luz estorba!
            
Al salir, entre un níspero y una magnolia que formaban la hilera divisoria, oigo que me llaman y vuelvo la cabeza, pero nada, no veía a nadie.
            
—Ven acá... acá...
            
Sigo la dirección de la voz, y en un banco estaba sentado un joven que sin duda debía conocerme.
            
—¿Me llamaba usted, señor? le decía al que ocupaba el banco.
            
—Si... siéntate.
            
Me siento, y principio a oler pachouli y francispani; acerco mis ojos como para reconocer el personaje, y veo una cabeza rizada, una cara lisa, llena de polvos de veloutine, con un lunar en el carrillo, y un aspecto afeminado que causaba asco: todo se volvía morisquetas y contorsiones, y hasta llegó a tomarme una mano; rechazando lejos de mi tal asquerosidad, me levanté del banco, adivinando la clase de asqueroso gusano que me había detenido.
            
—Adiós, adiós, ché.
            
—¿Quién demonio será, pensé yo al escuchar el saludo; me dirijo al asiento de donde salió la voz, y tropecé con una joven de peinador blanco, muellemente reclinada y en postura académica.
            
—¡Vaya hombre! vaya!!
            
—Siéntate...
            
—Buen provecho, hija... buen provecho, y seguí mi camino hasta la Capitanía del Puerto, tropezando a cada paso con diversidad de asquerosos gusanos que buscan la oscuridad para interceptar la marcha del paseante.
            
Los organillos habían cesado de tocar; solo se oía el del panorama que dejaba escuchar unos aires de Traviata: la brisa más fresca por momentos, las olas se estrellaban con fuerza contra el murallón, y en el horizonte aparecían unos nubarrones de siniestra catadura, nubarrones que semejaban cabezas de monstruos, se alargaban poco a poco adoptando formas caprichosas y extrañas, simulando ora una ballena, ora un dragón alado, y siguiendo las transformaciones fantásticas hasta condensarse en masa informe, que avanzaba con majestad hasta ocultar momentáneamente la luna: luego poco a poco aparecía la claridad entre negros celajes, y volviendo otra vez los figurones entre los que se ocultaba a intervalos el astro plateado se iban sucediendo una y otra, y otra nube, hasta encapotarse el cielo y ocultar del todo la luna: el fresquecito se dejaba sentir, el viento había sucedido a la brisa levantado bastante oleaje que venia a romperse en el muelle y en la muralla.
            
Saqué mi pañuelo y en forma de corbata me lo puse en el cuello para prevenir el catarro.
            
—Esto no va conmigo, decía yo saliendo a la avenida central, para dirigirme a mi casa; pero detuvieron mi paso unas voces de distinta tonalidad que llegaron a mi oído; escuché y descubrí otra tramoya del viejo Deogracias.
            
—No le haga usted caso don Francisco, decía una voz como de joven.
            
—Si, señor, tiene que hacer caso, decía otra voz que pertenecía al sexo femenino por el que hubieran pasado algunos catarros laríngeos y algunos tragos de caña ¡pues no faltaría otra cosa!!! yo soy para el caso la madre de esta niña y debo mirar por ella.
            
—Pero vamos a ver! en resumidas cuentas ¿qué es lo que usted quiere? preguntaba la voz de bajo cantante algo cascado.
            
Yo conocí la voz de D. Deogracias; estaba seguro que era él, y vino a confirmármelo un golpe de tos perruna y ahuecada; a no dudar el muy libertino había tomado el nombre de Francisco en esta aventura.
            
—Pero tía, no sea usted cargosa, que don Francisco sabe lo que tiene que hacer! oía decir a la joven.
            
—Señora, replicaba el titulado don Francisco, yo soy una persona formal y comprendo mis deberes: Clara está bajo mi protección, y como le decía a usted antes, a su hijo lo colocaremos en la aduana, pierda usted cuidado, pero con la obligación que me atienda bien a esta niña que me hace perder el seso.
            
Comprendí de lo que se trataba y dejé a los contratantes arreglar sus asuntos financieros, no sin pensar antes que el viejo seria explotado por la llamada tía, y que la Clara seria alguna prueba de secáno con más aletas que un bezugo.
            
Afirmé mi sombrero en la cabeza, me abroché la levita, y levantando el cuello para no sentir el relente, crucé la vía y no bien hube entrado en los portales del bajo, dejáronse oír gritos de mujeres y juramentos de hombres que partían del sitio donde yo había escuchado el conciliábulo animado; comprendiendo que terminaba como el rosario de la aurora, y excitada mi curiosidad, corrí al punto de la refriega, y vi un campo de agramante: un sombrero de copa por el suelo, donde se revolcaban dos hombres, uno que menudeaba golpes y otro que los recibía sin decir esta boca es mia, mientras que el primero a cada golpazo profería con rabia una blasfemia: cerca de ellos, dos mujeres, una joven como de diez y ocho años, y otra vieja: la primera decentemente vestida y con un gracioso sombre-rito en la cabeza, y la vieja con un pañolón negro que la envolvía de pies a cabeza.
            
—Antonio! por Dios! por Dios Antonio!! decía la vieja juntando las manos en ademán de súplica al que repartía los puñetazos.
            
—Cállese mala vieja!! respondía el llamado Antonio con voz sofocada y siguiendo la lucha.
            
—Antonio!! se atrevía a decir la joven con voz apenas perceptible.
            
Este sin duda cansado de tanto moler a su contrin-cante sin obtener resistencia, se enderezó dando un puntapié final, y dirigiéndose a la joven con brutal ademán, la zarandeaba por un brazo, llenándola de injurias y denuestos.
            
D. Deogracias después de recibir la tunda, tan pronto como se vio libre del peso que le oprimía y de los golpes que le atolondraban, se levantó lleno de tierra, y sin sacudirse ni decir esta boca es mía, tomó a buen paso la dirección de la Recoba; pero, con tan mala suerte, que gracias a su abultado abdomen no se rompió las narices en un pilar donde tropezó; echó de menos su sombrero, y volvió al sitio de la refriega para buscarlo, encontrando a los tres personajes en acalorada discusión, y gracias a las mujeres que otra vez no lo moliera al viejo, pues al divisarlo, se lanzó otra vez sobre él, pero fue agarrado por los brazos, mientras D. Deogracias ponía pies en polvorosa.
            
Al yo retirarme acudió un vigilante que llevaba a los tres juntos a la comisaria; las mujeres alegaban, y Antonio los apostrofaba, formando una mescolanza de protestas, a las que el gallo policial no se dignaba contestar sino haciéndoles arrancar a empellones: y allí quedaron, mientras yo dirigí mis pasos a la Rotisserie para cenar.
            
Es la Rotisserie un restaurant de moda donde acude la gente elegante, donde a todas horas está lista la carte, y único punto donde a las altas horas de la noche se encuentra el refugium pecatorum tan buscado por la gente calavera.
            
La artista que sale del teatro con compromiso va antes a cenar a la Rotisserie y se instala en un departamento reservado; la mesalina libre, que durante su nocturno paseo encontró algún rendido galán con quien pasar la noche, le dirige también a los reservados, forrando el estómago para poder pasar hasta el día; el enamorado joven que hace tiempo para acudir a la cita amorosa, se instala en la Rotisserie, tomando fiambres con salsa picante, y licor Chartreuse; el viejo a quien le corresponde visitar en ese día a su dama, se prepara prudentemente para no sufrir un chasco, con jamón y vino madera, sin olvidar las ostras con salsa inglesa, y sale después animado y convencido de desempeñar su papel con brío y energía; y, últimamente, los que salen del teatro, y los que se disponen a correr una farra, acuden a este punto imprescindible, donde se confecciona el programa y el itinerario.
            
Adornado el local con gusto y sencillez, en todas las mesas se refleja el aseo y el buen gusto que preside al servicio; profusión de espejos cubren las paredes alternando con algunos grabados de mérito; sus asientos de largas banquetas tapizadas, y la profusión de banquillos y taburetes obstruyen el paso; en las mesas pronto el servicio con su carta de vinos y lista de cocina; y sin sentirse en el salón el olor característico de cochambre propio de estos sitios.
            
Este salón cuadrado, de vastas proporciones, cuajado de blancas servilletas, de cristalería que despide rayos de colores, y el servicio de metal blanco, bien bruñido, presenta un agradable golpe de vista; casi todas las mesas ocupadas por gente alegre que hablan y accionan con alboroto y expansión; algunas ocupadas por señores de edad departiendo sosegadamente y con algo de misterio a juzgar por los arqueos de cejas y guiñadas de ojos; fuera de estas excepciones, en todas las mesas se habla sin reserva: los asuntos dé faldas ocupan la atención general, no oyéndose más que cuestiones de amor en todas sus diversas manifestaciones y escuelas.
            
Al penetrar en el salón vi a mis amigos que ocupaban una mesa redonda, y empeñados en interesante coloquio.
            
—Salve... niño mimado de las bellas! salve!... decía Luis inclinándose grotescamente y tendiéndome su mano.
            
—De qué se trata compañeros? preguntaba yo sentándome, sin hacer caso de la alusión de Luis.
            
—Se trataba mi querido Ceferino, decía Ignacio sirviéndome una lonja de jamón, nada menos que de la mujer más linda que hay en Buenos Aires, y del afortunado galán que disfruta de sus encantos! Sí señor, de eso hablábamos, y ya puedes comprender que era ella el objeto de nuestra atención: no hay por qué amostazarse camarada!! seguía diciendo Ignacio, al observar que no me agradaba el tema; si yo fuera Ceferino pondría avisos en los periódicos pregonando la posesión... porque amigo.... eso es de lo más suculento que se ha visto en el presente siglo!
            
—Lenguas y lenguas... y nada más que lenguas, exclamaba yo, como quien se escandaliza al escuchar la murmuración.
            
—No he visto hombre más hipócrita en cuestiones de faldas, que Ceferino! decía Luis con calor al observar mi impasibilidad. Decir delante de mi ¡qué lenguas... y lenguas, y lenguas! cuando yo, señores.. yo...
            
—Bueno, Luis ya lo sabemos, interrumpía yo para que no saliera a relucir la escena de la casa de Mis Akingson.
            
—Tiene la palabra Luis; que hable sin que se permita a nadie el interrumpirle, decía el joven Martínez que deseaba oír algo nuevo.
            
—¿Cuento, Ceferino? preguntaba Luis, deseoso por relatar el secreto.
            
—Hablemos de otra cosa, decía yo variando el sesgo del asunto; acabo de presenciar unas lindas escenas en el Bajo.
            
—¿En el Bajo has dicho? ¿pero tu eres de los que acuden al Bajo? teniendo una hermosa como... Vaya hombre... ya veo que Lisa es muy desgraciada.
            
—No seas mala lengua, Luis; pues os diré que he visto tramoyas como para escribir una novela, pues no falta argumento; y les conté punto por punto lo que había visto aquella noche antes de reunirme con ellos.
            
—¡Pero es posible que el viejo Deogracias ande en esas traspizondas! ¡Parece mentira! exclamaba Martínez meneando la cabeza; el pobre señor es un fuego fatuo que ni siquiera calienta, y por lo visto se contenta con tener trescientos embrollos mujeriles, afanoso por probar que está firme en la brecha, cuando ni media libra de fósforo, ni toda la estrignina que tiene Demarchi, serian capaces de hacer entrar en reacción su lánguida y amortiguada humanidad.
            
—Yo os puedo contar una linda cosa del viejo, decía Ignacio separando la silla, como para mejor dejarse oír; descubrí un nido de verdelones de la manera más casual del mundo.
            
—Venga el nido y no divagues mucho como acostumbras, decía yo disponiéndome pegarle un metido a los fiambres.
            
—Que lo largue con todo, con pelos y señales, con todas sus minuciosidades como si fuera el articulo de una novela.
            
—Oído a la caja, y allá va.
            
Erase uno de esos días destemplados del Otoño, en que las pardas nubes moviéndose perezosamente efecto de la gran masa de agua que contienen, abren sus compuertas y envían a la tierra poco a poco, todo el contenido de sus depósitos: uno de esos días tristes y monótonos en que observando el sosiego y la continuidad con que cae el agua, no podemos menos de exclamar al asomarnos a la ventana, diciendo con todo convencimiento: «Todo el día va a seguir lloviendo;» y, por lo general, se cumplen nuestros vaticinios, pues sigue cayendo agua y más agua sin tregua ni descanso, y sin que el cielo dé muestras de cansancio, después que ya nos saturó; sigue firme en su propósito haciendo que las calles se conviertan en barrancos, imposibilitando el tránsito, y amenazando con un nuevo diluvio, de estos días digo en.....
            
—Por Dios Ignacio! déjate de poetizar, ya comprendemos que era un día en que estaba lloviendo, interrumpió Luis, viendo que el narrador tenía traza de seguir con la descripción de la lluvia.
            
—Sois muy prosaicos, sois unas vulgaridades, y como a tales os voy a tratar, describiendo la aventura; sigo.
            
Serían como las once de la mañana, cuando pasaba por delante de una casita que luego os haré conocer, en ocasión de entrar a ella una señora de negro pañolón y andar menudo, con una niña como de catorce años, fresca y hermosa como una rosa en mañana de primavera: cerraron el paraguas y previos los golpes de pies para sacudir el barro, y después de raspar la suela en el umbral, penetraron como Pedro por su casa con toda la lisura del mundo, al tiempo de que yo admiraba el hermoso retoño que llevaba la señora, a quien hice una guiñadita de ojo por no perder la costumbre. Seguí mi camino y al llegar a la esquina de un paredón que limita la cuadra, y frente al jardín me encontré en la imposibilidad de cruzar la calle que estaba anegada; el agua seguía cayendo espesa y reposada sin interrupción alguna, habiendo formado una laguna en todas las calles del barrio; di vuelta la manzana, y me encontré sitiado por agua. Atraído por la presencia de la muchachilla y con el pretexto de esperar que cesase la lluvia para proseguir mi camino, me instalé en la entrada del zaguán de la casa, y sin cerrar el paraguas me dispuse a pasar un rato.
            
El monótono ruido de la lluvia seguía sin cesar, de cuando en cuando oía el cascabeleo del tramway, y un rumor característico que venia del piso bajo, que era el continuo cotorreo de dos hijas de Eva.
            
Sin querer escuché la conversación.
            
—No sé lo que valdrá! misia Tadéa.
            
—La felicito misia Gregoria, decía otra voz que sin duda era la de doña Tadea ¡Yo no sé cómo se hacen estos milagros!!
            
—Cansándose de caminar todo el día, yendo de una parte a otra, y exponiéndose... así se hacen ¿como quiere usted hacerlo si no sale casi de esta casa?
            
Lo que he traído, proseguía misia Gregoría, me ha costado un triunfo! he tenido que engañarla, y...
            
Yo me hacía cruces oyendo la sabrosa conversación del piso bajo, y no tenía que hacer grandes esfuerzos para comprender de lo que se trataba; había descubierto una mina, y pensaba explotarla en tiempo oportuno; y dispuesto a esperar para ver el desenlace seguí en mi puesto aun a trueque de un reumatismo.
            
—Estos señores son muy delicados... muy delicados...
            
—Parece mentira misia Gregoria, eh!
            
—Calle! misia Tadea... unos señores que no pueden con sus huesos, y andando en estas trapizondas!...
            
La lluvia seguía incesante, las gotas de agua al caer sobre el charco que formaba la calle obstruida, levantaban pequeños globitos que se deslizaban sobre él, hasta que otra gota los deshacía, y en este teje y maneje, yo me encontraba calado, mis botines me ajustaban aprisionando con crueldad mi colección de callos; me encontraba empapado hasta los huesos, y lleno de barro; sin trazas de dejar de llover y viendo la imposibilidad de atravesar la calle, encendí un cigarro, luego otro, y últimamente otro, y por más que yo miraba escalera arriba, donde suponía que estaba el gato encerrado, nada, seguía el habladero de las viejas.
            
Al poco rato, oí descorrer pasadores, en el piso alto abrir una puerta, y la voz cascada de un personaje, que trataba de excusarse.
            
—Sí hijita; anoche pasé un rato malo.
            
—Bueno... bueno... yo me voy.
            
Y la escalera tembló al recibir el peso de quien bajaba saltando de a tres los escalones; apareció la chicuela, sofocada a más no poder, al verme se quedó parada, pero arreglándose el vestido y sin hacer caso de lo que yo le decía a media voz, para que no me oyesen las del piso bajo, entró en él, cuando principiaba el trabajoso descenso de un anciano, que al verme plantado en la puerta, su primer impulso fue el interrogarme, pues se dirigió con ánimo resuelto, pero se contuvo, y abrochándose la levita, y abriendo un descomunal paragua salió de la casa sin hacer caso del agua que caía.
            
—Mira Ignacio, decía yo, dejando la copa de vino encima de la mesa y limpiándome con la servilleta, tú nos estas enjaretando una novela, tal como la concibe tu travieso carácter; un viejo achacoso, ni podría, ni se puede suponer que con un día semejante, saliera a pedirle estufas al golfo!!
            
— Los viejos son incomprensibles!! confirmaba Enrique con aplomo.
            
—Os advierto que no pongo de mi cosecha ni una coma... decía Ignacio, escuchad y veréis lo bueno más adelante.
            
Al poco rato salieron la rubia y la vieja del pañolón, y como yo no podía pasar el día allí, seguí la dirección que tomaban con intención de formarle cola hasta ver donde vivían.
            
El tramway pasaba en aquel momento, y aunque me llevase en dirección contraria a la que yo debía ir: dando una carrera, entré en él, sentándome al lado de la chicuela, y dirigiéndole alguna palabra sin que su acompañanta se apercibiera: pagué el pasaje de los tres, y la vieja me dio las gracias. Paró el tramway después de mucho andar, y bajaron al entrar en una casita de muy humilde apariencia; la rubia volvió la cabeza, y yo la envié un cariñoso saludo que la hizo sonreír; cuando llegué a casa me encontré hecho un atorrante lleno de barro y calado hasta los tuétanos.
            
Pronto hice relación con Dª Tadea, y por ella supe, que allí tenían un rinconcito apartado cuatro veteranos de nuevo cuño. Cuatro eran los asociados, cuatro solamente; de mayor numero no les parecía bien la sociedad, por razones de conveniencia de secreto, y que sé yo cuantas cosas más que luego supe tenían convenidas. Cada uno tenía su llave, estando todos obligados antes de abrir la puerta, a dar el santo y seña, por medio del timbre eléctrico.
            
Si dados los tres golpecitos y el prolongado el timbre no contestaba, el asociado metía llanitamente su llave en la cerradura, abría la puerta, y quedaba en su casa. Sino quería ser molestado corría la chapita de bronce, y esto indicaba que había gato encerrado; para que el rezagado al ver la consigna volviera grupas y esperara otra hora más adecuada; de esta manera se evitaban las colisiones, y los encuentros; pudiendo cada cual trabajar por su cuenta particular sin mezclarse en los asuntos de sus consocios, bajo ningún pretexto, ni motivo.
            
A las ocho de la mañana, ya estaba lista la cama, arreglado el lavatorio, cambiada la toalla, limpio el cuarto, y barrida la escalera, cuyos trabajos desempeñaba Doña Tadea con toda puntualidad y esmero.
            
—¡Pero hombre! ¿dónde está esa casa misteriosa? interrumpía Luis, que ya iba entrando como todos en curiosidad.
            
—La casa, proseguía diciendo Ignacio, está situada en uno de los barrios apartados de la ciudad.
            
—¿En qué barrio? mátalo. . . . con todas sus señas.
            
—Es un barrio todavía sin empedrar, tiene tram-way a la cuadra, y por vecindad un paredón y una quinta a los costados; y para más señas, de frente un extenso jardín que ocupa una manzana: como veis no habían elegido mal, pues la soledad del sitio, las ponía a salvo de miradas indiscretas, pudiendo pasar mucho tiempo sin que nadie se apercibiera del misterioso rincón.
            
Consta la casita, de un piso bajo donde vive Da. Tadea con su nietito idiota; y de otro alto compuesto de tres piezas, dos desocupadas, y una solamente en uso con cuatro trastes de mala muerte, comprados en remate, siendo su adorno principal una espaciosa cama camera que ocupa el centro de la pieza, en los costados dos grandes espejos, uno de marco dorado todo desgastado, y el otro de roble cuya chapa se salta por varios puntos a la vez, formando abolladuras, y grietas de puro viejo; se comprende que buscaban únicamente la reproducción de imágenes sin importarles un comino la estética del mueble.
            
D. Deogracias, es el jefe nato de la sociedad por haber sido iniciador, y quién con más empeño atendió a todo cuando se instalaron; demasiado le conocéis al viejo libertino y enredador, es de los que a fuerza de maña consigue algunas veces traer al nido algo regular, y tal vez a fuerza de este salga no del todo mal de un compromiso aunque me temo que más serán los chascos que sufra.....!
            
Los tres compañeros son dignos de figurar en un museo de indumentaria: uno de ellos D. Agapito, es un vejete presumido que no hay más que pedir: sus patillas cuidadosamente teñidas, son negras y bien negras excepto al recibir el reflejo del sol que las cambia en verdoso-oscuras, propio de la tintura con que les quita su natural color blanco nácar: lleno de anillos pretende hacer el pollo presentándose siempre correctamente vestido con levita abrochada, y despidiendo más olores que una droguería; en sus tiempos debió ser un arrogante mozo, pero hoy no ha quedado de él más que el armazón apolillado, y un carácter irascible que algunos atribuyen a tanto licor de menta y pastas fosforadas, que el buen señor toma a cada rato para reanimar su lánguido y abatido temperamento, este es el elegante de la sociedad veterana, no así su consocio D. Lesmes que todo se vuelve dolamas: reumatismo gotoso en todas partes, catarros, dolores al hígado, falta de digestión, y un millar de dolencias, que lo convierten en un tratado vivo de patología médico-quirúrgica; pues así y todo sale en los días buenos a arrastrar el ala por esas calles de Dios, y dice muy fresco que todavía está fuerte....! así andará ello!!
            
—Exagerado estás Ignacio, decía yo sin poderme contener.
            
—No te exagero Ceferino, de estos ejemplares podemos encontrar si lo buscamos; son de esa clase de viejos que se olvidan que llevan una porretada de años encima, y que no quieren convencerse que terminó para ellos el periodo de la excitación, procuran despertar su estado lánguido a fuerza de violentas sacudidas, a costa de mostaza y picante, y siguen la vida licenciosa, es decir de las posturas exclusivamente, por conservar su antigua fama de leones, viéndolos nosotros desdentados y lacrimosos, tendidos en tierra, sin poder ni siquiera menearla cola, ni sacudir la melena.
            
—Bueno... sigue con tu aventura y con tus retratos.
            
—El cuarto piso, siguió diciendo Ignacio, es un tío de estos mátalas a tientas y tómalas callando; él no hace ostentación de sus recursos, calladito se las arregla con doña Tadea, la que por una módica retribución le reúne el sobrante de los banquetes, saboreando platos que no fueron tocados, sirviendo únicamente de vista para llamar al apetito como los cuadros de un comedor. Es un viejo regularmente conservado, lleno de nietos, que sin necesidad de hacer el Tenorio, encuentra servida la comida que por lo general no tarda mucho en digerir, pues sus fuerzas estomacales no andan del todo mal.
            
Estos son en bosquejo los cuatro arrogantes galanes que mensualmente se cotizan para salvar los gastos de la casita y el sueldo de doña Tadea.
            
El relato se suspendió mientras nos servían el café, y cuando el mozo retiró el servicio dejándonos el cajón de los habanos, Ignacio reanudó el asunto.
            
—No te ofendas Luis, pero como ya no tienes el dominio sobre ella!....
            
—Sobre quien? preguntó Luis.
            
—Sobre Julia... cuando te la quitó su tía, yo la se-guí y por fin pude a fuerza de paciencia darle una cita en casa de doña Tadea, a las siete de la noche.
            
—Ha salido alegre! se contentó con exclamar Luis.
            
—Como hacía bastante frío, me puse el sobretodo grueso, y por las dudas tomé del rincón de mi lavatorio el garrote que suele acompañarme en esta clase de excursiones: cerré la puerta con doble vuelta y salí de mi casa para tomar el tranway.
            
Hacía frío; los mayorales se soplaban las manos porque el relente se dejaba sentir; acurrucado en un ángulo del coche hice la travesía, y al llegar al jardín me bajé sin encontrar alma viviente, entrando a los pocos pasos en la casa consabida de los veteranos.
            
—Usted me va a comprometer! me decía doña Tadea al verme entrar en su pieza, cuando lo veo aparecer, principio a temblar sin poderlo remediar. ¡Dios mío! exclamaba la vieja cruzando las manos, ¡si lo vieran los señores!...
            
—No tenga cuidado, señora, le contestaba yo procurando calmar el miedo que mi vista le ocasionaba, no tenga cuidado que con una noche tan fría como esta, ninguno ha de salir de casa, cuando menos venir hasta aquí.
            
—Eso mismo pienso yo, pero es tal el miedo que tengo, que no estaré tranquila hasta que usted salga.
            
—¡Pues buenos estarán los veteranos para hacer una campaña de esta clase!!!
            
De seguro que todas las cobijas de Buenos Aires, no son capaces de calentarlos. Uno estará con el reuma, otro con su tos perruna, otro con sus dolamas, y el otro no se podrá mover del sillón.
            
—¿Y no ha venido esa? preguntaba yo impaciente por tomar posiciones en el piso alto.
            
—No señor, todavía no ha llegado.
            
—¿Y esos señores vienen con frecuencia? preguntaba yo tomando asiento.
            
—Casi todos los días, cuando no es uno, es otro.
            
—¡Lo que son estos viejos verdes! exclamaba yo imaginándome las escenas que presenciaría la tal casita.
            
—Viejos verdes hay que se portan mejor que algunos jóvenes, pero esos están enteritos, conservados.... y no éstos que con un pie en la sepultura y otro en el mundo, quieren sacar fuerzas de flaqueza estando todos los días en la brecha, y por más fiasco que dan, no quieren convencerse que solo sirven para contar cuentos y rezar el rosario: si usted los oyera cuando están reunidos, causa risa verlos, diciendo uno que desde hace tiempo siente un vigor del que no se hubiera sentido capaz, ¡y yo que he visto!!!.... Jesús!! como es el mundo! Otro blasona de entereza, cuando al pobre le pasa lo que a estos enfermos crónicos del estómago; se sacian con solo ver la comida, se sirven, y después de dar vueltas y más vueltas al plato, concluye por retirarlo, porque ni su estómago, ni su paladar lo admiten. Asi es el mundo.
            
—¡Pero esta diablilla no viene, decía yo mirando el reloj que marcaba las siete y cuarto.
            
—Puede subir y esperarla arriba, ¡pero por los clavos de Cristo!!! exclamaba Da Tadea juntando las manos en ademán de suplica, ¡por Dios no me comprometan: solo por usted hago yo esto!!
            
Subí la escalera, y después de entrar cerré la puerta; me entretuve en pasar revista a la casa, solo por hacer tiempo, lo escudriñé todo, y en vista que la rapaza no parecía principiaba a impacientarme, temeroso de alguna burla. En los cristales de la pieza se había condensado la humedad formando una capa espesa que no tardaría en convertirse en hielo; yo sentía el frío como si estuviese en la bóveda de un panteón, con las manos metidas en los bolsillos, elevado el cuello del sobretodo, y bien encasquetado el sombrero de castor, me paseaba de abajo arriba y de arriba abajo sin poder hacer entrar los pies en calor: aceleraba el paso, y cambiaba la dirección paseándome diagonalmente, principié a dar pequeños golpes con los pies, todo era inútil, el frío traspasaba, y no había recurso contra el, sino la compañía que yo esperaba. La casa permanecía en el silencio, el ruido de los tranways, llegaba hasta mi en confuso rumor, y solo el ladrido de un perro vagamundo se dejaba oír en aquellas inmediaciones: saqué el reló, y vi que eran cerca de las ocho, creyéndome burlado, me disponía a salir con un humor de todos los diantres, cuando oí pasos en la escalera, pasos como de quien sube de dos en dos los escalones, y esto era propio y genérico de la compañera traviesa que yo esperaba.
            
—Al fin! exclamé yo, sacudiéndola pereza y gozando de antemano, calculando que no había sido burlado; corro a la puerta, pongo la mano en el pestillo para abrir... y una tos perruna, bronca y ahuecada me dejó inmóvil y perplejo; no había duda, el que llegaba era el veterano don Deogracias con su catarro encima, y acompañado de una chicuela.
            
—Pero es de veras Ignacio, preguntaba Luis riendo a más y mejor.
            
—Ya he dicho que no pongo ni una coma de mi cosecha.
            
Todos los que oíamos la aventura no podíamos contener la risa, considerando el afán de Ignacio al ir a abrir la puerta, y el chasco oyendo la tos del viejo Deogracia.
            
— Dejaos de comentarios y escuchad un poco más.
            
Cuando me convencí que estaban cerca, apagué rápidamente la luz y corrí a ocultarme en la habitación próxima; si me demoro un instante más, me cazan como ratón en trampa.
            
La pieza donde yo me había escondido olía a humedad que era un contento, sin moverme del sitio en que estaba como enclavado y respirando aceleradamente, oí los pasos, entrar y cerrar la puerta con pasadores.
            
—No te vayas a dar un golpe ¡toquilla! decía el viejo, zalameramente; ¿dónde tendré yo los fósforos? nada, aquí tampoco.... pues señor.... si me habré venido sin fósforos, ¡que no te vayas a golpear!
            
—Qué frío hace aquí, exclamaba la compañera caminando a tientas.
            
El ruido de la caja de fósforos llegó hasta mí; raspó y la pieza se iluminó; encendió la vela y por el postigo a medio cerrar, vi a Julia y a don Deogracias que se quitaba los guantes.
            
—¿Con que tienes frío? ¡una muchacha como tú tener frío!!
            
—Si señor tengo frío contestaba Julia soplándose las manos.
            
—Vente por acá.... vente por acá, decía el viejo, sentándose en el borde de la cama.
            
Yo estaba dando diente con diente, escuchando sin perder una sílaba y viendo hasta el más mínimo movimiento por la rendija del postigo. Cerré los ojos con fuerza para no ver, oyendo con estoica calma, el fuego graneado que penetraba de la otra habitación.
            
Mi posición, como podéis adivinar, era por demás angustiosa, igual al viajero que después de fatigosa ascención por empinada montaña, abrasado por el sol, exhaustas sus fuerzas y muerto de sed, divisa una fuente cristalina que invita con su grato murmurio al correr por la ladera, y de la que nos separa precipicio infranqueable; la miramos con amor, nos abrasamos de deseo, nuestra lengua se pega al paladar y caemos en un estado de postración viendo lo imposible de llegar hasta ella; así, de esta suerte, miraba yo por la rendija del postigo el cuadro que tenía delante y del que me separaba nada más que un vidrio sucio: mis piernas flaqueaban, sin poder tener la vista cerrada, seguía todos los movimientos como atraído por una fuerza superior a las mías.
            
Presencié una escena de libertinaje y de refinamiento que no es para decente.
            
—Que la describa! que la describa! decíamos todos, animando a Ignacio.
            
—No puede ser compañeros, no debe describirse; suponed lo que queráis, y figuraos todo clase de recursos que un viejo pone en práctica para enardecer su sangre sin poderlo conseguir; trasportaos con la imaginación al sitio donde yo estaba, y por la rendija veréis al viejo Deogracias empeñado en una lucha titánica de la que sale derrotado, apesar de haber echado mano de todos los recursos del arte militar antiguo y moderno. Ya podéis suponer lo que haría Julia, muchacha traviesa y ardiente por temperamento; pasad por alto su impaciencia, su cólera y su resignación para aguantar las corridas por la pieza, y ser traída y llevada como una muñeca!.......
            
Para terminar os dire que la escena me produjo asco y lástima, y más asco todavía, cuando dispuesto a retirarme tuvo el viejo un acceso prolongado de tos que hacía temblar la pieza, se ponía como un pimiento, y así salieron de la habitación, dejándome en libertad, y con el doloroso recuerdo de haber sido preferido un testamento semejante.
            
—Pero después te desquitarías? preguntó Luis que no había perdido ni una coma del relato.
            
—Salí de aquella casa, como gato que ha permanecido encerrado largas horas en una pieza, echando chispas y votando, y haciendo firme propósito de no presenciar otra escena semejante.
            
Había sido tal el efecto que me produjo que en toda la noche no pude dormir, ni entrar en reacción, acordándome del viejo Deogracias, y oyendo a cada rato la tos perruna que tanto me chocaba.
            
—Dime, Ceferino, preguntaba Luis con malicia, ¿qué piensa Lisa de su marido? porque supongo que ella también habrá tenido que hacer muchas veces el papel de Julia...
            
—No seas temerario, contestaba yo levantándome del asiento; ya son las dos, hora de tocar retirada.
            
—Dinos, antes de marchar, qué opina Lisa, insistía Luis.
            
Por toda contestación llamé al mozo, y allí se armó la batahola por quien había de pagar antes, pues todos le asediábamos.
            
Al despedirnos, siguieron las indirectas y yo entré a mi casa pensando que Lisa precisaba ser muy virtuosa, para no haberse revelado antes teniendo un marido semejante.
            
Yo bien comprendía que era una locura, pero una verdadera locura hacer el paseo en aquella hora, y en sitio semejante; en vano apuré todos los argumentos imaginables, su contestación se reduce a un «No me importa» tan terminante y decisivo, que me fue preciso ceder en vista de su aplomo, recibiendo en pago de mi condescendencia, unas cuantas zalamerías, que sirvieron para borrar el rezago de mis escrúpulos.
            
— Voy a mandar que enganchen el coupé.
            
—Eso no! querida eso es el colmo del escándalo, replicaba yo ante la imprudencia de Lisa, tomaré un carruaje de alquiler, y se satisfará tu capricho. El llevar tu carruaje es lo mismo que ponerle un cartelón en la trasera para que todos sepan de lo que se trata, y aunque, dicho sea de paso, tu tengas razones bastantes para desquitarte del estúpido desvio de tu marido, y aunque conceda que estás obligada por despecho, a proceder de esta manera, opino que más vale la prudencia, y no ultrajar a la sociedad con el escándalo, y escándalo seria y no flojo que tu coupé y tu cochero, nos estuviesen esperando a la entrada del bosque, para que todos adivinaran que Lisa estaba allí.
            
—Ya sabes que no me importa nada, estoy resuelta a hacer mi gusto, sin que nadie se mezcle en mis asuntos.
            
—¡Pero, y el escándalo hija, y el escándalo.
            
—Sabes que de poco tiempo a esta parte te noto tímido y vacilante cuando te propongo algo? pareces un chicuelo recién salido del colegio, que al hacer su primera travesura se encuentra con el corazón inquieto, temeroso de ser sorprendido por su madre; no te conozco Ceferino, me parecías un joven resuelto y veo que tengo a mi lado un ruburoso colegial que de todo se espanta.
            
—Es que eres atroz, querida, ¡propones unas cosas!... me asusta tu audacia porque temo por ti; no impunemente se falta a la sociedad, estás en una pendiente resbaladiza que puede precipitarte a la cima del abandono, y entonces de seguro que habías de lamentar las imprudencias pasadas; decía yo abrazándola con cariño para que no diera torcida interpretación a mis palabras.
            
—Yo me río de todo el mundo, porque todo el mundo ha tenido que reirse de mi, ser joven, ser agraciada, y valga la modestia, valer mucho más que otras, tener un marido estantigua que por espacio de mucho tiempo me ha tenido postergada por gentuza callejera!! y dejar ahora de ser audaz! eso es imposible; quiero el escándalo, quiero el desorden, quiero la locura para arrojar de mi todo el lodo con que me han ensuciado.
            
—Bueno Lisa, bueno, haré todo lo que quieras, pero vendrá un carruaje de la cochería, y lo comprendo todo, tienes razón, necesitas desahogo, y consuélate viendo que no eres sola la que lleva la cruz; muchas conocemos, que dotadas de grandes atractivos hermosas, elegantes, con fina educación, son olvidadas por sus gastados maridos, que buscan entre el lodo y el fango la podredumbre que necesitan para ver de estimular su sangre; parece un contrasentido, porque siempre se ha visto lo contrario, y perdóname, pero aquí en Buenos Aires, sucede con mucha generalidad el caso que a ti te ocurre, y siempre disculparé a la la dama, que ultrajada de tal manera busque la revancha y devuelva diente por diente; pero soy partidario de la prudencia, no del escándalo.
            
—Es señal de que eres hipócrita, me contestó con desden.
            
Alegamos mucho, y por último cedió, permitiendo que viniera el carruaje de alquiler; a los pocos momentos paró en la puerta trasera de la casa, y después de llenar la canastilla con fiambres y dulces, bajamos la escalerilla apoyándose indolentemente en mi hombro.
            
—A Palermo! grité al cochero cuando hubimos tomado asiento en el carruaje, y después de un par de latigazos, los rocinantes tomaron el trote de plaza con su acompasado tran-tran-tran; a cada barquinazo mi compañera soltaba la risa sin poder dominar la alegría que el paseo le producía; estaba de vena, mientras yo me sentía algo turbado, o si sé quiere no del todo satisfecho, temeroso del escándalo que causaría nuestro paseo si alguien nos viera en el bosque a tales horas; pero ella lo quería!! y no había más remedio que conformarse; las mujeres caprichosas o despechadas, son terribles, atropellan por todo sin reparar en conveniencias sociales, y el que las sigue se convierte en un dúctil juguete de sus caprichos teniendo que amoldarse en un todo a sus deseos.
            
Lisa estaba más que atrayente; con un traje ligero de espumilla color topacio, lleno de blondas, dejaba al descubierto sus brazos y parte de su seno; su vestido corto, dejaba ver el nacimiento de la pierna, haciendo resaltar con su escotado zapato su diminuto y aristocrático pie; alto el peinado, y con una vaporosa gorra en la cabeza, ostentaba un cuello lascivo y provocador dibujándose la protuberancia occipital, donde el insigne Gall, asentó el órgano que preside a la amatividad. Con una ligera gasilla de seda cubría el rostro hasta las mejillas y sin adorno alguno, y sencilla como estaba; jamás me había parecido tan bella; sus formas se dibujaban con arte, y sus contornos más parecían de sílfide que de mujer; conviene tener presente que la naturaleza la había dotado de una tan justa proporción, que ni faltaba ni sobraba nada, todo estaba arreglado al más fino y delicado gusto estético: sus ojos negros como la mora zazonada, su boquita de capullo a medio abrir y sus dos celestiales hoyitos en las mejillas que parecían los nidos del amor, eran capaces de enloquecer a cualquier mortal: risueña y juguetona, franca y expansiva, era la reina de los salones, teniendo una corte de adoradores que sin cesar quemaban incienso en el altar de su hermosura.
            
Lisa al cumplir los quince años fue ultrajada vilmente por un primo que abusó de la confianza de la familia lo que trajo disgustos y desgracias, pues al encontrarse la prueba del atentado más tarde, lo que no pudo evitarse, causó la muerte de su madre, y luego la de su padre ya anciano que no pudo soportar el golpe que lo había herido en lo más intimo de sus afecciones. Quedó Lisa en poder de una tía en cuya compañía cumplió los veinte y seis años, y creyendo sin duda que permanecería soltera toda su vida, aceptó a don Deogracias que supo ocultar muy bien su proceder y conducta con un trato exquisito, que neutralizaba sus muchos años. Lisa se casó simplemente por no permanecer soltera y viendo que su anciana tía no tardaría en hacer el viaje último a la Recoleta, aceptó, no con amor, pero si con simpatía: asediada por un infinito número de adoradores, supo mantenerse digna, y pasar por encima de galanteos y pasiones: pero llegó un día en que para conseguirla, hubo necesidad de hacerle conocer la conducta de su marido, y entonces herida en lo más delicado de su ser, juró vengarse, y pisotear el nombre de su esposo como represalia a su injusto proceder.
            
Desde aquel día cambió su carácter: de austero y reservado, trocóse en jovial y expansivo, y ansiosa por mostrar su despecho y quizá llevada por su mismo temperamento, si estamos a lo que nos enseña la frenología, se lanzó en el torbellino de las pasiones, buscando en la ardentía que le produce su fiebre de locuras, goces desconocidos, y escenas fuertes capaces de aplacar su sed de venganza.
            
Como a las tres pasábamos por el paseo de la Recoleta, alegre y animado al anochecer con sus grutas con sus puentes y cascadas con su lago y sus templetes, ahora triste y desierto; sus fuentes no daban agua, sus cascadas permanecían mudas presentando lo árido de sus grietas artificiales, solo los jardineros con largas bombas en la mano rompían la soledad refrescando el césped que el ardoroso sol estaba achicharrando: el lago solitario y desierto despedía insano olor reflejando los rayos del sol como un bruñido espejo, las garzas, patos, cigüeñas y multitud de animalillos que lo pueblan, habían buscado refugio en las artificiales guaridas que festonan sus orillas; solo de cuando en cuando alguna rata hambrienta y atrevida trepa a las pequeñas lanchas para tomar el pedazo de carne que destinan a las aves acuáticas, suben con recelo mirando a todas partes, se lanzan sobre su presa con atrevimiento y al escuchar el menor ruido abandonan la presa zambulléndose en el agua, pero al poco rato sacar la cabecita, mirar y volver otra vez a la lucha, hasta llevar consigo la carne que meten en su apartada y profunda guarida.
            
Bajando del paseo y hacia la derecha se ven los obreros trabajando en la prolongación, cubiertos por montones de cal y ladrillos que colocan con simetría para seguir los planos que el capataz registra a cada rato: ninguna otra alma viviente se encuentra en aquel sitio, todo soledad, todo quietismo, propio de la estación y de los 39 grados que el termómetro marcaba en aquella hora.
            
Mi compañera, lánguidamente reclinada su cabeza sobre mi hombro derecho, parecía adormecida y como sumida en contemplativo éxtasis; solo cuando el carruaje nos sacudía con fuerza, abría sus ojos, me miraba picarescamente, y oprimiéndome una mano se quedaba otra vez como gata dormilona en su primera postura.
            
Fuimos pasando quintas, y entramos por fin en Palermo dejando el colegio que despedia fuego, a la derecha y el cuartel a la izquierda: la hermosa avenida que abrazaba, las elegantes palmeras eran impotentes para impedir el efecto del sol abrasador, los jardines mustios, y por todas partes donde pasábamos reinaba la calma chicha y el aislamiento más completo.
            
—Ahora veras bebé, decía Lisa, sacudiendo la pereza y mirando por la ventanilla del carruaje, ahora verás!.... vamos a estar solos como Adan y Eva en el paraíso con sola la diferencia de la hoja de parra o de higuera.
            
El cochero sudaba a mares, los caballos jadeantes y fatigados no podían más, los repetidos latigazos del auriga los avivaron, entrando perezosamente en el bosque de la izquierda: como a cien pasos de la entrada y en el primer recodo nos bajamos a la sombra de un copudo árbol, sintiendo ya el agradable fresquito impregnado de un no se que.. . que a medida que más nos internábamos descendiendo hacia la orilla del río más se notaba la tendencia al reposo con dulce fruición y arrobabiento.
            
El sitio es por demás hermoso y poético; embalsamado el aire que allí se respira, dilátase el pulmón ávido de oxígeno, como una esponja al ponerla en el agua. La estrecha y tortuosa calle que culebrea por el bosque caprichosamente, tiene a sus lados copudos sauces que inclinando sus flexibles ramos hacia el suelo forma pequeñas estancias de sombra a donde han acudido los mistos y chingólos jugueteando entre sus ramos, hasta que el sol los deje salir a corretear por el bosque en busca de aventuras: altos paraísos, y elevados álamos, se entrelazan al seibo de retorcidas ramas adornado por flores aterciopeladas: en el suelo las plantas silvestres mezclándose la cicuta con el romerillo, el hinojo con la espadaña, la gramilla con el trébol formando vistosa alfombra: el cardo y el espini11o, el algarrobo y la cesuarina, el eucalipto y el aromo, todo se mezcla y confunde en grato desorden para formar el bosque, por donde cruzan o se posan, las tigeretas, las urracas y los vienteveos: pequeñas plazoletas de trecho en trecho marcan la huella del que quiere esconderse, y los apagados fuegos y leños medio carbonizados, indican que allí tuvo lugar la merienda o la comida.
            
La brisa del río refrescaba el ambiente, las delgadas ramas de los sauces azotaban suavemente nuestros rostros al atravesar la espesura, oyendo el siseo de las casuarinas, que son las que anuncian la brisa, como el tero anuncia al descuidado pato la llegada del cazador: caminando y caminando por intrincado laberinto donde dejábamos algún girón de nuestra ropa, dimos por fin con una especie de gruta vegetal formada por cinco copudos árboles que le servían de techo, el suelo limpio y tapizado por florecilla de trébol y manzanilla, tenía dos troncos de árboles que servían de rústicos asientos, y las paredes de aquella extraña pieza formadas por ramas de sauce y espinillo que se habían entrecruzado con el enmañaramiento vegetal del bosque.
            
Dos achiras adornaban la gruta con su grato y fresco verdor, agregándose para hacer más hermosa la estancia, y para que nada faltase, colgaba del techo a manera de canastilla, un racimo de ceibo que ondulaba graciosamente sobre nuestras cabezas; fresco el sitio, sin un rayo de sol que ofendiera su púdico recinto, aquello parecía un pedacito de cielo en plena primavera, alguna gruta encantada, o la morada de alguna divinidad griega.
            
Mi bella Lisa después de reconocer aquel encanto, estiró los brazos con pereza, ladeó la cabeza con indolencia, y dejándose caer muellemente al suelo, quedó en la postura más angelical que podía idearse.
            
—Venga mi bebé... venga, me decía aspirando el aire con ruido y haciendo castanear los dientes como el que tirita de frío en el invierno.
            
Yo sentí correr algo por mis venas, algo así, cómo el escape del fluido eléctrico, y cayendo de hinojos ante la mujer más bella que he conocido, me embriagué de amor, pareciéndonos a dos locos que acababan de quitar el chaleco de fuerza.
            
Yo me encontraba adormecido hasta que vino a sacarme de mi amodorramiento la traviesa Lisa haciéndome cosquillas de las que no podía librarme por más que no manoteara; ella reía al verme estirar y encogerme, gozando con que yo me retorciera grotescamente para esquivarla.
            
—Calla!... calla! no te muevas, decía yo incorporándome y tomándole las manos para que no me hiciera gritar: no te muevas hijita no seas el diablo; y aplicaba mi oído al sitio donde había percibido ruido cerca de nosotros.
            
—¿Qué es ello? preguntaba Lisa poniéndose de pie y haciendo alcanzar el cuerpo hacia donde mi oído indicaba. ¿Qué es ello? volvía a preguntarme muy bajito.
            
—Siéntate, debe ser gente que merodea por aquí buscando otro nido como el que nosotros ocupamos: siéntate y no hagas ruido.
            
Esto fue lo bastante para picar su curiosidad, poniendo el índice en la boca en señal de silencio; avanzó lentamente, y sacando su cabeza por una especie de ventana o espacio que dejaban dos gruesas ramas, miró hacia fuera con toda desvergüenza; pronta como el rayo, sacó la cabeza y haciéndome señas con las manos miró otra vez para al instante dejarse caer desfallecida de risa, que contenía con un pañuelo en la boca.
            
—Por qué te ríes? loquilla, y ella se oprimía el pecho y el costado. Pero qué es eso? volvía a preguntar contagiado de la risa. Saqué mi cabeza por la ventana y yo también me eché a reir sin poderlo remediar.
            
—Has visto? preguntaba con los ojos inyectados de tanto comprimirse.
            
—Calla!... ya he visto, contestaba yo conteniéndome.
            
—Si parece!.. ja, ja, ja, si parece una difunta pataleando!.... ja, ja, ja, ja, y volvió otra vez a mirar, sacando la cabeza con presteza y haciéndome señas que fuera yo.
            
—Ven! ven corriendo, me decía, porque se acaba el cuadro.
            
Yo fui y acerqué mi cabeza a la suya porque las dos no entraban, y entre las ramas observamos una escena curiosa que Lisa interrumpió no pudiendo contener un grito histérico, al momento desapareció la visión con increíble celeridad, arrastrándose los actores de ella en distintas direcciones.
            
Por un buen rato nos duró la hilaridad sin podemos contener hasta que poniendo la canasta en el centro sacamos las provisiones que habíamos traído: cuando yo tomaba un pedazo de jamón ella me quitaba la mitad con los dientes, para luego presentarme un dulce que había partido por la mitad; por supuesto que en medio de nuestra merienda le asaltaba la risa, y había necesidad de apretarle el costado pues se ponía pálida de tanta convulsión.
            
Así pasamos hasta las seis en aquel Edén, en que agotadas las fuerzas de tanto loquear, salimos para dar un paseo antes de retirarnos a casa, apoyada en mi brazo, en la mano derecha llevaba la canasta que le servía de juguete para apartar las ramas y golpearme con suavidad en las piernas, mientras yo con una sombrilla hacía con ella otro tanto: ya llevábamos caminado buen trecho, cuando al salir de un matorral, percibimos cuchicheos hacia nuestra derecha: internándonos por la izquierda y abocando a una especie de plazoletita se renovó otra vez la risa oprimiéndome el brazo con fuerza y llamando mi atención hacia el rincón; allí estaba la desigual pareja, muy abandonada en íntimo coloquio, ella sentada y él acostado boca abajo, reclinando la cabeza en las faldas de su dama; al divisarnos volvieron rápidamente la cabeza para que no les viéramos la cara: la vieja pasaría de cincuenta años, una gran gorra que ostentaba un jardín botánico cubría la cabeza, y sus lazos negros que la sostenían, le daban el aspecto de una difunta; arrugada la cara como una momia, se asemejaba a un esqueleto vivo forrado con pergamino. El galán no pasaría de los diez y seis, cabeza melenuda y frente despejada, presentaba un vivo carmín en sus mejillas, bigotito apenas naciente y chuletillas cortas, lo hubiéramos tomado por el nieto de la señora, pero... la escena que vimos desde el rinconcito solitario en que estuvimos nos impide tenerlo por tal.
            
Conteniendo Lisa la risa que le retozaba en el cuerpo, y yo procurando ponerme grave y como quien nada sabe ni ha visto, salimos al camino con toda prosopopeya.
            
—Esa que has visto, es una solterona de lengua más ponzoñosa que un áspid, esa es Celestina la de Fromage, asiste a todos los recibos, se mete en todas partes y no hay función de iglesia que no esté; ya la has visto eh!.... pues más tarde moverá su lengua para ensuciar con su baba más de cuatro familias honradas y honorables.
            
—De esta clase de gente no falta en la sociedad, ya conozco algunas que como esta llevan una vida de crápula y licencia, y son las que en sociedad más decantan sus virtudes, sacando al propio tiempo el cuero al prójimo.
            
El cochero dormía tranquilamente al pie de un árbol, como quien tiene seguridad de ser dispertado en tiempo oportuno; los caballos cabeza agachada también debían dormir, y mientras Lisa entraba en el coupé yo sacudía al auriga con fuerza, abrió perezosamente los ojos y levantándose como un beodo no se daba cuenta de lo que le sucedia: orientado por último, bostezó abriendo desmesuradamente la boca y estirando los brazos, para subir con presteza al pescante después de colocar en el silletín la sobrerrienda de los caballos.
            
—A casa! grité al cochero, y el vehículo se puso en movimiento, no habíamos andado ni cincuenta pasos cuando del lado de la avenida vimos una pareja estrechamente unida dirigirse al bosque, al yo reconocer a don Deogracias me recliné en el ángulo para no ser visto, mientras Lisa sacando la cabeza por la portezuela miraba insolentemente al acercamos a ellos.
            
El viejo miró y se puso pálido, Lisa lanzó una carcajada que me hizo el efecto de un pinchazo.
            
Nuestro regreso fue más sosegado, el paseo nos había enervado causando una laxitud y desperezamiento propio de las locuras que habíamos hecho, y el encuentro que habíamos tenido me había causado estupor al observar la sangre fría de mi compañera y el aplomo del viejo.
            
El reto estaba lanzado por ambas partes, y todo lo que siguiera forzosamente tendría que ser escándalo y libertinaje.
            
Al entrar en mi casa, dejé el sombrero encima del escritorio y cayendo pesadamente sobre el sofá quedé profundamente dormido al poco rato, soñando en el bosque donde me batía con un viejo.
            
En el Club del Plata fue donde Luis entabló relación con Elvira, allí se dijeron que se amaban, y desde entonces Luis iba todos los domingos a misa de doce a la Merced, a Palermo por la tarde, y si ella estaba en el teatro, él no faltaba para echar un vistazo a la cazuela y hacer unos cuantos visages. Se hablaban en los recibos de los martes y los viernes, y cada sábado el negro mucamo llevaba y traía una cartita con un pensamiento o un jazmín dentro, y por último, todos los días al anochecer se enviaban un suspiro en la calle Florida.
            
Los días pasaron y el negocio se formalizó, permitiéndole la entrada en la casa, así es que Luis visitaba a Elvira todos los días invariablemente: sin que causas mayores lo impidieran, a las ocho en punto sonaba el timbre de la puerta de calle, y entraba en la sala donde la novia esperaba para recibir el ramito, el apretón de manos y el consabido suspiro que salía de lo más hondo de su pasión: el suegro en perspectiva salía para el Club, quedando la madre haciendo compañía al futuro yerno por un par de horas, que a la pobre señora le parecían siglos.
            
La sala recibía la luz de una habitación próxima viniendo a quedar los novios artísticamente colocados, ocultos en la oscuridad divisándose solamente sus negros contornos: la madre sentada cerca del balcón volvía de vez en cuando la cabeza a la calle para ver quien pasaba o lo que es más seguro, para dar lugar a la pareja que hiciesen alguna robadita tan rápida como el pensamiento. La conversación animada al principio no tardaba en decaer, y mientras los interminables relatos de la suegra, los jóvenes cuchicheaban imperceptiblemente diciéndose las mil y mil tonterías que acostumbran a decirse los novios en semejantes casos, y que siempre son iguales.
            
Luis estaba perdidamente enamorado, no solia sino ponderar las altas cualidades que adornaban a Elvira; cuando iba al hospital daba un rodeo y pasaba por su casa, ella lo esperaba en el balcón detrás de la persiana; al salir de clase tornaba a pasar y otra vez se cruzaban las miradas y los saludos: En cualquier parte pronto aparecía Luis, incansable en ponerse cerca de su adorada que cual nuevo imán le atraía con fuerza irresistible.
            
Elvira, con su rara habilidad en el piano lo tenía trastornado, porque en verdad tocaba admirablemente, siendo aplaudida con delirio en todos los salones por su agilidad y exquisito gusto: luego!... era tan elegante... tan mona.. .tenía una cinturita tan preciosa! . . . resaltaban tanto sus formas! . . . que agregando a esto una cara agraciada sin ser una beldad, y y unos ojos expresivos que despedían fuego al mirar, se comprendía que estuviese embriagado de amor como a cada rato lo hacía notar.
            
Lo que más le había cautivado era el rigor de su novia; pertenecía a la escuela de la intransigencia que revelaba una educación moral, severa e inflexible en el cumplimiento de sus deberes y sus condescendencias: no le permitía la menor licencia; una vez quiso oprimirla contra su pecho, aprovechando un momento de ausencia de la madre, pero ella severamente enojada se levantó erguida, mostrando en su rostro las señales del pudor, pronto a detener al osado libertino que pretendiera abusar de su posición: La única concesión era el abandonar una mano que Luis oprimía con efusión entre las suyas y esto hasta ciertos limites, pues también el abandono de una mano tiene sus restricciones! ...... Al pasar de allí, seria tal vez puesto de patitas en la calle promoviendo un disgusto, y permanecía en una prudente reserva, guardando las distancias, no exigiendo más de lo que pudieran concederle: Tan convencido estaba Luis de esto que al lado de su novia era tímido, se convertía en otro, cambiaba por completo su naturaleza al aspirar el aire de la casa: Admiraba los encantos de su amada, y no podía expresar gráficamente su admiración como había estado acostumbrado a expresarla en otras partes: Sucedió un día que Elvira ejecutó un nocturno de Chopin de una manera tan magistral, que Luis en el colmo de su admiración intentó abrazarla; ella lo miró severamente y poniendo un brazo por barrera lo contuvo, pero el ante la imposibilidad de estrecharla, le envió un apretado beso, que ella para no recibir ni en el aire, rechazó con el dorso de sus manos, y retirando un taburete se tapó la cara temerosa de ser ofendido su rostro con el roce siquiera del aire que lo llevara.
            
Todo esto tenía encantado a Luis como es consiguiente, pues con fundamento sospechaba que tendría una mujercita la más honrada y esquiva que había conocido; y así en esta disposición de ánimo trató de activar sus aprestos matrimoniales aun sin concluir la carrera, impaciente por poseer tal joya, y normalizar su vida hasta entonces algo borrascosa.
            
Hacía unas noches que Luis no dormía, el asunto de que se trataba era grave, y por el escándalo que pudiera traer, temblaba como un niño, temeroso de que su futura se enterase de él, se entablaba en los tribunales la demanda, y recurrió a mí para que lo defendiera; facultándome para hacer un arreglo amistoso; precisaba datos circunstanciados y para enterarme bien, cerré la puerta del despacho, y me dispuse a escuchar atentamente.
            
—Te lo contaré todo para que puedas formar juicio exacto, me decía Luis acercando su silla hacia la mía. Yo era todavía estudiante de preparatorio cuando la conocí en casa de doña Marta, ya sabes.... doña Marta; fue allí una noche y me gustó porque la verdad sea dicha estaba linda y atrayente, tu debes recordar lo traviesa que era y lo juguetona!...
            
—Sí, ya recuerdo, le contestaba arrellenándome en el sillón y despidiendo una bocanada de humo perfumado.
            
—Pues, como te digo, me gustó y fui varias noches a su casa, me dijo que vivía sola, que no la visitaba nadie, y efectivamente pasó bastante tiempo, y yo a nadie vi; un día me salió con que si sentía o no sentía novedades, ¡ya comprendes, novedades!.. . .
            
—Adelante, comprendo, contestaba yo con un signo afirmativo de cabeza.
            
—Al principio me sorprendió la noticia, como puedes suponer, no me avenia con esta idea nueva, no podía aceptar la paternidad porque no estaba en mis libros, pero recapacitando juiciosamente que muy bien podía ser de otro, no le di importancia, y seguí frecuentando su casa noche por medio.
            
—¿Dime, le interrumpí, alguna parienta o tía, te vio entrar o salir de su casa?
            
—Veras; primero, me dijo que era sola, pero al poco tiempo apareció una que ella llamaba tía, y unas veces la encontré en la escalera con la particularidad que siempre que la encontré, Lorila estaba de un humor de todos los diablos, se conocía que había entre ellas algún enredo de por medio.
            
—Bueno, prosigue.
            
—Cuando pasaron unos meses, tú no puedes imaginarte lo interesante que se había puesto; más juiciosa y con cierto airecillo de gravedad, salía a la calle como deseosa de mostrar su secreto, y cualquiera la tomaría por una señora joven de buena familia, a quien el médico le ha prescrito el paseo en atención a su estado avanzado. ¡No creas que le salió el paño en la frente, ni estaba desfigurada, no señor, al contrario, se puso más gruesa, más blanca y sea debido a lo que quiera, es lo cierto que estaba interesante como nunca.
            
—No te entusiasmes.
            
—Está visto Ceferino, todos los abogados sois lo mismo, en tratándose asuntos de derecho, no aceptáis hojarasca, queréis grano. ¡Pero amigo! no puedes comprender como me llamaba la atención esa muchacha! yo antes creía que en ese estado una mujer seria repulsiva... pero al contrario... muy al contrario; estoy convencido que presenta encantos muy dignos de tenerse en cuenta, y que no te los digo, para evitar que me llames glotón.
            
—Al grano, como tú dices; quiere decir que la llamada tía te vio con frecuencia, que tú ibas casi todos los días, ¿no es eso?
            
—Es cierto, para que ocultártelo; primero fue un capricho, luego seguí visitándola por costumbre y más tarde llevado por la novedad del caso en el que jamás había soñado; así fueron pasando meses, y cuando ya estaba si cae o no cae, entonces fue cuando pensé seriamente en el compromiso en que estaba metido, pues podía pensarse que seria mío el muchacho, y yo pienso con sensatez que lo mismo puede ser mío que de cualquier otro, porque ella seguía frecuentando la casa de doña Marta... y además que no puede ser mío, por razones especiales en que yo me encontraba entonces, necesitaba tomar precauciones para que no pagasen justos por pecadores.
            
—Ya! ya... ya... adelante.
            
—Llegó por fin el momento crítico, y como la tía no parecía, ni había nadie para acompañarla, yo fui por la partera, y estaba desempeñando a las mil maravillas mi papel de esposo. Ella me llamaba zalameramente cuando salía de la pieza, teniendo que estar a su lado: cuando el dolor arreciaba, tomaba convulsamente mi mano y me llamaba su viejito, su hijo, su querido y que sé yo cuantas cosas más!. . . al cesár yo le limpiaba el sudor que inundaba su frente, hasta que a fuerza de dolores y pujos, oímos el llanto desesperado de una criatura dentro de las ropas de la cama.
            
Lorila se quedó pálida como una difunta, y suspensa al oír gritar a su hijo, y con acento patético, que todavía me parece oír, me dijo con toda formalidad. «Ya tienes a tu hijo.»
            
Yo no atendía a nada por atender a todo al mismo tiempo: la partera hizo no sé que, oí el ruido de las tijeras al cortar algo duro, luego mucha sangre, en todas partes, luego el llanto del niño, luego el baño, después estrujarlo con las ropas para fajarlo, y finalmente yo de pie mudo y estático, que ni veía ni oía sino por medio de una densa nube que parecía envolverme: pasó un gran rato y el niño se sosegó, la partera se fue, y yo quede de enfermero abandonando la clase de anatomía por aquel día.
            
—¡Pero amigo Luis! tú aceptaste delante de la partera, la paternidad del chico, ¿por qué no protestaste en el acto?
            
—Todo lo arregláis vosotros con protestas, ¡pues hombre, vaya una ocasión oportuna para protestar!! Bastante hice cuando nos quedamos solos; acordándome de sus palabras, le dije formalmente que el chico no era mío pues estaba seguro de ello; ella intentó ofenderse pero después de un cambio de palabras no insistió más, y quedamos tan amigos.
            
Ahora verás como pasé la velada asistiéndola. Después de cenar porque hice llevar comida de la Rotisserie, puse un paquete de velas encima de la cómoda para que no faltase luz: coloqué encima de la mesa de noche una jarra con agua panada, y un frasco de jarabe que había que darle al recién nacido si lloraba, y después de cerrar las puertas y entornar los postigos, me senté en un sillón de amaca algo descoyuntado por cierto, con el propósito de leer la Dama de las camelias, que hacía años no había leído.
            
El niño dormitaba tranquilamente sin oírsele la respiración, cosa que me tuvo inquieto a lo primero porque creía que estaba muerto: para que la luz no le ofendiera, puse delante de la vela una pantalla improvisada y dejé la cuna en la sombra donde no se notaba el pequeño bulto: La madre reposaba también, dándome lástima verla tan intensamente pálida y bañada en sudor; la fatiga la había rendido, y como su respiración era tan tranquila, abrí el libro y principié la lectura.
            
—Para amontonar detalles te pintas solo, interrumpí yo al observar la minuciosidad descriptiva del relato; dedícate a escribir, y te encontrarás afiliado a la escuela del realismo sin que tú lo hayas sospechado.
            
—No me interrumpas, y escucha, porque me porté de una manera magistral, como un hombre avezado a estos combates. A las pocas faginas que había pasado, la enferma se movió en la cama, abrió los ojos, y dirigiendo la vista a la cuna, se sonrió con ingenua satisfacción al contemplarse madre; me pidió agua, y dejando el libro encima de la hamaca, tomé la jarra, puse un dedo en la boca para que no cayesen los pedazos de pan y llené el vaso que la enferma apuró dándome las gracias, y sacando la lengua como haciendo una morisqueta cariñosa. Como la madama encargó que no conversara, al poco rato quedó otra vez dormida y yo me arrellené en el sillón siguiendo la interrumpida lectura; cuando más engolfado estaba, oí unos rezongos bien característicos del recién nacido, que echando sin duda de menos el alimento, todo se volvía abrir la boquita y menear la cabeza de uno a otro lado; en el acto despertó la madre, y cómo estaba sudando a mares, no le permití que se incorporara para atender al hijo, y yo con todo el embarazo que tiene todo aquel que por primera vez levanta a un niño, tomé el pequeño bulto con un miramiento exagerado, porque me figuraba que lo iba a lastimar entre mis manos, usando las precauciones que un naturalista emplea para no deshacer una larva que ha puesto entre sus dedos. Lo puse en mis rodillas y acerqué a sus labios una cucharada de jarabe que el chico me derramó embadurnándole la carita y el babero; a fuerza de tentativas conseguí que tomara algo que él chupaba y rechupaba haciendo ruido con el paladar. ¡Si hubieras visto chico!!
            
Después de darle la cucharada, y viendo que los rezongos continuaban en progresión ascendente, me puse muy bonitamente a hamacarlo y el angelito quedó dormido en mis brazos; lo coloqué en la cuna con toda clase de precauciones, porque tenía miedo de deshacerlo o que se me cayera de las manos. Lorila despertaba a cada rato, unas veces tomaba agua y otras me enviaba una morisqueta de agradecimiento y se volvía a quedar dormida. Encendí un cigarro y antes de concluirlo; principió el chico a las andadas; pero esta vez no fueron rezongos, era llanto que no se calmaba ni con jarabe ni con hamaca! Pues señor, dije yo, cambiemos de táctica! y principié a pasearlo por la habitación dando vueltas y más vueltas, yendo de arriba para abajo, de delante atrás y recorriendo la pieza de todas maneras; nada, el llanto seguía tomando mayores proporciones.
            
—Estaba hecho un verdadero padre de familia!...
            
—Ya lo creo! veras: Lorila propuso ponerlo al pecho, y dicho y hecho, se desabrochó la bata, y principiaron los apuros para que el chico tomara el pezón, unas veces se ahogaba porque la madre le tapaba las narices, otra se echaba para atrás, en fin, Ceferino, después de lidiar con el pecho, y con la boca del infante conseguimos que chupara; se conocía que tenía hambre, porque daba unos cabezasos!... iguales a los que da un corderito al sacar el alimento de la teta ovejuna: yo no sé si fue porque se quedó rendido de tanto batallar, o porque quedase satisfecho, ello es que se durmió otra vez, dándome tiempo para encender otro cigarro, y seguir la lectura que saboreaba a pequeños trocitos. Ya eran cerca de las tres de la mañana: la reducida habitación estaba saturada de un perfume especial tan extraño!... tan original... que jamas había apercibido; un olor con nada comparable y que no te puedo exlicar, vamos, un olor como... de recién nacido, y con esto está dicho todo; los parpados me pesaban media libra, y para no dormirme me restregaba con fuerza los ojos y daba una vuelta por la pieza andando de puntillas para no hacer ruido, de vez en cuando alargaba el cuello para observar el sueño de Lorila; miraba la cuna, y su hijo me parecía muerto, no se movía, y apenas, acercándose mucho a él se percibía una respiración tranquila.
            
—¡Pero, hombre! ¿qué objeto tenias para pasar una noche en vela? decía a Luis, extrañándome la guardia que me contaba.
            
—En primer lugar, por la novedad del caso, ya ves que estar cuidando chiquillos y madres de chiquillos, era una ocurrencia en la que jamás había soñado; por otra parte me dio lástima verla tan sola sin una amiga que la acompañara, sin familia que la atendiera, y así que juzgue un deber el pasar la noche en su compañía aunque fuera leyendo «La dama de las camelias». Siguiendo con mi relato, te diré que yo no podía tenerme en pie, el sueño me vencía, los bostezos se seguían por instantes, un grato sopor circulaba por mis venas, y cerrando y abriendo perezosamente los parpados, me acerque a la cama de Lorila, me senté en el borde, y últimamente me quedé dormido a los pies de la cama, sin poderlo remediar. El llanto del chiquillo me despertó ya de día; volvimos otra vez a la faena de darle su ración, y entre la cuna, mis brazos y la hamaca, nos encargamos de tenerlo entretenido hasta la llegada de la partera, que cumplió su cometido limpiando al hijo, mudando a la madre, y arreglando el orden de parada para el día: yo me retiré quebrantado de cuerpo como si me hubieran dado cincuenta palos, y alegre de espíritu, porque creía haber hecho una obra buena.
            
—Ya veo que tienes corazón, le decía yo, estrechándole la mano.
            
—¡ Pues bueno fuera que no lo tuviera!
            
Voy a terminar en dos palabras porque estoy viendo que te he dado un solo de padre y muy señor mío: Seguí visitándola algunos días después que que se levantó de la cama; pero como aquella vida era en un todo distinta a la que antes habíamos llevando, fui dejando claros, hasta que desligándome poco a poco, le escribí una carta en que le manifestaba con franqueza que ni se podía ni debía seguir nuestra íntima amistad.
            
¿Qué te parece?
            
—Demasiado comprometido estabas ya, demasiado, pues suficientes pruebas hay para hacerte cargar con el santo y la limosna; en resumidas cuentas, ella que ha sabido tu próximo casamiento, viendo perdido todo lo que se había prometido de ti, se presenta al juez diciendo que el chiquillo es tuyo, y lo prueba con si testimonio de la tía, de la partera, y hasta de los vecinos, y pide con arreglo a la ley una mensualidad, ya que tu la has abandonado por completo: esta es la cuestión. Tu ahora necesitas probar que el chiquillo no es tuyo para evadirte de pasar lo que determina el código a este respecto, y en verdad digo, querido Luis, decía yo rascándome el cogote y pasando después la mano por el cuello, en verdad te digo que tenemos un malísimo negocio entre manos.... en fin, se hará lo que buenamente pueda hacerse para que salgas lo mejor posible.
            
—¡Pero hombre, si el chico no es mío!!! ¿cómo quieres que no sea un buen negocio? te digo que no es mío, lo que podemos hacer es buscarle padre y san se acabó.
            
—Yo te creo bajo tu honrada palabra, pero el tribunal que no entiende de palabras, y si de pruebas, es lo más probable que te condene y te haga padre por fuerza.... no te sulfures.... porque tu tienes la culpa, has pecado de confiado, sin recapacitar que te hacías reo: busca por esos mundos un padre para la criatura y mientras tanto veremos de retardar el asunto, y evitar la publicidad que es lo que ahora más te interesa.
            
Luis salió del estudio visiblemente contrariado, mientras yo acudí a casa de mi Lisa que me llamaba con urgencia.
            
Un recibo social en Buenos Aires no es en verdad ningún acontecimiento que por su magnitud conmueva la pirámide de la plaza Victoria, ni haga vacilar la torre del cabildo, no, estamos acostumbrados a los recibos y más diré, casi tenemos la manía de los recibos como podría probarnos el Dr. Ramos Mejia si se empeñase en ello; todos ponen en sus tarjetas el consabido recibe los sobados, recibe los martes, o cualquiera otro día de la semana; siendo de más tono recibir los días lunes, miércoles, o viernes, por ser estos de descanso teatral. En ciertos recibos se conversa amigablemente formando agradables grupos, y salpimentando la velada con algún mate, o vaso de cerveza: otros van donde se conversa con algo de estiramiento, se toca el piano, y hasta llega a oírse alguna niña que suelta un si bemol en revancha de no poder dar el si natural que tanto se ambiciona: Hay otros de más categoría y tono, donde revolotean algunos que otros descotes y fracs; se baila casi toda la velada, se canta sin piedad del arte asesinando a mansalva los mejores trozos musicales, y después de hartarse en el comedor, dando avances a los fiambres y dulces, se retiran muy prudentemente a las cuatro y inedia de la mañana con la mayor frescura del mundo.
            
Por supuesto que de todos estos recibos se ocupan algunos diarios condescendientes, escupiendo un pichón de crónica que puede arder en un candil, mandada las más veces por el dueño de casa, a quien no le disgusta andar en letras de molde, y darse el aire de persona importante en la sociedad, de quien continuamente se ocupa la prensa de la Capital.
            
Estos son los recibos corrientes, sin que falten otros del gran mundo donde campea el gusto y la elegancia y el que con un mes de anticipación, ya anuncian los periódicos, prometiendo una de aquellas fiestas espléndidas que forman época en una ciudad; se detallan los arreglos, se describen los preparativos y hasta se menciona el color que llevarán las invitaciones.
            
Los periódicos habían anunciado bombásticamente el recibo que Lisa daba en su casa por ser entrada de invierno; excusado es decir que habían agotado el vocabulario galante, llamándola la espiritual Lisa, la arrebatadora Lisa, la reina de la moda, la belleza de Buenos Aires, la hermosura del Plata. El chisme social del día era el recibo; todos esperaban llegase él momento, para ver si era o no cierta la completa ruptura con su esposo, si eran o no ciertos los rumores que corrían sobre su vida alegre, en despecho de la conducta licenciosa del marido. Todos querían acudir al recibo para ver si se traslucía algo de su nueva vida, para tener más tarde en que ocupar la atención, imaginándose de antemano escenas estradas que serian el objeto de todas las hablillas.
            
Ya hemos dicho que Lisa era en extremo caprichosa con su carácter franco estaba por demas imprudente, llevando su desprecaución hasta lo inconcebible: quena tomar una revancha pública, como publico era el ultraje que le infería su esposo; y por eso deseaba mostrarse dueña absoluta de sus actos con prescindencia de su decrépito marido a quien miraba con asco y desdén manifiesto, buscando ocasiones para salpicarlo con el lodo en que principiaba a revolcarse: sin valla que la contuviera en la pendiente donde estaba colocada, quería caer al abismo del vicio con estrépito, llamando la atención de la sociedad, y a ser posible rociar a todos con el cenago que desparramaba su caída en el corrupto charco. Vivamente herida y llevada de su fogoso temperamento, no soñaba sino con la venganza; pero venganza ruin que ella no comprendía de otra manera, quería arrastrar por el lodo más fétido el nombre de su marido, y para conseguirlo no reparaba en nada.
            
Había mandado numerosas invitaciones a las principales familias de Buenos Aires, y había tenido el talento de hacerse solicitar multitud para la gente joven y alegre que revolotea siempre en rededor de las estrellas de la hermosura; Lisa gozaba de antemano viendo a sus muchos adoradores que habían de acudir presurosos a rendir homenaje en el altar de su amor, y con razón se prometía una fiesta, que había de formar época en los anales de la gente del mundo elegante.
            
Llegó por fin el día deseado, el vasto zaguán de la casa estuvo tragando sin cesar multitud de ramos y canastas de flores; los jardineros no se daban punto de reposo, ocupados como estaban en el arreglo de la escalinata, del vestíbulo, y de los espaciosos corredores, trasformando la casa en un jardín encantado, con un gusto y maestría digna del mejor palacio europeo. Por la tarde fueron entrando elegantes castillos y ramilletes de la confitería del gas; los tapiceros se cruzaban en todas direcciones, y en la entrada y salida de unos y otros, la casa parecía una dependencia de la casa de gobierno en días de crisis ministerial.
            
A las diez de la noche principiaron los carruajes a formar fila delante de la casa; los cocheros guardaban su cómica seriedad, y los lacayos bordeando la acera parecían los encargados de cubrir la carrera, como en Europa lo hacen los militares aL paso de los reyes; los portazos se sucedían unos a otros, y toda la calle estaba cuajada de luces que despedían extrañas reverberaciones al irradiarse en las relucientes guarniciones de los carruajes.
            
La casa parecía una ascua ardiendo, pues por los balcones salían torrentes de luz que iluminaban las fachadas de las casas, que en la acera opuesta presentaban animada vista, con la gente ávida por ver la elegante fiesta que tanto llamaba la atención: el zaguán profusamente iluminado, semejaba una poética floresta; elegantes plátanos de anchas hojas que se movían en gracioso vaivén, forman el arranque de la escalera, que alumbra cuatro preciosas estatuas de bronce sosteniendo candelabros de quince luces, con bombas azules y blancas fileteadas con oro mate: un mullido camino indica el paso entre la fantástica colección de macetas y jarrones, guirnaldas y canastillos, plantas y flores de todos matices y colores que forman un golpe de vista encantador.
            
Desde la escalinata bordeada de flores se distinguía el salón lujosamente tapizado por donde arrastraban rozagantes colas que inclinaban hacía atrás los gentiles bustos de las señoras: éstas penetraban con aire satisfecho y mostrando una sonrisa de circunstancias indispensable en estos actos, preocupadas en si mismas caracoleaban coquetuelamente haciendo dengues y murmurando a su paso palabras de bienvenida y lacónicos saludos a sus relaciones, y después de dar la indispensable y obligada vuelta al salón mostrando todos los flancos de su traje y persona, ocupaban cómodos asientos desde los cuales pasaban revista al nuevo desfile, hincando la acerada punta de sus lenguas con razón o sin ella.
            
Los hombres con el clak en el muslo o bajo del brazo, se inclinaban profundamente repartiendo efusivos saludos y procurando dulcificar el grave tono con unas sonrisitas de protección al dirigir galanterías a diestro y siniestro.
            
Lisa en el esplendor de su gloria giraba a todas partes recibiendo saludos, suspiros y sonrisas y dejando a su paso como astro radiante, una estela de admiración entre los hombres, y de envidia entre el bello sexo.
            
—¡Cuán buena eres! ¡Qué elegante!!. . . Os agradezco mucho!! Estás preciosa querida. Estas o parecidas frases, decía a unas y otras familias al hacerles los cumplidos de rigor.
            
La orquesta preludiaba una tanda del walz de Strauss; al entrar yo en el salón, repartí un centenar de apretones de manos con grave riesgo de reventar mis guantes, y con una profunda reverencia y frases bien disimuladas saludé a Lisa que estaba radiante de hermosura y contento.
            
—Bien venido, señor de la Calle.
            
—Señora, como siempre está usted encantadora, teniendo el don de llevar a su lado la alegría y el buen tono.
            
—¡Por qué has tardado tanto! ya me tenias inquieta, me decía, en una voz apenas perceptible, mientras hacía una graciosa reverencia.
            
Le dirigí unos respetuosos cumplidos, y como observase que se fijaban en nosotros con curiosidad manifiesta, me aparté a un grupo de jóvenes entre los que distinguí a Luis en extremo pálido.
            
—Estás indispuesto?
            
—Hola ¡Ceferino! . . . no, estoy bien, pero rabio y quien sabe si concluiré por morder, decía apretando los dientes y cerrando los puños.
            
—¡Pues, cuidado con la policía! que seria muy capaz de darte estrignina, si sospechara un caso de rabia en el salón.
            
—No te burles, creo que esta noche le doy una lección.
            
—Déjate de lecciones y tomemos el aire en el corredor; y asiéndolo del brazo salimos al corredor profusamente iluminado que parecía un fantástico jardín oriental.
            
—¿Qué te pasa? le pregunté mientras paseábamos.
            
—Que hace unos días estoy haciendo el oso; no te asombres ni pongas esa cara; estoy materialmente haciendo el oso, ¡pásmate Ceferino! pásmate! pero Elvira no me juega limpio! ... es tan liviana o más que muchas que nosotros conocemos; figúrate cómo será, cuando antes de ayer estaba dando lección y en una pieza a cuatro manos que le acompañaba el maestro, ese Hurtokgs, la sorprendí en una postura, que por más que me digan, no es, ni puede ser natural; yo no comulgo con ruedas de carreta, y con mucha dificultad se disiparían mis escrúpulos aunque me probasen lo contrario; esta noche al encontrarme con el alemán, he creído notar una sonrisa despreciativa que puede costarle cara, porque no se la perdono.
            
—Tu ves visiones, Luis; tal vez partes de una sospecha infundada, y los celos te agrandan los objetos como miradas a través de una lente biconvexa.
            
—Yo veo con la sola vista del interesado, y te juro por lo más sagrado, que si esta noche noto la más mínima demostración, armo el gran escándalo sin reparar en nada; ¡seria por demás ridículo soportar las impertinencias del gringo sin romperle el alma! y recibir a boca de jarro el casquivano proceder de Elvira sin decir esta boca es mía!!
            
—¿Es decir que ya no la amas?
            
—Eso no se pregunta; cuando la sospechase anida en el pecho con razón, el cariño se trueca en odio, y queda la desesperación de haber hecho el ridículo por algún tiempo, pues el proverbio aquel tú sabes, en casa del C. todos lo saben menos unos, es capaz de sublevar la sangre al más apático; es cosa resuelta la rotura, y esta noche quiebro las relaciones.
            
—Unas cuadrillaste calmarán, amigo mío, vamos al salón, y en todo caso, cuenta conmigo en todo y para todo.
            
El gran salón, adornado caprichosamente, estaba cuajado de bellos y elegantes bustos que giraban incesantemente en todas direcciones; los brillantes, las flores, las plumas, los rasos, las blondas y los encajes, se movían como las figuras de un kaleidóscopo, despidiendo vivas luces y extrañas reverberaciones, y cambiando a cada momento. En graciosos grupos se arremolinaban preciosas jóvenes repartiendo sonrisas a los elegantes, que se inclinaban profundamente para ofrecer el brazo, hasta perderse en el salón y formar parte del animado torbellino. En lujosos confidentes departían las matronas ricamente ataviadas, presenciando el desfile, y en interesante conversación con graves caballeros, o algún imberbe joven. El salón se iba absorbiendo la buena sociedad porteña; allí estaban la familia de Ruiz, la de Gutiérrez, la de Fiorini, la Baronesa, la señora del Ministro, y toda la crema social de Buenos Aires, y entre ella, la interesante Elvira presentando un alabastrino escote y unos brazos mórbidos que causaban admiración. Los caballeros formaban corrillos en los balcones, y en los ángulos del salón ponderando las seductoras formas de Lisa, y comentando la ausencia del marido con picantes anécdotas que causaba ruidosa hilaridad por un buen rato.
            
Llegantes jovencitos todo cortados y llenos de vergüenza no sabían dónde colocar las manos, dónde poner el clak, se dirigen primero a los huecos y rincones sin atreverse a mover del sitio, sufriendo mil torturas al solo pensar que es necesario atravesar el salón; miran con ojos de envidia, a los que con soltura y familiaridad van de una a otra parte, sin que sus mejillas presenten señales de rubor ni miedo, y después de sufrir el tormento de la inmovilidad, se cuelgan del brazo de un amigo para salir del encierro, y tomar posiciones o en el saloncito de fumar haciendo compañía a una caterva de viejos; o engrosando la masa informe que obstruye las entradas del salón, satisfechos con observar desde allí las evoluciones del baile sin ser vistos ni notados.
            
La fiesta estaba animada, las parejas giraban con vertiginosa rapidez, arrastrando con arte largas colas y luciendo provocativas cinturas; en todos los asientos se comentaba algo vedado; a no dudarlo Lisa era el blanco de todas las conversaciones; ella iba y venia de un lado para otro, multiplicándose, y atendiendo a todo con una elegancia que me tenía encantado; estaba en su centro, siendo la reina que imperaba con absoluto poderío en medio de la riqueza y de la hermosura.
            
La orquesta cesó y después de la bonita confusión que se sigue al terminar una pieza, revolviéndose todos para buscar los asientos, se dejaron oír los acordes de un piano que hizo enmudecer al salón. Una niña parecida a una sílfide, de pie, y pálida de emoción, hace temblar el papel que sostiene en sus trémulas manos, respira aceleradamente hasta emitir las primeras notas de una romanza, su voz vibra insegura efecto de la agitación que experimenta, poco a poco se posesiona del salón y una nutrida salva de aplausos la acompaña al terminar. Sus amigas la felicitan ardientemente, mientras un melenudo dilettanti cruzaba el salón, fiero y arrogante, atuzándose el bigote con un aplomo y desenvoltura que tenía sus ribetes de teatro; puso el papel en el atril, y después de unos tres ejém, ejém, ejém, largó el rollo, es decir, soltó la voz para endilgar tres pares de spirtos, media docena de cielos, y unos cuantos cuores, con lo que terminó la parte de canto en medio de las obligadas palmadas que el caso requería .
            
Acto seguido, el alemán Hurtokgs condujo del brazo a la interesante Elvira hasta el piano; Lisa se sentó a su lado, y discípula y maestro ejecutaron con pasmosa precisión una pieza de concierto que fue frenéticamente aplaudida.
            
—Fíjate Ceferino, fíjate en el alemán! parece que la quiere devorar, decía Luis observando los empalagosos cumplidos del maestro de piano.
            
—¡Pero amigo! eso nada tiene de particular! son atenciones sociales, que una persona bien educada no puede por hacer menos de emplear.
            
—Si, convenido, pero no me negarán que ella se abandonaba más de lo regular!.. ¡Cuando te digo que he de hacer un disparate!!.....
            
—Cálmate, y sino ya me ves a mí: sufro impasible la gomosidad de Ramón, que sigue terco y empeñado en asediar a Lisa: si no conociera el carácter juguetón de ésta, deveras te digo que no haría buen papel, pero estoy tranquilo, y dejo marchar las cosas sin darle más importancia de las que en realidad tienen.
            
—Ya ves, se la ha llevado el alemán afuera!.....no aguanto más.
            
—Espera Luis, espera, yo te acompañaré.
            
El comedor estaba profusamente iluminado, la cristalería de la larga mesa despedia vivos resplandores formando contraste con el oscuro color de las paredes y mueblaje: Ramilletes de flores en todas partes, artísticos trabajos de confitería primorosas obras de arte, todo se encontraba colocado con gusto y simetría, hasta la cara de los sirvientes era artística, de una severidad cómica: sin duda el frac y el guante blanco los había transformado en serios personajes, que conocían la importancia de su alta misión gastronómica.
            
Luis y yo nos ocultamos detrás de un pesado cortinaje que cubría la puesta que comunicaba con el segundo patio; el alemán estaba sentado muy cerca de Elvira, que comía un pastelito; después de asegurarse que estaban solos echando una rápida ojeada en derredor, tomó un pedazo con el tenedor, y lo brindó al maestro, que cual nuevo sátiro lo saboreó poniendo los ojos en blanco.
            
Tuve que contener a Luis por un brazo. Elvira tomaba una copita de jerez ofreciendo la mitad al alemán, que besó el borde por donde había bebido la joven antes de apurarlo.
            
Esto era lo bastante para trocar en realidad las sospechas de Luis; pero para probar más la felonia, al tiempo de levantarse para salir del comedor, el maestro se atrevió a estampar un beso disimulado en la mano de su discípula, que ella recibió con un mohín gracioso, y con una sonrisa truhanesca.
            
Salimos del escondite cuando la pareja hubo desaparecido, y observé el efecto que la escena había producido en mi amigo: intensamente pálido temblaba convulsivamente como quien se encuentra en el período de frío de una calentura intermitente; después de un rato de silencio en que parecía coordinar sus ideas, me dijo con reconcentrada ira:
            
—¿Qué te parece? es cierto o no? tenía yo razón al sospechar?
            
—Ya he visto: debes felicitarte porque este descubrimiento te ha ahorrado una vida de sinsabores sin cuento.
            
—¡Infame! exclamaba Luis apretando los puños, ¡yo que la creía la excepción! que la juzgaba una criatura angelical, severa y moral como ninguna!!
            
—Felicitémonos que esto haya sucedido a tiempo; ahora a bailar amigo Luis que la vida es corta y hay que aprovecharla, decía yo jovialmente por tratar de distraerle.
            
Salimos del comedor, y al pasar por la galería, el alemán se cruzó: sin que yo pudiera evitarlo, Luis le pego una bofetada que sonó como un palmetazo, armándose en seguida el alborato consiguiente; se comentó el lance, y a los pocos momentos paseaba-mos por el salón yo con Lisa y Luis con Elvira: nosotros no los perdíamos de vista, ella temblaba, y él jovial y risueño pasaba a nuestro lado gozándose del martirio de la joven; al poco rato oímos gritos: un grupo cercaba a Elvira que se había desmayado.
            
—La emoción... el calor sin duda, decía una vieja muy emperifollada que había visto caer a la joven, ¡es una niña muy sensible Elvira!......háganla oler eter, amoniaco, o vinagrillo, que ella no ha de tardar en volver en sí.
            
Efectivamente con la intervención del Dr. Gil que se encontraba en el salón, la joven recobró el sentido, sucediéndose un acceso de llanto mal comprimido que fue causa de aflojarle el corsé, llenarla de sales y aguas olorosas, y por último de conducirla a su casa para que no entorpeciera más la fiesta.
            
Ya eran las tres de la mañana cuando la gente principió a desfilar, pidiendo sus carruajes. En los corrillos se comentaba el coquetismo de Lisa, y el lance de Luis con el alemán: las señoras habían formado mil conjeturas, atribuyendo a Lisa cuatro amantes entre los que me contaban, por supuesto.
            
En honor a la verdad, la fiesta había estado espléndida, pero no se mostraba la satisfacción en los concurrentes, los brindis en el comedor habían sido ceremoniosos y epigramáticos sin reinar aquel festivo tono de otras veces.
            
—Esta es una casa de desorden, decía por lo bajo a una solterona: la momia aquella que vimos es el bosque de Palermo, se parece a la casa de una cortesana; no parece sino que quisiera hacer ostentación con sus amantes, ¡que escándalo!
            
—¡Eso es mucho! exclamaba la solterona escandalizada con las palabras que estaba oyendo; eso es mucho suponer!!
            
—Es un escándalo, volvía a decir impertérrita la vieja, por mi parte me guardaré muy bien de acudir otra vez a sus reuniones.
            
¡Pobre señor! se conoce que lo tiene dominado, y le habrá prohibido que se presente!! es claro y necesitaba estar completamente libre sin que no le importunara su presencia!! Pues si yo le contara a V.!!!
            
—¡Jesús señora!! no puedo oír más.
            
—¡Si yo le contara!! vería...
            
Salí de los últimos, dejando a Lisa con algunas familias intimas, y a su lado, en la brecha, como buen artillero, a Ramón, que la verdad me causaba un cierto escozorcillo por su tenaz porfia: con pesar me retiré dejándolo, pero debía acompañar a Luis para impedir en caso necesario algún atropello en atención a lo que había pasado en el baile.
            
Estaba dispuesto a no perder diversión. El golpe que había recibido de Lisa había sido el estimulante para correr ávido de goces y placeres sin tregua ni descanso: a lo primero sentía mi amor propio herido, viéndome sustituido por Ramón, por un capricho de mujer, que busca solo la novedad y la variación; pero poco a poco me consolé, recapacitando que una mujer comprometedora como Lisa ocasiona muchos disgustos, si hemos de seguir sus caprichos con la docilidad que ellas exigen.
            
Deseaba que se abriera el Pasatiempo, prometiéndome buenos ratos de locura y pasar el verano en una completa orgia, para después normalizar mi vida y constituir una familia.
            
Los cafés cantantes, son, han sido y probablemente serán, si Dios no lo remedia, centros de licencia y de bullicio donde acude la más heterogénea concurrencia que puede presentar una población crecida.
            
En el viejo mundo tuve ocasión de conocer un café cantante típico; era en una ciudad de España; espacioso el salón y bajo de techo, tenía como cincuenta mesas y un reducido teatrito no muy bien alumbrado, donde lucían sus habilidades, unos a manera de artistas, más tronados que arpa vieja; les acompañaba un pianista melenudo, que se balanceaba en su asiento sin poderlo remediar de una manera grotesca, siempre que salían a relucir las melodías de Pepa la Castañera, o el bandido de Sierra Morena.
            
Al aparecer los trashumantes cantores vestidos de contrabandistas con sendos trabucos naranjeros debajo del brazo, se armaba una batahola del diablo: el entarimado del café estaba expuesto a quedar reducido a polvo, las copas se chocaban con estrépito, las manos palmoteaban furiosamente y los bravos y los hurras duraban hasta que el animado cantor, con unas patillas de hacha que no había más que pedir, avanzaba garraspeando para retirar los productos gallináceos que le atascaban la garganta, y allí largaba duro y áspero, un trozo de música patibularia de a real la hora: la ultima nota era la señal del fuego graneado en toda la línea de mesas, aplaudiendo desaforadamente al desafinado y terne Juan Palomo.
            
Le seguía una andaluza de grandes rizos en las sienes, enorme moño y descomunal peineta, lleno el vestido de volantes y alamares y enseñando un cachito de gloria, de aquellos que ya ni memoria ha quedado, ni para un remedio se encuentra; con voz garrasperosa entonaba unas malagueñas y sevillanas que hacían enloquecer al público del café; allí no quedaba títere con cabeza: le tiraban los sombreros, le tiraban los abanicos, y todo le tiraban, y según oí después, un guardia civil que quería tirar y no tenía qué, por poco no le tira un tiro de puro entusiasmado, y por tirar algo.
            
Concurrían a aquel café, la turba de estudiantes y empleados, paseantes en corte, y militares retirados, que por un real de vellón pasaban la noche gritando y oyendo gritar de todos modos, hasta que hartos de atmósfera asfixiante, seguían las huellas de alguna nocturna ave callejera, que no escaseaban, y siempre acompañadas por el apéndice de un larguirucho de grueso garrote, ajustado pantalón, y gorra hasta la boca.
            
Este café cantante era el respiradero de la gente de buen humor y bala rasa, como yo comprendía el asunto; pero el café cantante de Buenos Aires es de un género enteramente distinto, de un carácter diametralmente opuesto.
            
Los contrabandistas son aquí, perrunos artistas de frac y clak, las andaluzas las representan volumniosas francesas de boca de buzón, o escuálidas interjecciones marsellesas.
            
La melena del pianista se ha trocado en espeluznante murga donde resalta el redoble y el golpe de mazo; y la canción de Pepa la naranjera se convertió en un voulez-vous o un spirto del cuore o ya por un áspero, yo quiegro vej la lu con acompañamiento de castañuelas.
            
En cuanto al público, oh!!!! el público es de lo más chichón y bullicioso que puede haber en Buenos Aires; gente del high-life de zambullidora y zapatón, empleados en la Aduana y ferro-carril, y crecido gremio de comercio y escritorios; y estando representado el bello sexo por coristas rezagadas, bailarinas invernadas que buscan su diario acomodo: alguna modistilla desprocupada que va en busca de colocación, cena y finalmente alguna que otra traviata suelta que revolotean en deredor de la gente alegre y de buen humor.
            
Las golondrinas principiaban a cruzar el espacio con su rápido aleteo; vagaban sin rumbo fijo de un lado para otro, buscando sitio donde construir el albergue que una mano despiadada había destruido, acaso sin pensar, que por cuatro estaciones le sirvió de refugio contra las inclemencias del cielo, y no reparando que en él ocultó el fruto de sus amores.
            
Da vueltas y más vueltas piando dolorosamente por su adorado nido, que dejó con pena abandonado para emigrar a lejanos países buscando el amparo del clima, y con la esperanza de encontrarlo a su retorno, y al observar la soledad donde ella animó con sus arrullos, vuelve a la faena, para con amorosa porfía restaurar su vivienda y transformar el desolado sitio, en risueño albergue de su prole.
            
La naturaleza salía del letargo en que estaba sumida, letargo durante el cual había inculcado las galas que su amante la primavera tenía que ostentar: los pajarillos cruzaban alegres y contentos entonando dulces trinos precursores del amor, y el suelo tapizado de diversas florecillas y vistosa alfombra; tenia ya preparado el camino, que más tarde el verano había de ollar con su ardiente planta.
            
Todo sonreía, el cielo claro y azul hacía alarde de pura transparencia, y la naturaleza toda vestida de gala, recibía a la reina de los amores a la gentil primavera adornada con todos sus encantos y con toda su poesía.
            
Grandes cartelones amarillos anunciaban en las esquinas que el Pasatiempo abría sus puertas con nuevos elementos artísticos vocales y orquestrales, prometiendo, como en años anteriores, conciertos diarios de ocho a once de la noche, y variadas diversiones para todos los gustos.
            
Se hacía particular mención de un tenor contratado por la empresa, de una nueva artista de los teatros de París que a más de un chic especial en la canzoneta, reunía impersonal de los más atrayentes, todo esto puesto en grandes letras coloradas que llamaban la atención del público, siempre dispuesto a la novedad, siempre listo para acudir allí donde se reúnan media docena de personas.
            
Y llegó por fin, después de calculados retrasos, el día del primer concierto; la noche era de las más aparentes para acudir al Pasatiempo: tras un día sofocante en que el termómetro marcó treinta y dos grados de temperatura, la gente estaba deseosa de salir a gozar del fresco ambiente de la noche, en sitio donde hubiera alguna novedad.
            
Por la entrada de la calle de Paraná, profusamente iluminada y teniendo a sus lados grandes cartelones, se veía la apiñada concurrencia que llenaba el sitio, susurro de las conversaciones; las palmadas al llamar los mozos, el ruido de las botellas al destaparse, todo ello indicaba que el café estaba lleno de gente; saqué veinte y cinco centavos del bolsillo y entré al local.
            
Es un vasto patio agreste donde están plantados sin orden ni simetría algunos eucaliptos de grueso y descascarado tronco, de altísima cúspide y desiguales ramas, que movidas por el viento, sirven las más bajas de pantalla para ahuyentar los mosquitos que invaden todo el páramo, diseminadas las mesas de mármol al pie de los árboles y lleno el espacio con banquetas de madera y rústicas sillas de paja, por todo el trecho se desparrama el público ávido de sensaciones y de algazara.
            
En el fondo del patio se levanta un teatrucho bajo de techo y angosto de boca, el que a sus costados presenta abigarrados medallones, figuras simbólicas de las estaciones bajo el diseño de grotescos enanos y cabezudos de colorines churriguerescos; el telón de boca es una tela de anuncios, galletitas de Bagley, maquinas de coser, Amer Picón, cerveza Bieckert, tónico oriental, pectoral de cereza, y de más anuncios que saltan hasta por las hendiduras del pavimiento de esta ciudad.
            
Bajo un estrecho cobertizo se colocan los atriles para la orquesta, y hasta dos docenas de sillas, que sirven de lunetas con asientos privilegiados y fuera del maremagnum de mesas de mármol.
            
Al costado derecho, una pieza de madera para tirar al blanco y al huevo; al izquierdo, cuantos dependientes de la empresa, y a la espalda un café con tres billares que hace el servicio del patio; faroles colocados de trecho en trecho alumbran el local, dejando en una especie de penumbra acomodativa y sabiamente calculada, la parte lateral derecha que forma una pequeña expansión donde se ven de día, algunos arbustos tísicos y descuidados.
            
Este es diseñado a grandes rasgos el café cantante llamado el pasatiempo, dónde por veinte y cinco centavos se encuentra la puerta franca.
            
Al penetrar en el local, no se ve sino un hervidero de cabezas que se mueven cual encrespado oleaje: el patio estaba lleno de espectadores departiendo en corrillos al rededor de las mesas, sobre los que sacudían los bastones haciendo un ruido seco y estridente señal de impaciencia porque diera principio el espectáculo; un nutrido palmoteo sucedía a la primera manifestación, mientras daba yo vuelta de aquí para allí en busca de asiento que no encontraba, la campanilla del teatro dio la señal, y la orquesta empezó una animada pieza medio can-can, medio seria, tomando en ella parte el público, que llevaba el compás con los vasos al chocar contra las bandejas.
            
Bajo un eucalipto y en una pequeña mesa distinguí a dos elegantes bailarinas rezagadas de la compañía coreográfica que puso en escena el Excelsior, y como observase que una de ellas descansaba el pie sobre el palo de una silla, me dirigí directamente a ellas como si fuéramos conocidos antiguos.
            
—¿Las incomodaría señoritas si me sentase a su lado? pregunté con galantería mientras echaba mano de la silla.
            
—Non signore, me contestó una de ellas que era una rubia de ojos negros.
            
Se acercaron una contra otra y dejándome espacio suficiente para que yo me sentara con comodidad les decía:
            
—No se separen tanto, porque cuanto más de cerca estamos, más podré admirar esos ojos tan hermosos, y mientras hablaba acercaba mi silla al lado de la rubia.
            
Esta era vistosa sin ser bonita, tenía un agradable conjunto, pelo rubio y ojos negros causaban un bello contraste, nariz griega y frente despejada, disponía a su favor y luego con un traje ajustado... se adivinaban unas formas esculturales propias del Excelsior, el seno saliente y provocativo, donde descansaba un jazmín del cabo puesto con magistral coquetería.
            
Su compañera era un tipo vulgar, nada de notable se echaba de ver en ella, excepto la salida de su labio superior que se agitaba con lujuria al hablar: también vestía con gesto y elegancia, y de la misma manera se dibujaban sus contornos.
            
Estas dos sacerdotisas de Terpsicore no faltaban ninguna noche; eran puntuales al pasatiempo, y siempre juntas como Norma y Adalgisa, esperaban pacientemente hasta encontrar su media naranja que jamas faltaba.
            
—Estás encantadora querida rubia!
            
—No sea atrevido!... contestaba retirando mi mano y pegándome con el abanico.
            
—Y tú? qué haces tan callada? preguntaba a la otra que todo era volver la cabeza a uno y otro lado como quien espera a alguien.
            
—Yo, nada, contestaba con indiferencia.
            
—Tomaremos cerveza, hermosa.
            
—Gracias señor, gracias.
            
—Un helado, un refresco, cualquier cosa....
            
—E, bueno, tomaremos lo que usted quiera.
            
El mozo trajo el servicio mientras la campanilla anunciaba la primera pieza de canto: la orquesta preludió, y con su mesurado continente se presentó en el palco escénico una escuálida figura, a la que sin poderlo remediar se le caía el frac por la espalda protestando sin duda de tan monstruosa profanación.
            
Después de una profunda reverencia al público, se adelantó verdinegro tomando aliento, y con la cara más compungida que he visto en Buenos Aires desde el año cincuenta y uno, principió el spirito gentile de Favorita, con una entonación tan estraña que el público prorrumpió en unas carcajadas tan estruendosas que no había como hacerlas cesar; el artista llevándose una mano al corazón, y accionando con la otra pretendía dejarse oír, pero inútilmente, las carcajadas seguían más fuertes, apagando los acordes de la orquesta: mi hombre turbado y sin saber lo que se hacía, largó un prolongado gallináceo que dio al traste con todo; empezaron los gritos, el alboroto, y las voces de fuera, fuera. . .que no hubo más remedio que suspender la pieza, la orquesta cesó, el artista al retirarse todo avergonzado sin duda no veía, porque dio de narices contra un bastidor, lo que aumentó la gritería y el bullicio.
            
—Póvero! decía con lastima mi compañera.
            
—Non tiene gola!! replicaba la otra como disculpando la silvatina que había recibido el compungido artista.
            
Aun duraba la rechifla, cuando alargando el hocico un viejo a la mesa donde yo estaba, reconocí en el acto al intrépido D. Deogracias que venía atraído por el género danzante.
            
—Siéntese señor, siéntese decía la compañera de la rubia, dándole lugar.
            
—Hola! señor de la Calle, usted por aquí.
            
—A sus órdenes D. Deogracias, siéntese, porque aquí tenemos las dos beldades del Pasatiempo.
            
El viejo tomó asiento, y no tardó en poner en juego las manos y los pies con el mayor cinismo.
            
En las lunetas reservadas habían tomado asiento una elegante señora y un joven libertino que eran observados con insistencia por la gente copetuda que había en el café; mucho debía ser el escándalo cuando eran el tema de todas las conversaciones:
            
Siguiendo la dirección de todas las miradas; me levanté de mi asiento,—vi que eran Ramón y Lisa, que por lo visto, arrastrados por la corriente del libertinaje, se habían desbocado hasta estrellarse en el Pasatiempo, lanzando el guante a toda la sociedad, a ciencia y paciencia del decoro, y de las conveniencias sociales: y para que nada faltara, tenía a mi lado a el viejo en compañía de dos bailarinas que le disputaban el honor de ser preferidas por él.
            
¡Bonito cuadro social!! espléndido espectáculo!! día llegará en que pisando los últimos peldados del vicio se confundan sin poderlo remediar en el lodazal inmundo, donde termine su carrera de escándalo y desenfreno.
            
Oportuna ocasión para entrar en reflexiones filosófico-sociales, de un orden tal, que llenarían muchas páginas para acumular toda la responsabilidad sobre uno de ellos; pero como no es este el objeto da este libro, sino presentar cuadros reales de la vida, sin profundizar las causas a que están ligados filosóficamente, me abstengo de ello, dejando a cada cual el derecho de hacerlas y pensar del caso lo que mejor le acomode; y no sin antes hacer notar, que este caso no es único, porque en Buenos Aires conozco algunos similares, debido a despecho en la mujer, y a impotencia en el hombre, que busca fuera del hogar llamativos degradantes que una mujer propia no puede en decoro proporcionar.
            
Esta es la causa del caso que nos presenta Lisa y D. Deogracias.
            
La campanilla volvió a sonar restableciéndose la calma, y la orquesta empezó otra parte, apareciendo en el escenario una fragata francesa de alto bordo: era una antigua corista del Alcázar gruesa y jamonuda con los brazos al descubierto, escandaloso escote, y corto vestido para lucir unas piernas descomunales.
            
Con su boca de espuerta amenazaba tragar todo el patio, y después de un suripantesco quiebro al público principió una canción francesa, la que a los pocos compases era seguida por el auditorio haciéndole coro de puro trillada y sabida: los gritos tiroleses de la artista, tenían eco en los falsetes de un truhán que la imitaba, produciéndose con este motivo una gresca casi igual a la anterior: ella no se daba por entendida, seguía su canción con imperturbable serenidad, y en medio de los gritos y cuchufletas del público terminó la pieza.
            
Al inclinarse profundamente para retirarse, tuvo la desgraciada suerte de que saltase algo elástico a la vista del público, lo que produjo una gritería infernal de voces, palmadas, choques de botellas, de bandejas y de mesas, que convirtió el patio en una jaula de locos.
            
Las compañeras de mesa, reían a más y mejor de la desgracia de la gruesa cantante, y D. Deogracias convulso de risa, se propasaba con insolente desvergüen-za manoteando a derecha e izquierda como suelto colegial en medio de traviesas compañeras.
            
Apareció un tercer artista, que parecía un arlequín americano con voz de serrucho, pero con una extraordinaria agilidad en las piernas: este diablo salía siempre con calzones de punto tan ceñidos!... que muy tuno exageraba las prominencias para devolver al público desvergüenza con desvergüenza.
            
Antes que principiara a cantar, de una mesa próxima a la que nosotros ocupábamos, salieron en coro y afinados con la orquesta cantando la colegiala: Siento que el amor me pincha, qué pichincha! qué pichincha!!!
            
Como precisamente era esto lo que debía cantar el arlequín, una estrepitosa salva de bravos y hurras, celebraron la ocurrencia, mientras el artista haciendo piruetas como si fuera de goma, simulaba el canto con un aplomo genuinamente británico.
            
Nadie se entendía, la gritería había llegado a su periodo álgido teniendo necesidad de intervenir la policía, pero con tan desgraciada suerte que ora las risas intempestivas, ora los aplausos inmotivados y seguidos por largo rato, privaban de cantar a los averiados artistas que eran derrotados a los primeros compases.
            
El focó del alboroto estaba en una mesa redonda, en derredor de la cual se encontraban agrupados como unos diez jóvenes troneras y despreocupados: ya habían despachado una docena de botellas de cerveza y en disposición de darle pasaporte a otra; cerca de ellos habían tomado asiento dos palomas torcaces que celebraban las ocurrencias de los jóvenes con grandes risotadas y las que sin cesar eran inquietadas con groseras manifestaciones de pellizcos, palpeos y demás menudencias.
            
En otras mesas se veían personas de serio continente, que sin duda habían acudido por el aliciente de la música a juzgar por el disgusto con que recibían los gritos y bullanga del patio.
            
No faltaban tampoco elegantes matronas de cuarenta con niñas menores al lado por escudo, lanzaban miradas incendiarias a los aislados galanes que cual incautos pajaritos caerían en la red de la seducción que con todo arte y maestría tendían las muy ladinas.
            
En otra mesa redonda departían amigablemente unas coristas del Politeama llamando la atención de todo el mundo y despachando cerveza Biecker que era un contento verlas empinar el vaso.
            
La primera parte terminó, y mientras el viejo Deogracias llevaba a mis compañeros al jardincillo de la derecha, yo me aproximé a las lunetas por ver a Lisa, que en aquel momento se disponía a salir en compañía de Ramón.
            
Pasó con aire desenvuelto delante de mí, sin observar en su cara señales de vergüenza o rubor; se conocía que buscaba el escándalo, y por eso había tenido la desgraciada ocurrencia de ir al Pasatiempo, donde felizmente no tuvo el encuentro de su corrompido esposo.
            
Yo me quedé pensativo viéndola salir, como siempre arrogante y bella, y si bien la disculpaba en parte, no podía tolerar que llevase tan lejos su temeridad, cuando en moral su papel estaba reducido a ofrecerse digna y honrada: por un buen rato estuve meditando abstraído en mis pensamientos hasta que una mano puesta en mi hombro me sacó de mi estado meditabundo.
            
—¿Supongo que Vd. nos acompañará esta noche?
            
—Agradezco D. Deogracias, me siento algo indispuesto y no puedo complacerlo; en otra ocasión lo haré.
            
—No señor: tiene usted que tomar su pareja, y le advierto, me decía con misterio guiñándome un ojo, le advierto que la rubia es maestra, eh!... de esto no se encuentra todos los días, y es necesario aprovechar las boladas.
            
—Siento mucho no poderlo acompañar, le decía yo con repugnancia observando la glotonería del viejo; no ha de faltar por aquí algún aficionado, y se cubrirá la vacante.
            
La campanilla llamó para la segunda parte, y mientras el viejo salía con las dos bailarinas buscando un compañero, se presentaba en el escenario la figura escuálida, de una estirada y estrecha artista llena de colorete, con la que empezaron el consabido titeo, a los gritos del público contestaba ella con otros agudos ferozmente desafinados, y cansada la pobrecita de inútiles esfuerzos para hacerse oír sin conseguirlo, dio un par de cortes de... al publico, y se metió entre los bastidores en medio de la rechifla general.
            
Cansado de alboroto, y disgustado, salí del Pasatiempo, no tardando en encontrar a Da. Marta, que con paso menudito y haciendo funcionar su descomunal abanico, olfateaba el café en busca de reclutas.
            
—Ah!... picaron, como tenemos que ajustar cuentas!... ¿cómo ha estado usted tan perdido? ya sé que este invierno estuvo en la buena con Lisa! qué señora eh!... todo se vuelve caprichos, es una verdadera coqueta. ¿Y Luis? qué es de Luis que hace tanto tiempo que no lo veo: ya se ve! todos están ustedes muy ocupados, ahora Luis, según me han dicho está otra vez de camote con Enriqueta!
            
—No sabía señora!
            
—¡Como no la ha de saber!! se han vuelto a juntar y tienen casa en la calle de Montevideo; Enriqueta es una buena chica, y con poco se contenta: ¡Y usted también me han informado que está de camote formal.
            
—¡Como es eso señora!
            
—No se haga el chiquito! ya sabemos que pronto se nos ha de casar, y por cierto que Amparo es una verdadera señorita, es una joya, de lo bueno que hay en Buenos Aires.
            
Viendo que Da. Marta tenía trazas de seguir charlando un par de horas, corté la conversación, y tomé dirección contraria a la que ella llevaba.
            
Como nada tenía que hacer aquella noche, tomé la llave de casa y me fui a Variedades, porque hacía su debut una nueva artista.
            
Al entrar en la calle de Esmeralda por Cangallo, por poco no me atropella un carruaje, miré y vi que Lisa iba dentro: llevaba un fogoso tronco que solo la esperta mano de un viejo cochero podía manejar: de pura sangre, hinchaban las narices y piafaban con estrépito, arrastrando el coupé con una velocidad alarmante.
            
Pasó despidiendo rayos por las ruedas, y haciendo temblar la calle; al verla alejarse pensé que ella también estaba desbocada, y que habiendo mordido el freno, no había rienda capaz de detenerla en la vertiginosa corrida que había emprendido, estaba sin freno y el día menos pensado, se estrellaría contra un precipicio.
            
Llegué por fin al sucesor del Alcázar, que dejó de existir porque obedecía a la ley natural de la evolución; murió porque tenía que morir, su existencia había sido en extremo borrascosa; y semejante a esos crápulas que han agotado los medios del placer pasando una vida de licencia y de desorden como a esos, le sorprendió una vejez repugnante llena de miserias y de vicios que dieron con él, en el cementerio, para allí corromperse su carne en la fosa común del olvido, y formar la brillante gusanera al rededor de su infecto y corrupto cadáver.
            
Desapareció el alcazar es verdad, pero le sucedió Variedades, ataviado con más decente ropaje, con más limpia vestimenta, y entrando en la vida con algo de ordenación, si bien conservando el sello de un antecesor en punto a carácter y educación, es decir el sello de familia con sus rasgos característicos.
            
El can-can, y la pública exhibición de francesitas ha formado por un tiempo su reclamo; si bien es verdad que de allí han salido confortables acomodos, también es lo cierto, que en Variedades se podía escuchar excelente música francesa, se podían saborear buenos trozos musicales, por regulares compañías de opereta; siendo el espectáculo diario, y digno de tenerse en cuenta. En lugar del continuo escándalo, solo se veia a la meretriz ocupar un palco con algo de encogimiento, para allí despachar con la gente alegre unas botellas de cerveza, y muy raras veces, pero muy contadas... atreverse a correr la cortinilla. Fuera de esto y de algún manejo artístico entre bastidores se podía ir a Variedades para gozar un rato con la música alegre y las agudezas del chiste francés, libre en sus manifestaciones y caustico hasta levantar ampolla.
            
Así como nada encuentro más a propósito para disponer el estómago, que un paseo antes de comer discurriendo a la ventura en ameno sitio, contemplando la naturaleza, respirando aire puro, y recreando la vista con placenteros paisajes; así también nada encuentro más a propósito que Variedades para disponer el ánimo a una noche de farra; y es que en Variedades deponemos nuestra preocupaciones, estimulamos nuestra sangre libres de trabas sociales, y así ocupamos el palco dispuestos a permitirnos toda clase de licencias; en él tomamos cerveza, en él vociferamos a nuestras anchas como granuja en plazuela, y desde él encandalizamos a los ilusos que solo acudieron al espectáculo.
            
Se ponía en escena La Mascóte, la linda partitura iba a ser interpretada por la nueva artista, y razones de peso eran estas para que los zánganos del buen humor acudieran a la colmena del arte, ávidos de saborear la miel que contenía el panal próximo a descubrirse.
            
Los palcos bajos estaban sin enrejado, señal evidente que iban a estar ocupados; las lunetas se llenaban poco a poco; en los palcos altos se veían gente alegre, dispuesta a pasar una noche de trueno.
            
Los músicos con los instrumentos bajo del brazo, se escurrían por el corredor y tomaban posiciones delante de los atriles, empezando los sonidos discordantes que preceden a la overtura, y que son iguales en todos los teatros del mundo; sonidos indispensables para afinar los violines, arreglar las trompas, templar los timbales, arreglar el contrabajo y poner en tono los clarines y flautas.
            
En el cafe se encontraban ocupadas todas las mesas y el director de orquesta batuta en mano, esperaba la señal para principiar.
            
Mientras, los palcos se iban llenando de cocottes, llenas de dijes y garambainas para llamar la atención.
            
Las calvas predominaban en el patio, como los jazmines del cabo en un parterre a la entrada del verano: y el público en su mayoría lo componían médicos, abogados, empleados, rentistas y una caterva de rapaces en flor todavía, dándose aires de calaveras, dispuestos a promover un escándalo por quítame allá esas Pajas.
            
Contiguo al palco que yo ocupaba tomaron asiento dos Messalinas elegantemente ataviadas, no feas, y acompañadas por una vieja de cara avinagrada toda llena de moños y rizos inverosímiles: todas las miradas convergieron en el acto a la más joven, desconocida aun en la bolsa del trapicheo, y esto, sin duda, había movido a la vieja Celestina, para presentarla en Variedades segura de obtener buen efecto, tal como lo había presentido su olfato.
            
La orquesta empezó y los asientos se fueron llenando; se levantó el telón apareciendo las coristas de siempre, vestidas de aldeanas, que inquietaban bastante a lo vivo al viejo Rocó; estas coristas siempre están feas, pues la vistosa, segura está de encontrar colocación conveniente con algún adorador del arte; y lo que sucede con la fruta que se elige, que poco a poco quedada fea o verde que nadie la compra, así sucedía en un tiempo con las coristas, quedaron las que muy poco tenían que agradecer a la naturaleza.
            
—Salió ya la Laroy? preguntaba el viejo Deogracias entrando en el palco, ¿ Qué tal es?
            
—No ha salido todavía! contesté yo dándole lugar para que se sentara.
            
—Dispénseme la franqueza; pero he visto aquí algo bueno, y mucho sobre todo; se conoce que usted sabe siempre buscar los sitios!! es regular, buena boca, regular nariz, y el conjunto agradable: ¿ha hablado usted con ella?
            
—Con la Laroy? no.
            
—No hombre! con esta que tenemos al lado; ¡sabe que vale la pena! es apetitosa...
            
—Ya la tiene usted en escena, decía yo al viejo llamándole la atención que estaba fija en la Messalina nueva.
            
Una salva de aplausos saludó la aparición de la rustica aldeana, que con todo desembarazo se inclinaba a derecha e izquierda haciendo graciosos dengues para corresponder a los saludos: principió a cantar con algo de desafinación pero con regular timbre.
            
—Ceferino, qué piernas! qué piernas tan soberbias!! exclamaba D. Deogracias avanzando al antepecho del palco y sacando medio cuerpo fuera: ¡Pero hombre! mire usted! qué cuerpo! qué movimiento!! soberbia... señor.... ya tiene hecha la carrera, aunque desafina y canta como una urraca.
            
Efectivamente la Laroy era un buen partido, agraciada de rostro, poseía formas casi esculturales, esto la dispensaba de desafinar; tenía desenvoltura en escena y fácil es comprender que los aficionados de los palcos de proscenio, se la querían devorar a fuerza de mirarla, y dirigirle frases significativas: en al patio abundaban los conceptos libres, y en todo el teatro hervía la sangre que había puesto en incandescencia la nueva artista: el dúo lo cantó con tanta picardía que formó el encanto del público, que al finalizar el acto la llamó por repetidas veces, en medio de los aplausos, los bravos y los hurras!
            
¡Lo que pueden las formas!!
            
A la entrada del proscenio se libraba una batalla campal; el gran cartelón, estaba encima de la puerta prohibiendo la entra da y custodiada por un vigilante que no podía detener la avalancha del estrecho corredor: todos se agolpaban queriendo llegar de los primeros, y los estrepitosos golpes dados a la puerta, indicaban bien a las claras, que se abriría a buenas o a malas.
            
El empresario apareció tratando de calmar los ánimos, pero inútilmente, la puerta cedió al vigoroso empuje de la oleada, y cual desbordado torrente que rompe la represa, precipitándose con ímpetu en la llanura después de cubrir su cauce, así de esta manera la avalancha invadió el escenario, desparramándose con furia por el proscenio buscando a la Laroy, como hambrientos sabuesos que acaban de olfatear la presa en reducido cercado.
            
Lo que allí pasó fácil es imaginarlo, teniendo en cuenta el público de Variedades; violentaron puertas y se cometieron escenas de licencia que no son para descritas.
            
La Laroy se ofendió primero, pero después vio desfilar por su camarín con aire satisfecho, un mundo de admiradores que no querían abandonarla.
            
Mis vecinas de palco tenían visitas cuando regresamos del proscenio; dos mozalvetes sin atreverse a entrar las invitaban desde la puerta a tomar cerveza, visto lo cual por el viejo Deogracias, entró en el palco espantando a los chicuelos, como corpulento gavilán espanta a los tímidos ruiseñores que trinan en la enramada.
            
Poco después se alzó el telón y la condesa de nuevo cuño, recibió en la habanera, ramos y canastillas de las que pendían diminutas tarjetas; los aplausos eran atronadores.
            
Yo miraba al viejo, que no sabiendo a donde acudirían pronto quería devorar a la artista, como a la compañera que tenía al lado: su nariz se había puesto cárdena, sus orejas despedían fuego y sus ojos cabrilleaban en sus órbitas, queriendo despedir los fuegos que hacía tiempo se habían apagado.
            
¡Pobre hombre! quería hacerse el guapo, sin sospechar que estaba representando el mismo papel que aquellos perros desdentados de puro viejos, los que viendo pasar a su lado una ídem de su casta, intentar mover el rabo, sin cambiar de postura, concluyendo por lamerse el hocico y dejar las cosas tal cual están.
            
En el momento en que La Mascotte y el viejo principe, se dirigen al fondo para recibir la bendición nupcial, el conocido sirviente de don Deogracias anhelante y sin apenas poder hablar, trataba de dirigirle la palabra desde la puerta del palco.
            
—La señora, la señora!... decía sin poder concluir la frase. La señora la han traído a casa en mal estado.
            
—¿Y qué? habla de una vez.
            
—Que se muere señor; el carruaje; es decir los caballos, fueron los que se desbocaron, y luego trajeron a la señora, y me han mandado a buscarle, hay mucha gente en casa.
            
D. Deogracias se levantó, y yo hiré lo mismo dispuesto a acompañarlo; salimos del teatro, y por el camino nos contó el asustado sirviente, que hacía media hora llevaron a Lisa que no daba señales de vida, que la traían de Palermo donde se desbocaron los caballos que se tiró por la portezuela, que al caer lo hizo con tan mala suerte que todos creían que estaba muerta.
            
—No será un desmayo? preguntaba el viejo apurando el paso.
            
—No señor, porque el doctor que está allí dice que hay causa en la cabeza de parte de adentro; yo creo señor que cuando lleguemos habrá muerto.
            
Lisa estaba impaciente por hacer trotar su nuevo tronco de puros, mandó enganchar, y la vimos cruzar rápida por la calle Esmeralda con dirección a Palermo.
            
Nerviosos como estaban los caballos, tan pronto como se vieron en la avenida de las palmas, se lanzaron con ímpetu mordiendo el freno, y sacando al cochero del pescante que cayó al suelo sin poder alcanzar a los briosos caballos; el coupé chocó con una palma cerca del café rompiéndose una rueda trasera, y Lisa viéndose irremisiblemente perdida, se lanzó por la portezuela cayendo al suelo de cabeza y quedando sin sentido.
            
La gente acudió prodigándole los primeros cuidados, mientras los caballos envueltos en el destrozado carruaje pataleaban enredados en una palma y caídos en la zanja.
            
Al rato, viendo que Lisa no salía del desmayo se llamó a un médico el que declaró lo grave del caso, trasportándola en el carruaje de la Ruiz, y siguiendo casi todos los que había en el paseo.
            
D. Deogracias justo es confesarlo, al verá su linda mujercita tendida en cama, y rodeada por multitud de personas extrañas, se enterneció, se acercó al lecho y tomándole una mano la llamaba con cariñosos nombres.
            
—Lisa. . . Lisa... hijita, soy yo.. . ¿no me conoces? vamos hija, anímate, esto no es más que el susto, esto no es nada, enseguida, ha de pasar: y mientras tal decía sostenía Ja cabeza de su esposa con su brazo izquierdo.
            
Llegaron médicos, los que después de observar a la enferma, declararon que había hemorragia cerebral: y entraron en consulta en una pieza inmediata, y el viejo marido afectado en realidad la besaba en la frente, en la cara, le apartaba el cabello, la oprimía la mano yerta, pero nada.
            
Lisa seguía en él, como respirando estertóreamente y despidiendo por la boca cantidad de espuma sanguinolenta que él limpiaba con su pañuelo.
            
—¡Pero señor, qué desgracia! cuando habíamos arreglado un viaje a Montevideo!!!
            
Los médicos entraron por segunda vez al dormitorio, auscultaron, examinaron la pupila, con bastante insistencia, vieron que los pies estaban fríos, que el pulso era intermitente, que la temperatura axilar era más baja que la normal; y con serio continente recetaron sanguijuelas, purgantes, sinapismos, pociones, hielo, botellas de agua caliente, pero todo fue inútil, a la media hora la enferma dio un prolongado ronquido, torció desmesuradamente la boca, y estirando las piernas quedó inanimada, despidiendo sin cesar espuma porboca y narices.
            
La muerte se había cernido sobre aquel lecho.
            
La trágica muerte de Lisa había conmovido hondamente la sociedad porteña, y en aquella noche se llenó la casa de gente, acudiendo todas las relaciones en trance tan supremo.
            
Allí encontré a Luis y también a Ignacio; el primero bastante desmejorado, se conocía que el golpe pasado le había producido sensación aunque trataba de ocultarlo; el segundo, como siempre, inconmovible, gozando de la vida por su lado bueno, libre como el águila de la montaña, y feliz como muchacho de quince años.
            
—Tendremos que darte el pésame, decía Ignacio por lo bajo.
            
—No es oportuna la ocasión para burlas, respetemos a la muerte, y no hagamos farsa de cosas tan graves.
            
Una de las amigas de Lisa como más allegada, tomó la dirección de la casa ayudando a la sirvienta Casilda, que estaba anegada en lágrimas. Esta señora comedida no hacía más que abrir y cerrar roperos y cómodas con el pretexto de buscar alguna cosa, cuando en realidad lo que hacía era simplemente escudriñar los rincones y enterarse de todo minuciosamente; a toda la que entraba volvía a contar el trágico suceso dándole como es consiguiente mayores proporciones al relato, y tomando pretexto para enjugarse las lágrimas que no venían a sus párpados, por más que los llamase con insistencia.
            
Mas tarde ardían los hachones en la sala, alumbrando a un elegante catafalco bordeado de oro, sobre el que descansaba reluciente ataúd de jacarandá, y dentro de él la pobre Lisa con la cara amoratada que la había desfigurado; su cutis terzo y rosado como un durazno de primera flor, había desaparecido; sus ojos antes tan animados y llenos de fuego, estaban ahora velados por unos párpados cárdenos; y sus coralinos labios que más se asemejaban a dos hojas de rosa alejandrina, estaban fríos morados como la efigie de la muerte.
            
Poco a poco fue cubriéndose el catafalco con gran des coronas de siempre vivas, de flores naturales, de grandes medallones y guirnaldas fúnebres y tomando la sala un olor particular cálido y frío al mismo tiempo, como está siempre una capilla ardiente.
            
El viejo don Deogracias permanecía en una habitación sin luz, oliendo esencias, y sin recibir a nadie; como había tocado de cerca a la muerte, es lo más probable que pensaría en ella, o tal vez reconsideraría su conducta, viendo que él era el responsable de aquel fin funesto que jamás había previsto.
            
Las horribles muecas que hizo el cuerpo al desprenderse del espíritu, lo impresionaron profundamente, y el rostro cárdeno del cadáver no se separaba de su vista, por más que se apretara los ojos con el pañuelo.
            
La gente reunida en la sala velando el cadáver, fue poco a poco dejando el aire contrito, entablándose al poco rato diversas conversaciones, siendo el tema primero, el inesperado suceso, que se comentó de mil distintas maneras y en todos los tonos; luego salieron a relucir las chismografias, la política, las modas, y hasta las noticias teatrales para la próxima temporada.
            
Se sirvió té, más tarde café, luego vinos generosos y por último chocolate, pasándose la noche entre vino y padrenuestros, chismes y plegarias, y en medio del llanto de la sirvienta Casilda las sonrisas en los corredores, y los cotorreos diversos de todos los grupos.
            
¡Esta es la vida en toda su realidad, llena de contrastes y de viceversas!...
            
A las cuatro de la tarde llegaron los coches, gentes enlutadas que entraban y salían por la puerta a medio cerrar; muchos guantes negros, muchas corbatas de crespón; todo era negro en la casa, los que cruzaban de aquí para allí; colgaduras negras, alfombrados negros, cubiertos los espejos y los cuadros por merino negro, todo era del color de la tristeza: la calle se llenó de carruajes, corriéndose la larga fila, dos cuadras más allá.
            
Principió el movimiento desordenado en toda la casa, atropellándose todos y con gran trabajo fue colocado el ataúd en el suntuoso fúnebre que tiraban seis caballos empenachados y arrastrando crespones; encima del ataúd el montón de coronas y medallones que casi lo ocultaban.
            
El viudo salió, para tomar asiento en el primer coche de duelo acompañado por un sacerdote, y detrás de ellos el numeroso acompañamiento que con acompasado continente se acercaban a la recoleta: En los coches se hablaba de negocios de política, y hasta de aventuras amorosas, y en el que iba don Deogracias de moral, de la conformidad cristiana y de las vanas pompas del mundo.
            
Al entrar en el cementerio vino otra vez la confusión, y después del responso en la capilla; el ordenado desfile cruzó estrechas calles hasta llegar al panteón; cuando cayó la reja tapando la entrada del panteón, y produciendo el seco golpe que repercute en la bóveda, el viudo se llevó el pañuelo a los ojos, y cabizbajo llegó hasta el atrio para que desfilasen delante de él estrechándole la mano, el numeroso cortejo que le había acompañado en el penoso deber.
            
Los carruajes partieron veloces en distintas direcciones, rompiendo la monotonía de la fila, y solo los más íntimos amigos llegaron hasta la casa mortuoria.
            
Cuando se despertó al día siguiente, penetró en la habitación de Lisa; el lecho estaba aun revuelto, sucias las sábanas con la sangre y los sinapismos, las almohadas teñidas también y con la huella que dejara la cabecita que tantas veces descansó sobre su hombro; las ropas tiradas sobre las sillas en revuelto desorden, y por todas partes restos de la lucha, botellas de agua florida, vinagre aromático de Lubin, esencias, frascos de botica, tazas y cucharillas.
            
Encima de la cómoda un sombrerito y la cartera; allí estaba su pañuelo perfumado, allí tenía el dinero, las tarjetas de visita: tomó las pulseras y las puso en el ropero; allí estaban sus elegantes enaguas blancas como el armiño, sus vestidos, sus estuches, sus abanicos, sus aderezos; abrió uno maquinalmente, allí estaba el medallón de brillantes, tocó el resorte y quedó a la vista un rulo perfumado; lo miró, lo remiró y por fin dejó el estuche: siguió la requisa, abriendo y cerrando cajas, viendo anillos y pulseras con y sin rulos dentro de ellas; entraba y sacaba objetos automáticamente, tomó un precioso libro de misa con tapas de marfil y abrazaderas de oro y una carta cayó al suelo, se agachó para tomarla y dejando el libro en un estante se acercó a la luz para leerla.
            
Por un buen rato estuvo suspenso, con la carta entre las manos, volvió otra vez a leerla, y después de repasarla y sin dejarla de la mano, fue al escritorio de jaca-randá y buscó en la papelera, registró papeles y sin duda dio con lo que buscaba, porque devoró con febril ansiedad los borrones que contenían el papel.
            
—¿Seria verdad? ¿había pensado cambiar de conducta? es decir, el señor Arzobispo le recomienda en su carta que antes de dar un paso tan trascendental, lo medite mucho; que piense en el riesgo que correría abrazando una carrera tan llena de amarguras!
            
—¡Ella hermana de caridad! ¡Lisa monja!!!
            
Don Deogracias permaneció largo rato en profunda meditación sin soltar los papeles de la mano: pensaba que él había precipitado su esposa en el camino del desorden, y que ésta a no haberle sorprendido la muerte le hubiera dado una severa lección tomando el habito de hermana de la caridad para espiar sus pecados como ella decía en su carta al digno prelado.
            
Tocó el botón, y en el acto acudió Casilda enlutada de pies a cabeza; el viejo quedó sorprendido al observar el gracioso aspecto de la joven.
            
—Dime hijita! ¿a donde te mandó la señora ayer por la tarde.
            
—Me mandó señor, a llevar una carta al señor Arzobispo, contestaba la sirvienta haciendo pucheros, y secándose las lágrimas con un pañuelo bordeado de negro.
            
—¿Y tu no sabías lo que decía en ella?
            
—No señor, nada; lo que si me decía con frecuencia estos últimos días, ¡pobre señora! me decía que nos Íbamos a separar pronto, ¡parecía que le estaban diciendo que estaba cerca su muerte: al poco rato me abrazaba y me besaba diciéndome que no me olvidaría, pero todo esto lo creía yo efecto de algún capricho.
            
—No hijita, no, es que trataba de cosas muy serias y se conoce que estaba dispuesta a llevar adelante un pensamiento.
            
—¡Pobre señora!! salió gimoteando Casilda.
            
Casilda no conocía otra casa: a los pocos días de desembarcar de España entró a servir a Lisa recién casada, y allí permaneció como el pez en el agua; poco trabajo, y buen sueldo, condiciones inapreciables que cual joya preciada buscan las sirvientas en todas las partes del mundo civilizado: No había cumplido aun los veinte años, y con una salud a prueba de bomba, todos los días solía salir muy temprano al tambo para llevar la leche recién ordeñada a casa, aprovechando el momento oportuno para conversar con su primo Eladio que la tenía afición: Vistosa sin que fuese una beldad, atraía, por que sus blancas carnes ocultas por un estrecho vestido de percal, se dibujaban en apetitosos perfiles, dejando adivinar unas formas correctas, que no pasaban desapercibidas, vestida con sencilla elegancia, ceñidas las mangas a sus brazos, y correctamente calzada, podría muy bien pasar por una señorita, si dejase el delantal blanco que siempre llevaba puesto: peinado altó, cara rosada, y limpieza escrupulosa, llamaba la atención por donde pasaba.
            
Ella sintió mucho la muerte de la señora, estuvo, inconsolable, y adivinando que no tardaría en dejar la casa del viudo, principio a formar cálculos sobre si le convendría más entrar en otra, o aceptar a su primo Eladio y hacerse tambera; en estas cavilaciones estaba cuando a los tres días la llamo D. Deogracias, sospechando ella que seria para arreglarle la cuenta.
            
—Tu no puedes salir ahora de casa, por que te necesito mucho mi hijita, le decía cariñosamente: no puedes dejarme hasta que se arregle todo despacio, ya ves que ese descastado de Antonio me ha dejado hoy, y yo no podría hacer nada sin ti.
            
¿Te quedarás no es verdad? le decía el viejo abrazándola cariñosamente con toda paternidad.
            
—Yo señor, me quedaré un tiempo; no puedo olvidar a la señora, contestaba lagrimeando y llevándose el delantal a los ojos.
            
—Ya no hay para que recordarlo!! el mal no tiene remedio; vaya, no llores hija, no llores, le decía abrazándola otra vez, y ella sollozaba toda ruborosa al sentir el contacto del patrón.
            
Así quedó convenido, y así empezó la nueva vida entre patrón y sirvienta: ella lo animaba a que comiera cuando caía en sus cavilaciones, y después de insistir, como dándole las gracias y oprimiéndole las manos en señal de agradecimiento por el cariño que le demostraba.
            
Cuando se acostaba le llevaba el baso de agua apagándole la luz del gas, y el viejo quedaba dándose cuenta de las carnes de Casilda y concluía por afirmar que su sirvienta era un excelente bocado.
            
Se había operado un cambio radical en don Deogracias: no salía de casa, estaba taciturno, parecía más encorvado, estaba bajo la presión de los remordimientos, o bajo la acción del estupor que trae consigo un acontecimiento inesperado: estaba en pleno período de meditación, sin resolverse a seguir su acostumbrada vida y sin atreverse a tomar una determinación radical para ordenar sus costumbres.
            
Un día tuvo un momento de enternecimiento, Casilda como siempre le consolaba con oportunas palabras, y él, muy bonitamente cayó en sus brazos reteniéndola por un buen rato.
            
—Tú eres mi hija, le decía estrechándola efusivamente y gozando inconscientemente con sentir el contacto de sus carnes mórbidas: yo seré tu segundo padre, si tengo el consuelo de que me cuides mientras viva, y sin darse cuenta de ello, estampó un cariñoso beso en la frente, como un padre puede darlo con su hija.
            
Casilda a quién no disgustaban las ternuras del patrón, comprendiendo ser emanadas de un afecto puro, y efecto del estado sensible de él, preveyendo que muy bien podía ella ser la heredera del viejo, si conseguía captarse el cariño que principiaba a desarrollarse; se dejaba acariciar, permaneciendo en ademán pasivo, pero también sintiendo que era de carne y hueso como toda hija de Eva.
            
A los diez días se había establecido una sincera confianza entre ellos, confianza inocente que permitía a la sirvienta conversar largos ratos con el viejo que a mano encontraba las ocasiones para abrazarla y besarla paternalmente por supuesto, y esto llegó a ser una costumbre como otra cualquiera.
            
Una noche don Deogracias se revolvía inquieto en su cama sin poder conciliar el sueño; Casilda al entrarle el vaso de agua, tal vez por un descuido había dejado ver por un botón desprendido lo que el viejo sin apercibirse de ello ansiaba: aquella vista le había dejado estático y convulso, pues se revelaba la materia por encima de todas las conveniencias y por arriba de todos los afectos que él creía puros y desinteresados.
            
El pobre viudo en el delirio de sus deseos la desnudaba con su calenturienta imaginación, y veía a una venus perfecta con el atractivo de púdico cendal que lo trastornaba; daba vueltas y más vueltas en la cama, y la tentación lo tenía febril desplegando delante de sí, como si fueran cuadros disolventes, lubricas escenas de amor donde siempre aparecía Casilda llamándole provocativamente; el viejo sudaba a mares, desechaba la tentación, creyendo que si avanzaba un paso más, la sirvienta lo dejaría abandonado, y ante la idea de quedarse solo trataba de dormirse, pero en balde, el sueño huía, dejando una sobreexcitación que jamás había experimentado; se levantaba de la cama, daba vueltas por la habitación y por todas partes le perseguía el cuadro erótico de Venus provocativa; de ninguna manera podía desechar la tenaz imagen que espontáneamente había surgido de un descuido en su sirvienta al traerle el vaso de agua.
            
Cuando Cusilda penetró por la mañana al llevarle el té, apercibió un olor a nardo o cosa parecida que excitaba su olfato con grata fruición; al recibir la matutina caricia sintió un ligero estremecimiento al observar la desencajada facción de su señor! tal vez su instinto de mujer le haría adivinar lo que había pasado!!! es cierto que aquel olor le había predispuesto a las escenas tiernas.
            
—Se encuentra enfermo señor? le preguntaba con cariño.
            
—No: si, es decir que he pasado mal la noche, contestaba con turbación y reprimiendo de los impulsos audaces que otra vez lo acometían.
            
—Y que ha tenido? volvía ella a insistir con cariño manifiesto.
            
—Nada hija, nada; tal vez la comida no me sentó bien; y el viejo se violentaba lo que no es decible, pues sus hábitos clamaban al cielo en vista de conducta tan excepcional.
            
—Llamaré al medico, porque usted está temblando y luego el semblante......yo voy a llamar al Doctor.
            
—No hija, no, no lo llames, por que no vale la pena, luego me voy a levantar, y que, ya te vas? decía a la joven que había tomado la taza y se disponía a salir.
            
—¿Quería algo el señor?
            
—No: no quería nada, dijo con firmeza tomando una resolución definitiva y se cubrió con las cobijas, cerrando los ojos.
            
Aquella mañana estaba Eladio con un humor de todos los diablos, cosa que muy rara vez le acontecía: al despachará sus marchantes rezongaba entre dientes no se que cosas en vasco, y no contestaba a los saludos de las sirvientas al entregarles la jarra llena de leche; alguna cosa tenía entre ceja y ceja para encontrarse de aquella suerte.
            
Al ir Casilda como de costumbre por el vaso de leche, frunció el entrecejo y por poco no la hecha a paseo sin explicarse por que: el cavilaba y no acertaba a dar cuerpo a su cavilación.
            
—Mala mosca te ha picado hoy! le decía su prima al verlo tan huraño.
            
—Si, sí; moscas, moscas bastante, si, rompió a decir el vasco entre dientes.
            
—¿Y a donde te han picado zopenco? preguntaba Casilda con socarronería.
            
—Picar donde quiera, si, caramba !! valiente importarte a ti de moscas ! !
            
¡Mira Casilda!! le decía cambiando el tono, y dejando en el suelo el vaso; casas bastante, pátron, si, conchavos no faltan, erre Dios ! !
            
—Ya te ha dado otra vez con la casa.
            
—Ya darme otra vez, si, gentes pueden hablar, y el patrón sirvientes no ha de faltar tampoco; tanto patrón!! patrón!! váyase caramba patrón, y tu también marchando sí.
            
—Bueno... adiós; hoy no se te puede aguantar, salió diciendo Casilda mal humorada también.
            
Por lo que se ve, al primo Eladio maldita la gracia que le hacía que permaneciera en aquella casa donde solamente vivía un viudo; no por que el tuviera celos de un viejo, sino en previsión a lo que pudieran decir las gentes, y en esto no iba descaminado; Ella pensaba pasar una temporada hasta ver en que paraban aquellas misas, para después casarse y ayudar a Eladio en el tambo,
            
Don Deogracias pasó el día aburrido, entraba y salía de su casa sin rumbo determinado, cavilando y más cavilando, y siempre fija la confusa imagen que por la noche tan a lo vivo había inquietado su espíritu y su cuerpo.
            
Después de un rato de meditación, debió tomar una resolución decisiva, se restregó las manos, mando que activaran la comida y prendió un cigarro como rumiando un pensamiento; comió poco, casi nada, se le notaba inquieto y preocupado, sus ojos despedían un extraño fulgor que no pasó desapercibido para Casilda y sin hacerle la obligada caricia de otros días, pasó a su dormitorio acostándose al poco rato.
            
Principiaron las vueltas en el lecho, mudaba de postura a cada rato escuchando atentamente el ruido que hacía Casilda al acomodar la loza en el aparador.
            
—¡Las ocho solamente!! exclamó al oír el reloj de la sala que dio ocho campanadas con su acompasado ritmo.
            
Cerraba los ojos, se cubría la cabeza con la almohada, pero nada, su inquietud iba en aumentó poniéndolo nervioso y como sometido a la acción de corrientes eléctricas; el ruido del comedor cesó, y solo se dejaban oír los pasos de la sirvienta que iba de aquí para allí, acomodando la casa.
            
—Necesita algo señor? preguntaba Casilda desde la puerta del dormitorio.
            
—No por que siento pesada la cabeza.
            
—Tal vez será lo tormenta por que viene con fuerza del sud. Buenas noches señor.
            
El viento soplaba con fuerza moviendo las persianas y silbando al penetrar por las rendijas, de cuando en cuando la claridad del relámpago iluminaba la pieza con amarillo resplandor, y el ronco eco del trueno, hacía retemblar las paredes como si fueran de cartón: una intensa claridad iluminó repentinamente el dormitorio oyéndose simultáneo un rasgado trueno que resonó en el espacio, retumbando en el silencio de la noche hasta perderse en confuso rumor: gruesas gotas de agua principiaron a azotar las persianas, y entre el vivo relampagueo y el confuso bramar de la tormenta, empezó a caer el agua con furia, mientras don Deogracias se levantaba de la cama; con aire resuelto llegó hasta la puerta y pasándose la mano por la frente inundada de sudor, empezaba a vacilar, se detenía... y volvía otra vez al revuelto lecho donde se dejaba caer pesadamente: la imagen de Casilda le llamaba con insistencia en eróticas posturas, le recriminaba por el miedo, por sus vacilaciones, y tomando otras figuras más lujuriosas, lo hacían incorporar en el lecho enardecida su sangre, se volvía a levantar, abría la puerta con extrema precaución, llegaba de puntillas al comedor, y latiéndole penosamente el corazón y respirando apenas, se volvía otra vez a su cama, resistiendo heroicamente la tenaz persecución de que era objeto.
            
El agua arreciaba. El viento intentaba derribar los balcones cimbrándolos con fuertes crujidos, y la tormenta se cernía imponente con roncos bramidos, sobre su cabeza: cesaron los relámpagos y el rumor del trueno también calló por un instante, el agua cesó de caer, podía oírse el aleteo de una mosca; de repente su vista quedó deslumbrada, la descarga formidable hirió sus oídos, y cayó al suelo desvanecido en medio de una atmósfera asfixiante; había caído un rayo en la habitación rasgando el papel: como ebrio se levantó tambaleándose, y corrió veloz hacia la pieza de la sirvienta en busca de compañía temiendo quedarse solo, o presintiendo alguna catástrofe: por eso instintivamente buscaba a la sirvienta.
            
—Casilda!! Casilda, hija mía..?
            
—Señor! que ocurre la contestó ella alarmada incorporándose en el lecho.
            
Don Deogracias fue a tientas siguiendo la dirección de la voz, extendiendo los brazos hasta la cama de Casilda, al tropezar con el busto cayó abrazándola en el lecho diciendo temblorosamente:
            
—Un rayo!! un rayo ha caído en mi dormitorio, exclamaba con entrecortada voz oprimiendo el cuerpo de la joven.
            
Esta sorprendida por lo raro del caso, no pudo, ni supo rechazar al patrón y sin fuerza para poder resistir el peso cayó confundida, estando agitada por la extraña presencia de un hombre en aquellas condiciones tan excepcionales.
            
— Caí redondo al suelo... creía que llegaba mi ultima hora... no podía respirar... y mientras tal decía la besaba en la frente, en la boca, en el cuello, y en todas partes sujeto a sacudidas eléctricas.
            
— Señor!! señor !! señor, que me ahogo!! señor por Dios!!!
            
En medio de los truenos, se dejó oír un grito desgarrador, y luego solamente la acelerada respiración de don Deogracias.
            
Poco a poco fue calmándose la tempestad, hasta quedar un viento Pampero que limpió la atmósfera: amaneciendo el día sereno y despejado, con un sol que brillaba en el firmamento con puros resplandores.
            
El principio de mis relaciones con Amparo, fue poco más o menos, como el de todas las relaciones de este genero, la vi por primera vez en el teatro, radiante de hermosura y candor, me pareció un ángel traído del cielo que había inundado mi ser, de la gloria que despedía su imagen, como un reflector eléctrico inunda de luz el oscuro rincón de una escena fantástica en el teatro: Desde aquel día mi corazón principió a latir con inusitada violencia, como el pajarillo que bate ligero sus alas para esquivar las garras del gavilán; o había perdido mi reposo, notaba un cambio en mi ser, no era el mismo, algo desconocido se había insinuado en mi organismo, para trasformarme tanto: Al volverla a ver el corazón quería despedazar mi pecho, mi espíritu se regocijaba, al observar que era Amparo la que con mágico influjo atraía todo mi ser. Mi calenturienta imaginación me la representaba más tarde, bajo mil imágenes a cual más fantásticas y seductoras, pero con la particularidad, que siempre conservaba un aire de misticismo y de quid divinum, en que jamás había transfigurado a una mujer.
            
Por su rostro hechicero, y por sus grandes ojos me parecía el puro retrato de la Concepción de Rafael; al fijarme en su abundante cabellera, en su cuello y en la esbeltez de su talle, mi fantasía me la representaba como la virgen de Fray Angélico, en la exaltación a los cielos, y por más que pretendía materializar sus formas esculturales, siempre venia a quedar transfigurada en alguna virgen que había llamado mi atención; no profanar ni su recuerdo.
            
Pasaron días desde que la hablé por primera vez, con el respeto y timidez que se le habla con el corazón a la virgen cuando de niños nos prosternamos delante de su efigie. Pasaron días sin verla por más que yo la buscaba con la constancia y fe que presta el corazón herido.
            
Un domingo pasaba yo frente a San Miguel, el corazón principió a inquietarse, y adivinando la causa de atracción, esperé. Amparo salió de misa; al verme se turbó; parecía una visión celeste, caminaba con tanta dignidad y con tanta elegancia, que estático quedé admirando su gentil continente sin atreverme a seguirla.
            
Iba sola, y como no volvía la vista atrás para yo saludarla, pues al verla fue tanta mi ofuscación que no lo hice; la seguí casi inconcientemente, y andando fuimos cuadras y más cuadras sin atreverme a acercarme a ella. Delante de una mala casucha entró sin mirar el número y sin volver la vista quedando yo perplejo sin saber qué pensar, y rechazando indignado las ideas, que al poco rato principiaron a torturar mi imaginación con desgarradora insistencia; al llegar no vacilé: entré yo también por el mismo sucio zaguán quedando parado delante de una puerta, al escuchar su voz celestial.
            
Se trataba de una desgraciada madre postrada en el lecho del dolor por cruel y tenaz enfermedad.
            
Amparo iba todos los domingos después de misa para llevarle recursos, la consolaba con su conversación, acariciaba a sus tres hijitas, les lavaba la cara si las veía sucias, las reprendía si habían cometido alguna falta, y por último, antes de salir, repartía el cartucho de galletitas que las hacía saltar de gozo batiendo palmas y bendiciendo a la virgen, como ellas la llamaban.
            
Cuando salía la acompañaban las bendiciones de la pobre enferma, regresando ella a su casa contenta y satisfecha de haber cumplido un deber cristiano.
            
El día que yo la vi en tan caritativa obra, no sé lo que pasó por mí; quise entrar a la habitación de la enferma para adorarla; pero el temor de profanar su acción tan noble, me contuvo, ocultándome cuidadosamente para rehuir la ocasión de una escena amorosa tan imprópia de aquel lugar.
            
Desde aquel día comprendo lo que es el amor casto y puro.
            
Su virtuosa madre, viuda de un acaudalado estanciero, es una matrona respetable que con solo verla se siente hacia ella una especie de veneración casi mística también. De grave continente y despidiendo bondad, se nota en ella la moral más austera y la amabilidad más exquisita; estando en su casa, cree uno encontrarse en un templo, no porque sobren imágenes de santos, sino por que la casa despide una paz y una tranquilidad... que solo las almas privilegiadas pueden gozar.
            
Amparo era el ángel de aquel bendito hogar; educada en la austera moralidad de su madre, se había formado llena de candor e inocencia, siendo cristiana sin ser beata, y por eso uno de sus más puros goces era el ejercer la caridad.
            
Cuando su corazón sintió los efectos del amor, trocóse de alegre y festiva que ella era, en reservada y circunspecta, adquiriendo una gravedad que la asemejaba a las vírgenes de los renombrados autores místicos.
            
El día que entré en su casa pasé un rato especial; yo me había puesto los trapitos de cristianar, mis botines de charol, mi cadena gruesa, y como apéndice un ramito de jazmines en el ojal de la levita, sin olvidar el bastón de lujo. Al tomar el llamador de la puerta respiraba aceleradamente como el que va a cometer un crimen; Amparo salió a recibirme haciéndome entrar a la sala, y dejándome solo mientras avisaban a su mamá.. Al observar tanta severidad en el mueblaje, tanto orden, y tanta sencillez, me encontré yo extremadamente ridículo, pesándome el habérseme ocurrido la idea de empaquetarme, pues a no dudarlo habían de fijar su vista en mis detalles, y tal vez esto no dispondría a mi favor. Al aparecer la mamá vestida tan sencillamente, caminando con tanta dignidad y tanta nobleza, mi vergüenza me impidió el saludarla cortes-mente, estaba torpe, no sabia lo que me pasaba: iba a dar un paso en el que dependía mi felicidad y al afrentar el peligro, me encontraba temblando, no sabia como empezar la conversación, y eso que había estudiado mil frases buscadas, mil periodos oportunos, pero nada... daba vueltas y más vueltas al bastón.
            
—Señora! .. . señora! .. .usted me juzgará sin duda nada favorablemente al dar el paso que era inevitable...
            
—Adelante, Sr. La Calle, me decía dulcísimamente la señora para animarme.
            
—Usted habrá adivinado, señora, el objeto de esta entrevista.
            
—Tal vez; siga Vd.
            
—¡Qué buena es usted señora; gracias! decía yo tomándola una mano efusivamente; yo señora no soy digno de que usted me escuche, soy un desgraciado que estoy lleno de vicios...
            
—Adelante con su confesión, adelante, me decía la señora sonriendo bondadosamente al ver mi turbación, y mi torpeza.
            
—Si señora, soy indigno de solicitar... es decir de pretender... de esperar de usted...
            
—Cálmese señor, cálmese, y tenga confianza porque yo soy un sacerdote muy de manga ancha.
            
Animado por las palabras que me dirigía, me puse de rodillas a su lado, y tomándole las manos que cubría de besos, le decía:
            
—Yo amo a Amparo como un loco, como un loco señora; no me despida usted, porque Amparo es la alegría de mi alma, ¿llora usted señora?.... bendita sea. . . si, yo comprendo que no la merezco, pero déjeme usted que sea bueno y entonces seré doblemente dichoso; si señora, Amparo es la reina de mi corazón.....¿Qué dice usted?..... por Dios señora....
            
—Levante usted señor, levante, y procure serenarse.
            
Llamó y acudió una sirviente con la que hizo venir a su hija; yo estaba padeciendo lo que no es concebible, me sentía desfallecer; al verla entrar en la sala mi corazón se quería saltar del pecho.
            
—Este caballero, solicita tu mano; ¿qué dices tú a eso? preguntaba la madre con acento solemne.
            
Amparo toda ruburosa se precipitó en sus brazos, y ocultando el rubor en el seno de la que le dio el ser, contestó mudamente inundando de alegría mi alma, y transformándome en otro yo enteramente distinto del que hasta entonces había sido.
            
Esta era Amparo, y excusado es decir que a su lado he pasado los momentos más deliciosos de mi vida: junto a ella estaba cortado, roburoso; no acertaba a explicarme como yo quería, cometiendo multitud de desaciertos que luego me mortificaban al recordarlos.
            
Teniendo fijo la idea que ella era un ángel o cosa así sobrenatural, hasta pensaba que iba a volar a los cielos el día más inesperado dejándome sumido en el dolor y la desesperación, no comprendía la vida sin ella, era la necesidad de mi alma.
            
Dos veces por semana iba a verla, entreteniéndonos en tocar el piano y oírla cantar con una voz tan angelical y tan dulce, que me transportaba a regiones imaginarias: tenía fanatismo por la música de Bellini y Donizetti, y algunas veces sorprendí las lágrimas en sus ojos al interpretar un andante, que le salía de su alma pura con todo el sentimiento artístico de un genio musical.
            
La madre nos miraba con satisfacción y bondad gozando en la felicidad de sus hijos, y como Amparo, ella también con su exquisita sensibilidad no podía menos de enternecerse al escuchar las suaves armonías que hablan tan elocuentemente al alma. Al despedirme de aquella mansión tan grata, de aquel bendito hogar sentía una opresión en mi pecho quedando el vacío en mi corazón.
            
Doce meses justos y cabales han trascurrido de los últimos acontecimientos que quedan descritos, doce meses durante los cuales se han operado algunos cambios en la vida de nuestros conocidos, permaneciendo algunos con su genio y figura.
            
Las siete acababan de dar en el reloj de Cabildo al abocar en la calle de Chacabuco entre Victoria y Alsina, una tropilla de tres vacas lecheras y otros tres terneros flacos y escuálidos que enseñaban sus costillas y caderas prominentes y puntiagudas como si fuesen dos efigies tísicas de la raza vacuna; con bozales de cuero en el ocico iban atados a la cola de las vacas, y siendo arrastrados penosamente, negándose a caminar, como única protesta que podían hacer los animalitos a su tirano que les obligaba cruelmente a presenciar el despojo de su alimento, dejándolos a ellos en los huesos, y presentando las evidentes señales del hambre y del ayuno.
            
Las vacas con el cencerro atado al cuello caminaban pausadamente de puerta en puerta, y mirando resignadas, las jarras y vasos que tenían obligación de llenar con la leche de sus flacidos ubres, y sufriendo pacientemente los estrujones que daba el lechero para sacar de donde no había.
            
Parado frente a un zaguán-cochero estaban lechero vacas y ternero esperando la jarra, cuando al poco rato apareció la fresca y arrogante figura de Casilda con gorra blanca en la cabeza, delantal de grandes caídas, y vestido con franja dorada que todo ello bien a las claras indicaba su ocupación de ama en aquella casa.
            
—¿Cómo estas Eladio? preguntaba cariñosamente al lechero presentándola la jarra de transparente cristal.
            
—Mejor que muchos, sí; contestaba lacónicamente tomando la jarra y sin mirar a Casilda.
            
—Me alegro Eladio! volvía a decir ella con cariñoso interés, y deseosa de entablar la conversación que días hacía, en vano iniciaba con igual pretexto.
            
—Mas elegrar yo que tú.
            
—¡Mentira parece que seas tan rencoroso! exclamaba Casilda al ver el tono seco de su primo.
            
—¡Caramba, rencoroso!! si, si, mucho rencoroso, decía entre dientes estrujando la ubre y haciendo salir el chorro de blanca leche que formaba espuma en la jarra.
            
—¿Te acuerdas Eladio de lo que teníamos pensando? decía la joven poniéndose más colorada que una cereza vidrial.
            
—Memoria no faltar, no; demasiado recordando, si, demasiado!....
            
—Con lo que podíamos juntar iríamos a España y allí trabajar como reyes, volvía a insistir Casilda viendo que el primo se ponía en condición favorable.
            
—No dudo, no, contestaba entregándole la jarra llena.
            
—¿Quieres Eladio? preguntaba ella bajando la voz.
            
—Veremos... veremos, tiempo bastante, decía el vasco tomando el ronzal y arreando a las vacas sin despedirse de la prima.
            
La joven permaneció en la puerta viendo doblar la esquina al último ternero, y dando un suspiro dio medía vuelta y entró en la casa no tan alegre como había salido.
            
Don Deogracias pasó cinco meses en un paraíso encantado, sin casi salir de casa, hasta que aburrido de la nueva vida en vista del compromiso que tenía cerca, alquiló una casita para la sirvienta, a la que veía de vez en cuando, no tanto por la falta de entusiasmo como por el temor de las amenazas del vasco Eladio, que conociendo la desgracia de su prima intentaba pulverizar al viejo que había destruido sus ilusiones.
            
Salió por fin el cuerpo del delito, enclenque y contrahecho y por no quererlo poner en la casa-cuna como el viejo deseaba, quebraron las relaciones, quedando la joven sola y aislada, y él suelto de cuerpo dando principio a otra segunda época de su vida sin preocuparse para nada del mal que había causado.
            
Casilda al perder a los dos meses a su hijo, entró en la casa que la hemos visto de ama, procurando interesar nuevamente el corazón de su primo y ansiosa por entregarle la cantidad de dinero que D. Deogracias le había mandado como indemnización a su honra, ya que estaba cercano el día de su partida para Europa, donde iba en busca de placeres y medios de rejuvenecer.
            
El amigo Luis, después de su percance con Elvira, volvió otra vez a vivir con Enriqueta haciendo una vida ordenada, de la que pronto se cansó; no se avenía con tomar por suyo un retoño, que no le pertenecía, y para deshacerse de ella y de sus pretensiones, preparaba un viaje al Viejo Mundo donde perfeccionaría su carrera que ya había terminado.
            
Ignacio se conservaba invariable, siguiendo la misma vida alegre y fácil de siempre, envuelto entre bailarinas y teniendo infinidad de trapisondas, con doña Marta.
            
Yo estaba en capilla, ya había tomado casa, y ajustado los muebles, pronto debía unirme a la dueña de mi corazón, para entrar en una vida de orden y de sosiego como lo recomienda San Agustín; y este doble motivo, de mi casamiento, y la partida de Luis para Europa, nos habían decidido para hacer una calaverada final que sirviera de entierro a mi vida de soltero y de recuerdo a Luis en su excursión científica.
            
Si, para la ordenación de nuestros actos precisamos probar el desorden como opinan muchos moralistas; precisamos echar las canas al aire, necesitamos siquiera un momento de expansión capaz de servir de escape a nuestras pasiones para que su presión no altere nuestro social funcionalismo.
            
Un día de locura devuelve a nuestro espíritu la tranquilidad que paso a paso vá perdiendo con la presión que le impongan sus deberes, sus años, su posición y sus pasiones, y no me equivoco si pienso que, cuál más, cuál menos, ha echado, echa o echará una o varias canas al aire, cometiendo excesos y locuras, tanto más disculpables cuanto mayor sea el rigorismo social en que se desenvuelva.
            
Un día de locura se permite al moralista más intransigente sin que por eso tenga que avergonzarse, toda vez que la locura guarde las reservas convencionales que eviten el escándalo.
            
Ignacio se empeñó en que era preciso hacer una locura para enterrar mi vida de soltero, y despedir a Luis, se desechó un convite rigorista por demasiado tieso entre jóvenes alegres y de buen humor, y nos decidimos por un día en el campo, por un paseo al aire libre, por un día de locura en sitio ameno y solitario, fuera de las miradas de los curiosos.
            
Se encomendó el género de modistería a Dª. Marta por ser persona competente en estos asuntos, y acompañándonos ella, daría respetabilidad al acto.
            
La isla de Maciel, iba a presenciar mi locura final; allí quedaría sepultado mi pasado, y entraría en el mundo regenerado por completo, dispuesto a gozar de los tranquilos goces de la familia.
            
Para las doce en punto habíamos sido citados en la plaza de la Victoria; el día estaba en extremo sofocante; los rayos del sol caían perpendicularmente sobre la plaza caldeando el empedrado, y produciendo una atmósfera propia de una estufa turca; como no había ni la más ligera brisa tampoco en la recoba se podía permanecer.
            
Nosotros estábamos en la confitería Helvética, teniendo por delante cerveza Bieckert y trozos de hielo; desde allí veíamos pasar a los transeúntes sofocados, sudorosos y anhelantes, pegados a las paredes para hurtar los rayos abrasadores del sol; los tranways cruzaban en todas direcciones casi vacíos, los caballos se resistían a arrastrar los coches, los carruajes de alquiler habían buscado la sombra en las cocheras, y la vida parecía estar de tregua en aquella hora, sino hubiera sido por la incesante pasada de los curiales que cruzaban como saetas, llenos de espedientes, y llevándose por delante a todo transeunte.
            
En las confiterías se respiraba a fuerza de pantalla y de hielo, y por esto es el refugium pecatorum a estas horas.
            
—Ya está Luis aquí!... vaya hombre nos has hecho esperar veinte minutos decía Ignacio al recién llegado.
            
—Tienes razón, contestaba Luis mirando la esfera de su reló, ¡con este calor ni se puede caminar!!! he cumplido con algunos amigos, y encargado algunas cosas que me faltaban para mañana, ¿por manera que ya tenéis todo arreglado?
            
—Todo está listo, contestaba Ignacio. Doña Marta llevará a las cuatro compañeras, que os aseguro valen la pena; una alta, otra baja, una gruesa y otra delgada; tenemos para todos los gustos.
            
— ¡Qué prosaico estás! exclamaba yo al ver que la descripción carnal me producía cierta repugnancia.
            
—Tú ya eres hombre al agua; el día menos pensado te hemos de ver en la Catedral dándote golpes de pecho y rezando a coro con la que ha de ser tu esposa.
            
—¡Cuidado, Ignacio!!
            
—Tienes razón, dejemos esto, y os diré que una de nuestras acompañantes tiene un cuerpecito modelado por algún Fidias; flexible talle, cuello correcto, brazos de una morbidez apetitosa... y sobre todo, una contraespalda!... bueno, chicos, luego me daréis vuestra opinión. Otra es de esas muchachas vaporosas, miradas a simple vista; ojos de una simpática languidez revelan a la mujer de fuego, de cara fina y delgada; basta un simple pellizco para convencerse que no es así de cuerpo; este es un bocado de principes, compañeros, y os advierto que es de mi marca; ya sabéis, la de diez y seis dientes y cuatro colmillos.
            
—Y las otras? preguntaba Enrique con curiosidad.
            
—Las otras son las muchachas más divertidas que yo conozco; la una de diez y ocho años, es un perfecto tipo criollo con cada ojo así...! cara traviesa, y una dureza de carnes de rechupete... tiene una boquita como un piñón de chiquita, y ya podéis adivinar la relación correspondiente.... Y por último, señores, la otra... ¿a que no sabéis quien es la otra? decía Ignacio con socarronería: adivina Luis! adivina.... pues te traigo nada menos que a tu Julia, aquella que le robaste a miss Akingson.
            
—Rectifico Ignacio! yo no la robé, se vino a mi casa huyendo de la soba; quien me la quitó fue una tía bruja, a los pocos días.
            
—Bravo, magnifico!! exclamaban los jóvenes, entusiasmados con el bello sexo que Ignacio había descrito.
            
Después de tomar una nueva botella de cerveza, salimos de la confitería deteniendo a un carruaje que atravesaba en aquel momento.
            
El calor era insufrible, la plaza estaba hecha una ascua de carbón de piedra y entrando precipitadamente en el coche, nos dirigimos a la confitería del Rio de la Plata en la calle de Rivadavia.
            
Penetramos en aquella especie de bodega, dispuestos en fila y bajo limpias campanas de cristal, que siempre me recuerdan la campana de la máquina neumática, estaban ordenadamente colocados los sandwichs, unos de jamón, otros de sardinas, estos de aves, aquellos de queso y todos frescos y convidando a comerlos: en la estantería y en barriles de loza provistos de relucientes canillas, vinos de Málaga, Jerez, Oporto, Madera, Moscatel y Lacaude; en grandes frascos de vidrio, dulces variados y golosinas diversas como para postres.
            
Mientras nosotros pasábamos revista a los números del Mosquito y The Grafic, que tapizan las paredes, el amigo Ignacio presidia la colocación de una gran canasta en la que se iban colocando con esmerado orden, los sanwichs, fiambres, dulces, vinos y licores diversos que debíamos cargar en el carruaje; cuando todo estuvo dispuesto, subimos otra vez al coche, y con un a la Boca dirigido al cochero, partió perezosamente en medio de nuestra algazara, tomando la calle de Perú abajo: cuando estuvimos cerca de la quinta de Lezama, se dio un ligero descanso a los caballos, y destapando una botella de champagne entonamos la canción del tonelero de Boccacio con el entusiasmo propio de la excursión que hacíamos; partió otra vez el carruaje salvando la esplanada, y después de dejar atrás casillas y más casillas de madera, bajamos en la Boca, frente al almacén naval.
            
Es el muelle de la Boca a partir de la capitanía hasta el puente de Barracas, el más animado centro marítimo comercial de Buenos Aires; surge la vida activa en cada individuo, un hormiguero humano discurre cargando y descargando efectos y mercancías: el río estrecho y profundo, en el recodo que forma la bahía contiene las naves por millares: buques de ultramar que directamente desde Europa nos traen mercaderías para surtir la plaza comercial: vapores de alto bordo donde viene el inmigrante, y con ellos la prosperidad del país: la escuadra argentina, buques de países extranjeros, balleneras y lanchas, chatas y falúas; todo este pueblo flotante se agita en el río formando un intrincado laberinto de palos y trinquetes, de velas y chimeneas, que causa admiración al que por primera vez, lo contempla.
            
El humo que despiden colosales bocas, semeja el aliento de monstruos fantásticos; el silbido bronco y ensordecedor del vapor, el bramido de las dragas, el rumor y aleteo de las ruedas al levantar remolinos en el agua, los hélices al formar el hervidero, todo esto causa el encanto de quien observa el movimiento del puerto.
            
Una chata que sale, un vaporcito que entra, un buque de vela que con majestuoso continente surca las aguas, una lancha que cruza rápida la orilla, un vapor que principia la orzada, las voces de mando, la maniobra, los silbidos, el oleaje, el movimiento todo hacen de la Boca, una población extraña a Buenos Aires, donde como en la Torre de Babel, se confunden los idiomas; siendo el predominante el Italiano, y desde donde se diseminan por todos los ámbitos de la ciudad llevando la actividad mercantil en todas sus manifestaciones; el tránsito frecuente del ferro-carril, el continuo paso de los tramways, el incesante movimiento de los carruajes, el herbidero humano, todo esto se confunde con el estrepito de las zoras, y la no interrumpida llegada y marcha de viajeros y paseantes que inundan el muelle a todas horas.
            
Por una parte se ve al padre de familia, cargado de chiquillos enseñando gozoso a estos un vapor recién llegado de ultramar, les muestra los marineros, les hace fijar la atención en las grandes chimeneas, y después de pasar con ellos revista a todo, la lleva de la mano para que correteen de aquí para allí, y así pasar la tarde en inocente entretenimiento. Por otra, una familia que toma una lancha para pasear por el río escudriñando todo, y lanzando gritos cuando el balanceo es muy pronunciado.
            
Uno que pasea, otro que vigila, este que espera, aquel que aguarda el tranway; los lancheros que se dirigen a todos ofreciendo botes; los vendedores de frutas, los rateros, los atorrantes, los desocupados, los curiosos, con todo esto se forma un compuesto heterogéneo especial de la Boca, con su carácter propio y sabor genuinamente napolitano.
            
Nosotros observábamos la bonita perspectiva que teníamos a la vista; de frente el laberinto de palos de los buques, el río cuajado de toda clase de embarcaciones con sus blancas velas pareciéndose a monstruosas gaviotas que flotaran en el río: más allá, y salvando la orilla, la isla llena de frondoso arbolado y sembrada de vistosas casillas de madera; hacia Barracas el río que culebrea hasta perderse de vista, ocultando su agua cenagosa con el semillero flotante de los buques; el ferro-carril con sus interminables wagones de carga; el tranway que cruza a cada instante para Barracas; a la izquierda la multitud de vapores de ultramar que obstruyen la entrada del río, y allá, perdiéndose en el cielo, la inmensidad del agua, donde flotan por millares las velas de los buques que no-pasan de la rada; las gaviotas hienden el espacio cruzando en todas direcciones y las palomas torcaces en espesas bandadas revolotean de acá para allá alegrando el paisaje y dando vida al cuadro poético que se contempla.
            
Viendo que nuestras compañeras no habían llegado aún, entramos en una tienda ropería del muelle, especie de arca de Noé donde están en completo desbarajuste, lo mismo la camiseta que el sombrero y el saco de paño, y de la misma manera, el sombrero de junco, al lado de la cretona y los botines y el aceite de Oriza junto a la caja de calzoncillos.
            
La patrona, de una bizarra presencia, recibió con muestras de satisfacción nuestras galanterías, y agradecida sin duda a tanto requiebro, nos guardó los sombreros y levitas, cambiando el traje por camisetas de color y sombreros de junco. No podíamos reprimir la risa viendo la extraña figura que hacíamos con aquella vestimenta, propia de peones de la isla en traje de fiesta dominguera.
            
—¿Si será aquel carruaje el de nuestras convidadas? decía Luis indicando a un coche que paraba como a treinta pasos de la tienda donde estábamos.
            
Todos salimos atropelladamente y fuimos derechos al carruaje.
            
Efectivamente, cuatro jóvenes y una respetabilidad permanecían en él sin atreverse a bajar.
            
—¡Pero hijos! ¿quién os había de reconocer en ese traje? Jesús! qué ocurrencia!!
            
Mis compañeros, de buenas a primeras, asaltaron el vehículo, tomándose demasiada libertad con las que en él venían.
            
Doña Marta clamaba por bajar, pues recibía codazos y apretones de sus pupilas que esquivaban el cuerpo a las manos listas de los jóvenes.
            
Por fin se abrieron las portezuelas, y una a una fueron descendiendo del coche, quedando yo satisfecho del personal, si había de atenerme a lo visto por el estribo al recoger las faldas.
            
El manjar codiciado era la pequeña Julia, traviesa y descocada no llevaba corsé, dibujándose en su busto unas proporciones temblorosas capaces de dar al traste con la paciencia de un santo: anchas las caderas denotaba ya una regular hoja de servicios a la patria, y a juzgar por sus desenvueltas maneras y su cara alegre y traviesa, prometía ser la principal pierna de la fiesta.
            
La interesante Severina, como dijo antes Ignacio, adolecía del mal del tordo, por su cara de gata zalamera se adivinaba una mujer de fuego con atributos de peso y consistencia algo regulares.
            
La gruesa Eliana era un montoncito de carne lasciva bajo todos conceptos apetitosa; y la criolla Adelina un bocado de barba de pavo, ojos grandes y negros como carbón, ¿con una sonrisita de.....no te muevas?
            
Doña Marta se había portado al traernos tan interesantes compañeras, todas gente de aguja, dispuestas a pasar un día de trueno al aire libre.
            
—No caminen tan de priesa! decía la señora viendo que se quedaba atrás. Vayamos todos juntos por que sino me enfado de veras......
            
—No mi tía no se enfade, y venga con su sobrino.
            
—¡Buen sobrino me he echado yo! contestaba aceptando el apoyo de mi brazo izquierdo, ¡ustedes son unos locos de atar......y es preciso que tengan juicio ya sabe usted Ceferino que a mi me gusta la formalidad, y que si no se porta bien se lo digo a.......
            
—¡Lo que es juicio!... ya lo ve mi tía, todos parecemos recién casados, que en plena luna de miel salimos con nuestras señoras a contemplar la naturaleza, y a mostrar a los mortales la felicidad de nuestras almas, haciendo rabiar de envidia a los que niegan el cielo en el matrimonio.
            
—Julia!! Julia!!! jesús qué muchacha!!!
            
—Déjela, mi tía, ella no tiene la culpa, sino Luis que la está inquietando, ya sabe usted quien es Luis cuando se pone el poncho!...
            
Llegamos a la escalerilla del muelle donde esperaba un lanchero napolitano con un bonito bote dispuesto a cruzar el río, saltamos en él mientras a diestra y siniestra nos confundían los lancheros pretendiendo quitarle la presa al napolitano, el que sin hacer caso de la competencia principió a remar y el bote balanceándose de babor a estribor con susto del sexo débil salió del intrincado laberinto de lanchas y con dirección al canal.
            
Yo manejaba el timón, teniendo a un lado a la gatita Severina, y al otro el volumen de Doña Marta que amenazaba hacer añicos el abanico: mis compañeros principiaron a arrullarse con sus parejas produciéndose risas a discreción mientras pasábamos al costado de negros cascos de buques; los marineros nos miraban con socarronería envidiando tal vez nuestros puestos: y después de cruzar entre tanta y tanta embarcación, penetramos en el canal, cerrado por una cadena que está a flor de agua.
            
El sol caía como lava en el bote, las tenues cortinillas del toldo eran arremolinadas por la brisa, dejando penetrar al astro rey por todas partes, y siguiendo nosotros con los regodeos sin reparar en doña Marta ni en el napolitano; la primera se abanicaba furiosamente respirando con fuerza, y el hijo de San Genaro remaba impasible sin importarle una higa lo que pasaba a bordo; ya estaba avezado a esta clase de escenas, por eso no se fijaba más que de soslayo en los pequeños grupos.
            
Es el canal una pequeña arteria que pone en comunicación el río de la Plata con la boca del Riachuelo, siendo su curso tan tortuoso como rama de añosa cepa, y de cauce tan estrecho, que la más pequeña lancha, toca en muchos puntos sus orillas teniendo que pasar por bajo de ramas de árboles, y entre laberintos de sauces y retamas: algo violenta la corriente en algunos puntos, el remero tiene que luchar vigorosamente, y ora agarrándose a las ramas, ora haciendo hincapié con el remo en la barranca, se pueden atravesar recodos llenos de fango y de maleza donde es fácil encallar.
            
El paisaje cambia a cada momento: festoneadas las orillas por multitud de plantas acuáticas de diversos matices, parece tener un caprichoso marco orlado de florecillas que abiertas sus corolas con amor, esperan la llegada del polen fecundante para aprisionarlo y caer al fondo, para con todo misterio realizar la obra de la fecundación, sustrayéndose a las indiscretas miradas que pudieran profanar el milagro.
            
Tan pronto obstruyen el paso las ramas del sauce, como las espinas de la cina-cina; el paraíso también adelanta sus brazos perfumando el ambiente con sus lilas flores; el ceibo deja caer los racimos de sus aterciopeladas flores de vivísimo color, y el flexible mimbre avanza sus ramitas para salpicar las flores de la orilla, enviándoles gotas de agua en los remanzos tan frecuentes; en unas partes el aloes y la penca aprisionan al blanco cartucho que se eleva en la barranca, y en otras las achiras y retamas con los lirios y jazmines, tienen por defensa las retorcidas ramas de espinillo que con sus largas púas, oponen resistencia heroica al que quiere privar al canal de su más poético ornato y perfume.
            
Cortado un paisaje por copudos árboles al frente, maleza a los costados, y follaje en las orillas no distinguiéndose más que un pequeño circulito de cielo transparente, repentinamente se aboca a un remanzo que figura un encantador lago donde se dilata, la vista, con encantadora perspectiva: siendo verde el follaje de sus orillas, las filas de los árboles se destacan majestuosas; uno inclinando la cabeza en señal de sumisión y vasallaje, y otros altivos y soberbios se empinan hasta el cielo como orgullosos de formar parte de tan pintoresco espectáculo; el agua detenida en el remanzo mece dulcemente la pequeña embarcación, como madre cariñosa puede mecer el fruto de su amor; y con la grata sombra de sus orillas convida al descanso para gozar el paisaje en dulce éxtasis y contemplativo arrobamiento.
            
Las garzas asentadas de trecho en trecho forman con su blanco plumaje un poético contraste, y el jilguero y la calandria corriendo de rama en rama y saltando de árbol en árbol alegran con sus trinos el encantado sitio propio para el amor, y para la contemplación de lo sublime y lo grandioso.
            
Habíamos entrado en uno de esos remanzos que dista como quinientas varas de la entrada del canal, y gratamente sorprendidos por tan bella perspectiva permanecimos como mudos aspirando las delicias que el sitio tenía consigo; el bote cruzó hasta la opuesta orilla, y penetramos apartando los ramos de sauce y mimbre en un vestíbulo donde no llegaba el sol, y desde donde se podía abarcar todo el paisaje; nada faltaba.
            
Delante de nosotros y bajo la frondosa copa de un gigantesco ceibo, estaba amarrada una pequeña lancha dentro de la cual pescaban una elegante joven con aludo sombrero a la cabeza, y un arrogante galán en camiseta marinera y sombrero igual al que nosotros llevábamos.
            
La joven flexible de talle sacaba prendido del anzuelo un pescadito de doradas escamas.
            
Su júbilo era inmenso, batía palmas, y mientras su compañero sacaba el anzuelo de la boca del prisionero, ella reclinando dulcemente su linda cabecita en el hombro del galán, lo acariciaba con ternura, pasando la mano por su barba y retorciéndole la punta del bigote, concluyendo por estamparle un ruidoso beso que llegó hasta nosotros que presenciábamos la escena con muda curiosidad.
            
El bote no podía contener el desborde de nuestra locura, ni el abaniqueo de doña Marta, ni el mirar atrás del lanchero, impedían las demostraciones de nuestro enardecimiento.
            
—Niñas! calma! no sean locas!
            
—Mire, mi tía, vuélvase de espaldas y rece el rosario; aunque yo le aconsejaría echar una canita con el paise.
            
—Propongo un armisticio compañeros, decía Luis levantándose del estrecho asiento; la caldera está a punto de reventar y creo llegado el momento de destapar una botella, qué néctar divino nos parecerá bajo esta sombra tan agradable y en sitio tan delicioso.
            
Las copas chocaron, y el espumante licor rebosando por la botella ansioso de tomar parte en nuestra contentación, caía en las faldas de las silfides enardeciendo aun más nuestra sangre.
            
—Excursión por el río, sin guitarras que anime las escenas, y poetice con sus acordes los paisajes, no la comprendo; la isla de Demarchi tenemos cerca, en marcha pues a la conquista del instrumento, y que los elementos dispersos de Edo nos sean principios.
            
El lanchero tomó los remos y virando con la maestría propia de un hijo del bendito San Genaro, fuimos orillando por un ameno paisaje, hasta arribar a la casa de rustica y elevada techumbre que se destaca encima del pequeño puente de alambre que une las dos islas que el canal divide.
            
Con frondosos arboles, prolongados emparrados de los que penden sazonados racimos de uvas moscatel, tupidas higueras con su rajado fruto, y manzanos diversos esta formada una plazoleta de asientos rústicos donde se sirven refrescos, y frutas de la isla; al borde de esta plazoleta atracamos el bote, y dejando en él a Da. Marta gozando de la fresca sombra; seguimos nosotros del brazo de nuestras compañeras, la dirección de un organillo que tocaba unas cuadrillas cancaneras.
            
Era en la casa donde había un bailecito; en él tomamos parte con toda libertad quebrando el cuerpo y traspasando la barrera de lo conveniente....
            
La pequeña Julia despedia fuego como si estuviese incendiada su sangre: mi Severina parecía que tenía un frío de cuatro grados bajo cero, porque a cada paso aspiraba el aire con ruido y castañeteaba con fuerza... La gruesa Eliana amenazaba reventar por las costuras, y Adelina presentaba en sus ojos un cabrilleo tan amenazador!!! que revelaba el estado de su alma.
            
Por nuestra parte estaban también las cosas en punto de caramelo: Luis estaba hecho un loco con la chicuela, Ignacio no hay que decir como estaría con su criolla, Enrique, un amigo de carácter algo reservado, había entrado también en fuego, y cual más, cual menos, nos disputábamos las locuras en competencia, por quien haría más y mejores.
            
Enervados algo por el baile, y teniendo templada la guitarra salimos con aire triunfal entonando a coro unos aires de doña Juanita que la gente de aguja se sabían a perfección.
            
—E viva!! viva per san Genaro!!! exclamaba nuestro lanchero al divisarnos en la orilla; batiendo palmas quería bailar en el bote con no pequeño susto de doña Marta, que al fuerte balanceo y lanzando gritos, temerosa por caerse al río, se agarraba desesperadamente a la barandilla, mientras le decía al napolitano que se estuviese quieto.
            
—Gringo del demonio!!! estese quieto!!!! Jesús! qué hombre tan bruto! Ay!.. .ay!.. .me va a hacer caer!.. .pedazo de bárbaro... decía con reconcentrada ira, viendo que el pobre paise, seguía zarandeando el cuerpo.
            
—E viva!! proseguía él, entusiasmado tomando parte en nuestras locuras, y sin apercibirse del miedo cerval de la vieja.
            
Nosotros reíamos a más y mejor, viendo a nuestra postiza tia que a cada balanceo lanzaba un nuevo grito y se afirmaba más, prendida de la baranda: y observando al napolitano que sin atender a los gritos daba pruebas de agilidad y de alegría saltando en cómicas actitudes y llevando el compás de la guitarra; la calma se restableció al saltar nosotros a la pequeña lancha, se emprendió la marcha con igual algazara contrastando la cara de la vieja que lanzaba unas iracundas miradas al lanchero que expresaban todo el rencor que le guardaba por la jugarreta pasada. Volvían otra vez los mimos y caricias, los apretones y demás menudencias; al pasar por el remanzo donde antes estuvimos parados, notamos la pequeña lanchita desierta, un abanico y una sombrilla en los asientos, y los hilos de pescar tendidos en el río, se conocía que sus bizarros tripulantes estaban en tierra firme; hicimos votos por que la Diosa de la belleza y del ardor los cubriera con su manto.
            
Seguimos corriente arriba cruzando por encantadores recodos, y poéticas esplanadas, dando por fin vista a la embocadura del canal sembrada de gruesos troncos en sus orillas dispuestos para atracar las lanchas y amarrar las pequeñas embarcaciones.
            
—¡Ya llegamos, mi tía, ya estamos en puerto seguro!
            
—Gracias a Dios que hemos llegado! ya no podia resistir más tiempo la presencia de ese bruto.
            
—Ma signora!! decía el remero tratando de sincerarse: non puede caderse.
            
Por toda contestación, la vieja, le lanzó una mirada de soberano desprecio, propio de una situación dramática.
            
El bote atracó, y saltando de ellos como sorprendidos cerbatillos, corrimos por la playa, revoleándonos en la arena, y arrastrando a nuestras compañeras también.
            
Estamos en la histórica isla de Maciel, en la isla de los amores, en la de los arrullos, donde la naturaleza se ha reconcentrado en un apretado cono, donde luce lo grandioso, lo sublime, lo grande, lo majestuoso y lo poético; en este pedazo de paraíso, mansión de la selva solitaria sin indicios de morada, donde anida la cigüeña y la garza, el colibrí y la alondra; donde rastrea el lagarto y la iguana, y donde posa la gaviota de blancas alas; en este pedazo de tierra inculta, en esta selva que tal vez encierra el secreto de pasadas edades, los indicios de alguna lucha, y adonde a no dudarlo se habrán sepultado secretos de amor y de locura; en esta mansión desde donde se contempla el majestuoso Rio de la Plata, que viene a besar sus plantas como rendido amante al objeto de su amor; desde cuya orillase dilata la vista hasta perderse en el horizonte como dilatado océano, divisándose allá.... allá.... a lo lejos, las pardas brumas de los pueblos costeros, como si estuviesen sumidos en medio del río, y protegidos por alguna nube misteriosa; en este sitio donde se adivina la inmensidad del mar y desde donde se comprende lo grande y lo sublime de la naturaleza.
            
¡Morada predilecta del amor! mansión de la poesía! Yo te saludo.
            
El sol descendía hacia su ocaso, las olas del río venían con grato murmurio a lamer las plantas de la orilla, la brisa refrescaba nuestros rostros abrasados; y en la sombra que proyectaban los copudos árboles tan antiguos como la isla, un atrayente verdor convidaba al descanso para gozar del panorama que teníamos delante.
            
Por la entrada del canal iban escurriéndose silenciosos los buques para la Boca, hinchadas sus blancas velas: semejando una bandada de gaviotas, las lanchas y balleneras al penetrar en el canal: las espirales de humo marcaban el paso de los vapores; y todo ello desfilando a nuestra vista con majestad, con grandeza.
            
Describiendo rápidas evoluciones, atravesaban ligeros botes de paseo cual pintadas mariposas, sin rumbo determinado, dirigiéndose a capricho y cortando las olas con vertiginosa rapidez.
            
Delante la inmensidad del agua como si formase un lago de cristal donde se reflejan los rayos del sol despidiendo extrañas reverberaciones que no ofenden la vista, y sí, por el contrario, entretienen con sus variados efectos de óptica.
            
A nuestra espalda teníamos la selva virgen, de enmarañada vegetación, copudos árboles de vistoso follaje, reducidas praderas donde crece la cicuta junto a la achira, el jazmín junto al zarzal, el multiflor al lado del espiadlo, y donde se confunde la vegetación formando un intrincado laberinto de zarzas, sauces, olmos, paraísos ceibos, tréboles y cañizales, espadañas y juncos, bambúes y mimbres, alóes y pencas y la más variada flora que puede presentar un espacio tan reducido.
            
Formada la playa por un pequeño semi-círculo, presenta en sus orillas pequeñas cuevas de excavación formadas en las toscas por el continuo choque del agua y que al retirarse con la bajante deja en la arena miles de conchillas y caracoles acuáticos de las más variadas formas, y en las cuencas de la tosca, cantidad dé pescados que aletean entre el fango, procurando salir de la estrecha cárcel en que quedan aprisionados.
            
Internándose en la selva sin camino practicable, y separando las ramas que obstruyen el paso, se encuentran pequeños espacios libres, donde a la sombra de un árbol y sobre un añoso tronco, rodeado por feraz vegetación, y teniendo por compañeros los millares de pajarillos que pueblan el bosque, se puede rendir culto a la hermosura, se puede adorar al amor, y trasportarse a un mundo de delicias y de encanto como debe ser el prometido cielo de las huríes, o la mansión de las deidades del mundo pagano.
            
Yo notaba una transformación radical en mi espíritu; enardecida mi sangre con el paseo, y al lado de una joven que sublevaba mi ser todo, con potente influjo; deseoso estaba por llegar al término del viaje, para en dulce arrullo, gozar de las delicias que el amor promete.
            
Pero después de admirar la naturaleza, después de contemplar el paisaje; la imagen de Amparo vino a interponerse con severo ademán y fiero continente: después, sumido en una especie de melancolía, la veía en dulce éxtasis cruzar en ligera barquilla por aquellos sitios, y caer en mis brazos radiante de hermosura y ávida de amor.
            
Un abrazo cariñoso de mi compañera vino a sacarme del estado contemplativo en que estaba abandonado; nuestros labios se unieron, sin atreverme a profanar la virgen selva, que a mi me parecía sagrada; y latiendo nuestros corazones a impulsos del amor que nos devoraba, aspiramos solamente la poesía, detenidos por el religioso misticismo que nos envolvía.
            
Mis compañeros no se habían fijado tanto en el paisaje, por que la algazara llegaba hasta nosotros, sus voces se escuchaban cerca, y el loco bromear y las risas, y las carcajadas y el bullicio salían de nidos parecidos al nuestro, donde aprovechaban la ocasión para dar rienda suelta a su febril entusiasmo: tras un corto rato de silencio en que solamente se apercibían risas mal contenidas y suspiros histéricos, sucedió otra vez el bullicioso desconcierto, y los cantos alegres en la selva enmarañada.
            
Yo preludiaba en la guitarra un canto melancólico teniendo una almohada lasciva donde reclinaba mi cabeza: mi compañera me miraba lánguidamente sin proferir una palabra y en esta muda contemplación fuimos sorprendidos por nuestros vecinos de nido que acudieron atraídos por los acordes de la guitarra.
            
—¡Vaya una postura clásica! exclamó Enrique apareciendo el primero. Os parecéis a la efigie de la voluptuosidad en estado romántico!...
            
—¡Ceferino es hombre que lo entiende! decía Ignacio trayendo del brazo a su compañera. Este sabe paladear bien los manjares, porque cuando se limpia los dientes, todavía saborea las partículas que no había deglutido: aquí lo tenemos con la guitarra, reclinado románticamente como quien después de comer toma un palillo de dientes.
            
—Pues os equivocáis, respondía yo levantándome del suelo, os equivocáis; en dulce arrullo nos mecíamos, mientras vosotros, desparramados por ahí, lanzabais al aire carcajadas epilépticas que ponían los pelos de punta.
            
—¡Pobrecitos! pobrecitos!!... decía con fingida compasión la traviesa Julia, que llegaba en aquel instante toda despeinada, y puestos los anteojos de Luis con los que hacía una figura de granuja confirmado. ¡Pobrecitos!. . . ellos se han contentado con darnos música. . .
            
—Pues así ha sido en realidad.
            
—Lo creemos firmemente, es lo bastante que tu lo digas; por mi parte, pienso que habréis contemplado varias veces el azul firmamento, y elevado los ojos al éter purísimo que sin un celaje que ensucie su purísima transparencia.....
            
—¡Pero muchachos! ¿cuándo comemos? interrumpió doña Marta apareciendo también ¿ustedes por lo visto, no se acuerdan del estómago?
            
—Es cierto mi tía, pensemos en comer para recobrar las fuerzas, porque todos sus sobrinos bien las van a necesitar si continúa la danza en el mismo compás en que ha empezado la sinfonía.
            
Salimos a la playa donde doña Marta había preparado, el lunch; Julia con sus anteojos y sus manos libres inquietaba a todos indistintamente, haciendo alusiones picantes a los peinados desarreglados y a los vestidos que no conservaban su correcta forma!!
            
—Caballeros y amigos!! principió a perorar Luis en tono parlamentario: tras el benéfico refrescamiento o mejor diré refrigeración que han experimentado nuestras almas en los apartados rincones de esta selva solitaria formada para el amor; tras el saludable descanso de nuestros antes tan enardecidos espíritus; después de haber dado salida al dilatado gas que amenazaba con su expansión romper las paredes de la sensible caldera donde el amor le tenía aprisionado; después de haber dado descanso al alma y al espíritu, justo me parece que el cuerpo se refrigere, necesario es que restablezca el equilibrio indispensable para no caer en un mal quisto abatimiento que nos imposibilite de cumplir como debemos con estas bellas y enardecidas damas, y nada encuentro que mejor satisfaga estas necesidades, estas tan apremiantes indicaciones, como un baño en este río llamado de la Plata, donde se bañó un Solis y un Mendoza. Si señores, un baño en comandita, llevando cada cual a su pareja que a no dudarlo parecerán fantásticas ondinas que surgen de las olas.
            
Un baño que fortifique nuestras fuerzas, un baño que reanime nuestras células nerviosas, y un baño por último, que sea el preparante para la comida y para el amor. He dicho.
            
—Bravo!... Bravo!...
            
Las jóvenes parecían reacias a la idea del baño que nosotros con tanto entusiasmo habíamos acogido; no así la chicuela, que batiendo palmas y dando brincos como un chico a quien se le presenta un vistoso juguete largo tiempo deseado, aceptaba la idea con calor, gozando de antemano con la perspectiva que traería consigo. Ansiaba ver hombres al natural y a no dudarlo su imaginación inquieta y su espíritu travieso, le hacían entrever desconocidos encantos en el baño propuesto.
            
—¡Al baño todos! decía Ignacio quitándose la blusa para dar ejemplo.
            
—¡No sean locos! esto es mucho escándalo! decía doña Marta viendo que la cosa se formalizaba! esto no lo consiento yo!!.......
            
—Mientras nosotros nos bañamos, puede mi tía ir preparando el estómago y darnos su voto a cerca de la bondad de los comestibles y bebestibles.
            
—No te escapes! ......decía Enrique a la gruesa
            
Elvira observando que las muchachas trataban de internarse en el bosque.... no os vayáis, podéis entrar al baño con enagua,
            
Las jóvenes escandalizadas ante tal proposición opusieron tenaz resistencia y mientras la lucha tenía lugar a brazo partido Ignacio quedó en traje paradisiaco, el que visto por ella, y dando una fuerte sacudida corrieron lanzando gritos a ocultarse detrás de los árboles donde sin ser vistas podrían observar el cuadro si se les antojaba, que de seguro se les había de antojar, tal es la curiosidad de las mujeres.
            
Julia quedó sentada en la playa contemplando con ojos desmesuradamente abiertos la figura de los jóvenes, se conocía que aspiraba con delicia el escándalo sin apercibirse de su temerario atrevimiento.
            
—Vamos, Julia!... al baño, no seas tan mojigata, como tus compañeras.
            
—Julia!... no... no no: no le hagas caso, gritaba la vieja, oyendo mi proposición tentadora.
            
La chica, saliendo del éxtasis en que se encontraba, y con una resolución inconcebible, se desabrochó la bata, se quitó el vestido, se sacó las medias, y dejándose una enagua, se dirigió resuelta a la orilla, quedando nosotros estupefactos, observando un cuerpo modelado con arte, un busto escultural, un pie aristocrático, y una blancura de carnes que causaba admiración.
            
Corriéndome fui a ella, y por hurtar mis brazos cayó al agua lanzando un grito.
            
Los bravos y los hurras resonaban en el río, y allí principiaron los manotones y patadas con que se defendía de las diabluras que intentábamos hacerle.
            
Las tres jovenes que se habían refugiado detrás de los arboles salieron poco a poco hasta sentarse cerca de doña Marta, pero sin quitar la vista del grupo fluvial.
            
—Ya está bueno!! salgan, nos decía la vieja viendo que el baño se prolongaba.
            
Salimos del río dando corridas por la playa para secarnos el agua, haciendo correr otra vez a las muchachas mientras Julia lavándose los brazos y refregándose el cuello no acertaba a salir temerosa de la figura que presentía.
            
Llegó por fin a la orilla pidiéndonos que no la mirásemos; salió, y quedó la estatua de Venus al salir de las ondas del mar: la enagua pegada al cuerpo trasparentaba todas sus formas como si solo las cubriera una ténue y ligerísima gasa: era una verdadera Venus, pero mucho más incitante y atrayente que la de Medicis, Milo y que todas las venus habidos y por haber.
            
La estupefacción de sus compañeras y nuestro asombro ante cuadro tan escandaloso, la hicieron fijar en su completa desnudez.
            
Antes que saliéramos del estupor que la estatua animada nos había producido, doña Marta corrió en su auxilio llevándole la ropa y defendiéndola con su cuerpo, y la visión desapareció, y la Venus quedó reducida a una chicuela traviesa en paños menores que charlaba por cuatro y loqueaba por todos.
            
La toilette terminó en medio de epigramas y cuchufletas, y con el pelo destrenzado, y nosotros a medio vestir, formamos la rueda en derredor de la improvisada mesa donde nada faltaba para avivar el apetito.
            
—Una copa de Sauterne, mi tía, y a la salud de Venus.
            
A la salud de Venus se brindó repetidas veces; se comía con apetito y se bebía con furia; las botellas iban desapareciendo que era un contento; a nuestra tía postiza se le iba quitando la languidez de estómago, mientras que a nosotros nos entraba un sopor que obligaba a revolearnos en el suelo como hacen los gatos en los días de invierno al tomar el sol sobre mullida alfombra para desperezarse.
            
El espumante licor rebosó por los vasos, y los brindis y las locuras fueron en crescendo, hasta que otra vez la selva cobijó en sus nidos a los alegres admiradores de la naturaleza.
            
La noche nos sorprendió en dulce éxtasis, y los llamados de doña Marta nos hicieron volver a la vida real, de la que tan largo rato nos habíamos alejado: entramos en el bote y dimos el ultimo adiós a la isla que tan propicia nos había sido en aquella excursión.
            
Por el oeste se veía elevarse el blanco disco de la luna, que cual poética farola salía para alumbrar nuestro camino por el agua; los arboles dibujaban en el cielo trasparente sus negros contornos, y la cigarra y el grillo saludaban nuestro paso con estridentes chirridos. Tomé la guitarra, y en medio del silencio y en derredor de tanta poesía y de tanto amor entoné la grandiosa aria de Meyerbeer, el Bianca al par di neve alpina, de Ugonotes, que me salió de lo más profundo de mi alma.
            
Después de mucho loquear llegamos por fin a la Boca, y subiendo las escalerillas pisamos tierra firme a las once y media pasado meridiano: el muelle estaba desierto, la vida se hallaba suspendida, solo alguno que otro almacencito permanecía con la puerta abierta. Recobramos nuestra ropa a la sazón de estar el patrón contando el diario, y nos reunimos al conciliábulo que formaba doña Marta departiendo con los jóvenes.
            
—¡Qué hacemos ahora sin tranways y sin carruajes? decía la vieja en tono de desconsuelo.
            
—Ahora no hay que pensar en ir a Buenos Aires, pues a pie es de todo punto imposible.
            
—¡Dios mío! pasar una noche así!.....y mi casa sin cerrar!...
            
Fuimos en peregrinación de almacén en almacén preguntando por carruajes, y después de mucho andar infructuosamente, convenimos en que era de necesidad pasar la noche en la Boca.
            
Doña Marta se desesperaba en vista de este contratiempo no calculado por ella, quería marchar a pie pero las jóvenes no eran de ese parecer, así es que después de mucho deliberar encontramos dos piezas en una pestilente fonda donde dimos con nuestros huesos.
            
—¡Para qué habré venido yo¡ para que, exclamaba la gruesa señora previendo un robo en su casa.
            
—No se aflija mi tía.
            
—Váyase usted al diantre!...
            
—No se aflija y acuéstese en aquella cama, que en el primer tranway iremos a Buenos Aires.
            
Doña Marta se acostó, quedando una cama para ocho; cuando se consumió la vela de sebo, entró el desenfreno.
            
Cuando el patrón golpeó la puerta eran ya las ocho de la mañana; en un informe montón dormíamos, exhaustos de fuerzas y rendidos de fatiga, presentando en la cara las señales de la orgía y del insomnio: sin lavarnos y después de tomar café, tomamos el tranway cerrado que salía a las nueve en punto de la mañana.
            
Yo propuse a mis compañeros el esperar otro coche, para no ir con las modistas, pero estos se opusieron queriendo terminar la fiesta en el punto mismo donde se había empezado: un vago presentimiento me anunciaba una catástrofe, mi conciencia me gritaba protestando del último paso, pero ello fue que por seguir la corriente acompañé como uno de tantos, pero con cierta repugnancia que no podía vencer.
            
— En que piensas, Ceferino? preguntaba Luis al verme tan meditabundo, mientras ellos seguían las chanzonetas con las compañeras.
            
—En nada, estoy rendido de cansancio, me limité yo a contestar.
            
—Anímale un poco Julia y sacúdele la pereza.
            
La chicuela se pasó a mi lado y tomándome del brazo principió a inquietarme con sus travesuras; el tranway siguió su camino y entramos por la calle Perú en el mismo desorden de colocación, cada uno con su pareja al lado: sonó la campanilla y la sangre afluyó a mi cabeza nublándoseme los ojos, el corazón me golpeaba con crueldad al parar el tranway, subió una señorita y mis compañeros se retiraron con presteza del asiento que ocupaban, mientras yo sin saber lo que pasaba permanecía enclavado a la presencia de Amparo, de la predilecta de mi corazón, que me miraba con asombro y con triste languidez.
            
Las chicas que no sabían quien había entrado, la miraron primeramente con curiosidad de arriba abajo; ella toda ruborosa no apartaba los ojos de mi, y viéndome en descubierto corrí a un lado, mientras la infernal Julia me tomaba del faldón de la levita para impedir que me acercase a ella: rechacé con violencia a la imprudente chicuela, y me acerqué a Amparo.
            
—Eres un desgraciado Ceferino! me dijo con voz temblorosa!... deseo bajar del coche.
            
—No te figures amor mío nada malo! le decía yo todo turbado y sin saber qué contestar.
            
El tramway paró y seguí a Amparo que descendió en un estado difícil de describir.
            
—No prives a tus amigos de tu compañía, me decía dejando correr una lágrima por su rosada mejilla.
            
—Por Dios Amparo!.. .por lo que más ames!...
            
—Te compadezco... no lo hubiese creído Ceferino...
            
—Amparo, por Dios...
            
—Todo es inútil: déjame seguir mi camino y tu sigue el tuyo: te suplico que te retires.
            
Pasó un tramway y entró en él, yo subí también, pero no me atreví a pasar de la plataforma: me daba compasión en ver la tristeza retratada en su semblante; mi desesperación no tenía limites, quería lanzarme del coche y hacerme pedazos para no sufrir las consecuencias de mi falta.
            
Cuando al entrar en su casa, quise yo penetrar también, con un acento de amargura que me laceró el alma, me dijo:
            
—Mamá padecería doblemente si te viera en ese estado.
            
Ella desapareció y yo quedé sumido en un mar de confusiones, sin saber qué partido tomar.
            
No tenía escusa; era en vano tratar de disculparme.
            
En mi juventud recuerdo haber visto varias personas de corazón esforzado que teniendo necesidad de emprender un viaje de ciento y tantas leguas, lo primero que se hacían después de arreglar prolijamente el baúl y el saco de noche, era el confesar y comulgar como lo manda nuestra santa madre iglesia; después se les oprimía el corazón al pensar que el momento se acercaba; y últimamente lloriqueando y conteniendo los sollozos con el pañuelo atarugado en la boca, partían tristes y afligidos haciendo un penoso sacrificio que Dios se lo tomaría en cuenta.
            
Si por acaso alguien soñaba en cruzar el charco, se le consideraba como dejado de la mano de Dios, solo la temeridad y el poco respeto a la religión podían producir tan disparatados pensamientos: el cruzar el charco, estaba considerado como medida desesperante, y nadie que de formal y sensato se preciara, ni podía ni debía en razón soñarlo.
            
Han pasado muchos años desde aquella época en que a vela se hacia el viaje: tres meses no los quitaba ni el
            
sursum-corda; y si los vientos de Eolo no salían a campaña, entonces teníamos que sufrir una travesía de cuatro o cinco meses como la cosa más corriente del mundo: ahora ya no se efectúan viajes sino paseos: y paseos son en realidad cuando en solos trece días hacemos la travesía de Buenos Aires a Génova; ya no se acuerdan de confesar y comulgar, no señor, en lugar de ir a la iglesia van al Banco de Carabassa o al de Londres para tomar giros; y en vez de los mogui-lloros y contenidos sollozos, se muestra cara de Pascua, y se recomienda que se diviertan mucho, pues a eso sencillamente van a Europa.
            
Con bastantes días de anticipación estaban ya tomados casi todos los camarotes de primera, el vapor Hivert de las Mensagerias Marítimas, salía para Burdeos, llevando a muchas familias porteñas que hacían un paseo por Europa; en este vapor se embarcaba Luis y también el viejo Deogracias.
            
A la una de la tarde nos reunimos en el café de París varios amigos para acompañar al joven médico hasta el vapor: después de beber una copa de Champagne a su salud, salimos en confuso tropel con dirección al muelle, desde donde el vapor nos conduciría a bordo.
            
El muelle de pasajeros ya estaba atestado de gente, de changadores, de bultos y de cachivaches de todas cataduras: parados en la Capitanía para dar tiempo, observábamos el curioso desfile de los pasajeros.
            
Algunos apocados caballeros, corrían detrás de los changadores que conducían pesados baúles y abultados líos, canastas y maletas, cajones y paquetes varios que depositaban en los vaporcitos; preguntaban por algo que el mozo no traía, y viendo que se había olvidado, corrían sudorosos y jadeantes para tomar la sombrerera o la maleta o sabe Dios qué.
            
Una familia con una porretada de chiquillos aparecía cargada de cachivaches y cajas, llevando una retaguardia de conocidos que se despedían en el muelle.
            
Los chiquillos pagaban el pato, este lo toma, aquel lo agarra, uno lo besa, otro lo abraza, hasta que los pequeños viajeros estrujados y mal trechos uno grita, otro llora, este pega manotones para defenderse y todos por último arman una gritería del diantre.
            
Llegan los apretones, los abrazos, los besuqueos, y los adioses, y por último el agitar de los pañuelos desde el vaporcito: los acompañantes le envían el último saludo, y volviendo grupas se internan en las calles de la ciudad envidiando la dicha de los paseantes.
            
No tardaron en llegar unos cuantos carruajes de los que descendieron ¡una caterva de gente que desfiló delante de nosotros en interminable procesión, se trataba de unos recién casados que iban a Europa para la luna de miel.
            
—Che Luis; che! mira quien es...
            
—Ya he visto, es Elvira que ha pescado al francés.. .
            
—¡Picaro!! ya sabias tu que iba en el mismo vapor. . . ¡pobre francés!!
            
Llegaron a la escalerilla y allí entróla confusión, vinieron los abrazos, los lloros los besuqueos, los gritos y los desmayos consiguientes, y la pareja se alejó dejando en el muelle a la procesión que hasta perderlos de vista siguió agitando los pañuelos.
            
Llegada la hora fuimos nosotros a embarcarnos, dispuestos a acompañar a Luis hasta Montevideo, cuando apareció el viejo Deogracias, sobretodo al brazo, sombrero blando de ala estrecha y ladeado en la cabeza y con una elegante cartera de viaje, y maletita microscópica en la mano: venia apurado por que se pasaba la hora; en la escalera del muelle se despidió de algunos veteranos que lo acompañaban y al bajar el primer escalón una pesada mano le hizo agachar el hombre.
            
—Hola.. . . Eladio, ¿eras tu? hasta la vuelta le decía al Vasco alargándole la mano con familiaridad y con ojos recelosos.
            
—Erre Dios, así no más marcharte sin romperte alma hombre! .... decía el vasco levantando el puño.
            
—No seas bruto hombre no seas bruto decía en voz baja el viejo pretendiendo detenerle.
            
—No seas caramba hombre tu; vas pagar si lo que hiciste Casilda; y sin más ni más lo tomó por la cintura, y lo lanzó al río con la mayor frescura del mundo.
            
Don Deogracias recibió el golpazo con toda suerte, pues cayó a una lancha sin lastimarse; no dijo esta boca es mía, y cuando vio que un vigilante quería prender al vasco, decía medio sonriendo quejumbrosamente:
            
—Déjelo, déjelo porque ha sido jugando.
            
—Jugando, si, si, jugando hombre jugando, afirmaba Eladio enseñando los puños desde la barandilla.
            
Riendo a más y mejor entramos nosotros al vaporcito, y dejando atrás la muchedumbre que atestaba el muelle, dimos orden de partir porque ya iba llegando Enriqueta con una criatura de la mano que sin duda trataba de armarle a Luis un escándalo parecido al de D. Deogracias.
            
El vaporcito cruzó las aguas y poco a poco fuimos alejándonos de la perla del Plata.
            
Las finas de la estancia balaban alegremente al volver al galpón; el balido de los corderitos anunciaba a la madre que la leche de sus ubres tenía dueño.
            
Este distintivo rumor que se acercaba poco a poco a la estancia, me sacó de mi estado meditabundo, haciéndome fijar en las piruetas de los corderos, que con ansia buscaban a sus madres balando sin cesar; éstas, con tono grave y tembloroso, como si fueran bajos cantantes arruinados, corrían en busca de su cría, hasta que el animalillo haciendo una pirueta de contento y alegría, se lanzaba furioso a la teta, dándole fuertes cabezadas y meneando convulsivamente la cola al saborear la rica leche que la madre le había preparado por comida.
            
Cerca del palenque se hacía la carneada; la víctima era una gorda vaquillona que trajeron del rodeo. Los paisanos con su proverbial destreza sacaron los matambres y costillares dignos de figurar en la mesa de un emperador.
            
La jauría de perros se disputaba los despojos, gruñendo unos al hacer presa, y ladrando los otros en señal de amenaza para que dejaran la parte que les correspondía en buena ley.
            
Poco a poco fueron llegando los peones a las casas formando la rueda donde no se daba descanso al mate, mientras nosotros sentados en los corredores disfrutábamos de la fresca tarde, formando el programa para el día siguiente que debíamos recorrer los puestos y cazar patos en el arroyo.
            
Aburrido de la vida de campo, solo cuando llegaba el correo sentía viva emoción; al acercarse el crepúsculo instintivamente echaba una mirada hacia la loma sacaba el reloj, y principiaba la impaciencia; por allí debía venir el peón y por consiguiente los periódicos: daba un paseito, volvía mirar.. .nada, el peón no parecía; ya estaba de mal humor maldiciendo el campo, y todas las estancias habidas y por haber; por fin, divisaba un bulto en la loma que poco a poco se agrandaba, miraba abriendo desmesuradamente los ojos, y al escuchar detrás de mi el «Ya está aquí» nos restregábamos las manos con satisfacción, y dando una vuelta por la cocina tomábamos el olor al costillar que ya estaba puesto en el asador.
            
—Entonces salíamos contentos fuera del alambrado, y antes que desmontara el recién venido, le pedíamos La Nación para saber noticias de Buenos Aires, de la querida ciudad que no había visto hacía tiempo.
            
Es necesario estar en el campo fuera de poblado para comprender la necesidad de la ciudad; al recibir los periódicos los tomamos con cariño, como si fuese algo querido, algo que nos perteneciera, como si recibiéramos la carta que una madre cariñosa nos enviara de lejanas tierras.
            
Los abrimos con impaciencia y repasamos sus columnas, trasportándonos con el pensamiento y con el alma a la ciudad, y no nos quedamos tranquilos hasta haber leído hasta el último anuncio.
            
Hacía un mes que estaba en la estancia, accediendo a las reiteradas exigencias de mi amigo García.
            
Débil de cuerpo y enfermo de alma había quedado al destruirse mi última esperanza; en vano intenté ver a Amparo; su santa madre me recibió dos veces, como siempre cariñosa y amable, pero haciéndome comprender que jamás se opondría a los deseos de su hija, terminando por aconsejarme que tratara de olvidar, pues conocía el corazón de su hija y la firmeza de sus resoluciones.
            
¡Olvidar yo a la mujer que absorbía todo mi ser!... que era dueña de mi albedrío!...
            
Me humillé, rogué, hice locuras por millares, nada conseguí, sino perder el reposo, y caer en un estado de abatimiento y de estupor, en que a solas con mis recuerdos, trascurría la vida a mi lado sin sentirla sin notarla.
            
Pensé en el suicidio, pero no tuve valor para quitarme la vida.
            
En este estado salí al campo, donde a solas con la naturaleza, y recibiendo las atenciones de mi amigo García y su cariñosa familia, pude algún tanto desterrar de mi el tedio que me consumía, pero sin olvidar a la mujer celestial, al ángel divino que adoraba mi alma, con una intensidad pocas veces sentida.
            
El peón que traía el correo se había retrasado ese día, y al recibir la Nación que me tiró desde el caballo, la abrí con ansia, buscando en sus columnas algo que calmara mi impaciencia.
            
Cuestión Arancelaria, adelante, no me importa por ahora; Revista Europea, para cuando me vaya a dormir; Correspondencia de Paris, mañana la leeré; Telegramas, luego veremos que dicen; Noticias del día, veamos esto: Importante robo, nada; Pleito terminado, un un un... adelante, la corte tenía que dictar esta sentencia; Proyecto aceptado, enjuague a la Orden del día; La nueva esposa de Cristo, Honda sensación ha causado en la sociedad porteña la noticia que hoy damos a nuestros lectores.
            
Una señorita muy conocida, de rara belleza como rosa de primavera, se retira a un convento de esta ciudad, para consagrarse al amor de la religión llevada de su decidida vocación por la vida monástica.
            
De lamentar es que desaparezcan de nuestra sociedad jóvenes virtuosas y bellas, extraviadas por falsas creencias, creyendo encontrar en el silencio del claustro la paz que el mundo no les proporciona.
            
Variados son los comentarios que circulan para explicar tan radical resolución, y tal vez tenga conexión con el rumor que no ha mucho corrió de haberse desconcertado un matrimonio en vísperas de llevarse a cabo, y cuyo protagonista respira en estos momentos los puros aires del campo en una estancia del Sud.
            
Tendremos al corriente a nuestros lectores de este asunto que es el chisme social del día.»
            
Al terminar la lectura del suelto, mi cabeza quería estallar, los oídos me chillaban con atronador y mortificante rumbido, y todo mi ser permanecía bajo el influjo de un estado soporoso que a penas me permitía estar de pie.
            
Mi amigo vino en mi ayuda, y encerrado en un mutismo inconsciente tomé la cama dando orden de partir al siguiente día para Buenos Aires.
            
García se opuso al principio, pero después de leer la Nación resolvió acompañarme.
            
¡Qué noche de amargura pasé!!
            
No quiero recordarla.
            
La misma noche que llegué a Buenos Aires, corrí a casa de Amparo decidido a verla y con mis lágrimas ablandar su corazón; entregué una tarjeta a la sirvienta y al poco rato estuve en presencia de la virtuosa madre que me recibió anegada en lágrimas y en el mayor desconsuelo; mi vista le renovó la pena que oprimía su sensible corazón al verse sola, porque Amparo, la criatura más celestial que Dios ha formado, mi idolatrada Amparo, había entrado el día anterior en las Capuchinas.
            
Mi desesperación no reconoció límites, creí volverme loco; corrí al convento, alboroté el barrio, di un escándalo infructuosamente; y viendo que nada había conseguido, juré permanecer fiel a su memoria conservándome soltero, y lo he cumplido.
            
El único consuelo que me ha quedado, es el oír misa en San Juan todos los domingos, teniendo fija la vista en el coro donde creo divisar entre los negros celajes que lo cubren, a la que es dueña de mi corazón.
            
