Por el año 157.... el real Palacio de Madrid ya se encontraba rodeado de poéticos jardines, semejantes a los que boy le envían los escogidos perfumes de sus flores; pero las calles que a su proximidad se extendían estaban formadas no más que por apiñadas casuchas de aspecto triste y miserable, ocupadas la mayor parte por gentes de la ínfima clase, abyectas y pordioseras. Hoy mismo no es por cierto la parte más bella ni más poblada de la ciudad aquella en la que el Palacio se encuentra: a excepción de su frente, ante el cual se ostentan muy notables edificios, solo jardines ocupan sus alrededores. Parece que la población tiene miedo a ese grandioso edificio, habitación de sus reyes, del cual tantas veces han surgido sus males y tan pocas sus bienes. ¡Guardan sus muros la memoria de tantos infelices que han perecido dentro de ellos, ni socorridos ni llorados por sus seres queridos!......
            
En boca del vulgo de Madrid corren, y muy creídas, leyendas acaecidas en las oscuras bóvedas de los corredores del Palacio, y en las cuales figuran las sombras sangrientas y aterradoras de gentes sacrificadas allí al capricho o la venganza de los reyes o sus favoritos.
            
Pero no es ahora nuestra intención referirlas, sino dar a nuestros lectores una ligera idea de lo que era entonces la Corte de Madrid, teatro del mayor número de los episodios que componen la primera parte de nuestra novela.
            
La Corte de España, en un principio, tuvo por residencia la antiquísima y célebre ciudad de Toledo, de donde se trasladé después a Valladolid, no obstante que esta ciudad nunca estuvo reputada como capital del reino: fundada por los visigodos, carecía en aquel tiempo de la importancia que hoy goza, y no existían aún muchos de los edificios notables que hoy son su principal atavío.
            
Habiendo habitado mucho tiempo en Madrid, cuyo clima le habían recomendado los médicos, Cárlos V de Alemania, agradecido al alivio que en él encontrara, pensé fijar en dicha ciudad la corte permanente del reino, cuya idea puso en práctica su hijo Felipe II en 1563.
            
En aquella época la población de Madrid se componía apenas de doce mil habitantes; pero convertida en residencia del rey y de todos los tribunales y oficinas superiores de la nación, creció rápidamente, hasta el grado de contener, a la muerte de Felipe II, trescientas mil almas.
            
Según un historiador extranjero, cuyo testimonio es irrecusable si se atiende a que no puede ser dictado por el amor patrio, el embellecimiento de la ciudad creció en razón directa del aumento de población. Bellas y sólidas construcciones reemplazaron a los antiguos aduares raquíticos y miserables, y el rey mismo patrociné estos grandes y dispendiosos trabajos. Madrid vio elevarse en su recinto y alrededores sus puentes, sus acueductos, sus hospitales, sus museos, prodigiosas fábricas que aun hoy día despiertan nuestra admiración, no menos que por lo acabado de su plan, por sus ricas colecciones y por el progreso y adelanto de que son muestra, y que honran a la generación de aquella época.
            
El antiguo alcázar levantado por los moros prestó a Felipe II cómoda residencia mediante algunas importantes reformas, como la construcción de algunos departamentos y el mejoramiento de los ya construidos. Los techos fueron dorados y ricamente esculpidos de maderas preciosas. Los muros desaparecieron bajo ricas tapicerías, y los salones y los corredores ostentaron en pinturas y escultura las obras maestras de un gran número de artistas españoles, primeros discípulos de una escuela que un día debió rivalizar con la de los grandes maestros italianos. Trazáronse alrededor de los muros caprichosos jardines, y bien pronto los árboles trasplantados a ellos extendieron sus raíces y comenzaron a crecer.
            
Este edificio fue destruido en 1734 durante el reinado de Felipe IV, por un incendio que duró más de una semana; levantándose en el mismo lugar el grandioso monumento del arte del siglo XIII, admiración de propios y extraños, que continúa siendo alcázar real.
            
La situación de Madrid es incómoda por quedar expuesta a los frecuentes y helados vientos del Guadarrama, que tan terribles son para los habitantes, y cuya sutileza es tal, que sin tener fuerza bastante para apagar la llama de una bujía, destruyen el pulmón del hombre más fuerte.
            
En invierno son fuertes y frecuentes las lluvias, muy comunes las nieves, y por consiguiente extremado el frío: en verano el aire se enrarece, faltan las lluvias, abundan pequeñas tormentas y el calor es excesivo. En compensación, las estaciones intermedias, la primavera y el otoño, son deliciosísimas: la temperatura es agradable, el cielo limpio y sereno: en la primavera los campos aparecen cubiertos de bellas y perfumadas flores que aromatizan el ambiente, y entre el ramaje entonan las aves sus célicos cantares: en el otoño, la dorada espiga se balancea en los prados; el fruto de sus innumerables árboles frutales pende maduro de sus ramas; los ambarinos racimos de las cepas dan halago y dulzura al paladar, y el labrador y el cosechero proveen de ricos frutos sus graneros y sus bodegas.
            
El famoso y raquítico Manzanares serpea en tiempo de secas como humilde riachuelo; y solo en el invierno, estación de las aguas, desbordándose de su cauce, hace honor a los soberbios puentes llamados de Segovia y de Toledo. La costumbre ha hecho de Madrid la capital de España, pero cualquiera otra ciudad haría mejor que ella sus veces. En tiempo de Cárlos III se pensó en trasladar la capital a Sevilla; pero a despecho de cuantos reconocen las desventajas de la posición de Madrid, esta ciudad continúa disfrutando la primacía que Cárlos Y y Felipe II tuvieron la idea de otorgarle.
            
Doña Catalina de Mendoza era uno de esos hermosos seres que no otra cosa parecen sino ángeles del cielo llegados a la tierra para despertar en las almas descreídas el dulce encanto de la perdida fe.
            
Hermosa como la luz de la naciente aurora, y fresca como la brisa apacible de la mañana, podía compararse a una de las brillantes gotas de rocío que se ostentan en las corolas de las matizadas flores, a esa hora de pureza y encanto en que comienzan las hijas de Flora a desembarazarse lentamente del misterioso beleño en que las dejaron adormidas sus amores.
            
Sus cabellos eran negros como el ébano y rizados como las olas del mar; sus ojos resplandecientes y grandes; los labios de su diminuta boca, encendidos como el coral; su nariz de un delicioso contorno, lo mismo que su recortada barba, y encantador el conjunto de su rostro; blanco y erguido su cuello, torneados sus brazos, y sus preciosas manos tan pequeñas como sus lindos e inverosímiles pies.
            
Vestía con elegancia siempre, y jamás, con lujo; ella sabia bien que cualquiera modesta flor prendida en el escote de su vestido y sobre el nacimiento del seno, o trenzada en el azabache de sus rizadas madejas de cabellos, la adornaba tanto como a la reina misma sus prendidos de brillantes o sus valiosas hilos de nacaradas perlas.
            
Gustaba del mayor lujo en el adorno de su casa, que situada en una de las callejuelas que rodeaban el Palacio, semejaba el nido de enamorada paloma tan solo conocido y accesible para sus amartelados amantes. La casa de D.ª Catalina estaba defendida en su fachada principal por una formidable tapia sólida y alta, tras de la cual se ocultaba el más ameno y frondoso de los jardines que entonces adornaban las casas de los poderosos: un ancho portón de claveteada encina y un postiguillo en él, daban entrada a la carroza de la azafata cuando esta volvía de palacio, o sentían el contacto de su siempre bien calzado pie cuando únicamente acompañada de su viejo y fiel escudero, regresaba de las vísperas que con solemne pompa se celebraban en la antiquísima parroquia de Santa María de la Almudena.
            
La servidumbre de la hermosa era tan corta como fiel a su señora: a más del viejo escudero Bernardo Estrada, habitaban en la casa su aya D.ª Mencía, que hacia veces también de ama de llaves; cuatro lindas doncellas, dos jardineros, el portero, dos cocheros y algunos criados.
            
La noche del 24 de Diciembre volvía, según costumbre, de las vísperas que habían tenido lugar en Santa María con motivo de la fiesta de la Navidad, la hermosa D.ª Catalina, acompañada de Bernardo.
            
Durante la religiosa ceremonia, dos hombres que trataban de ocultar su rostro en la sombra proyectada por la columna que había enfrente de aquella en que D.ª Catalina apoyaba su elegante asiento de tijera, habían seguido sus movimientos y murmurado sin cesar numerosas palabras, no tan bajo que más de una vez no les hubiesen impuesto silencio algunos de los devotos a quienes su monótono rum rum distraía de sus rezos.
            
Tan solo un granuja como de catorce años, miserablemente cubierto de harapos, parecía interesarse en la conversación de los dos hombres, y más de una vez uno de ellos le había retirado bruscamente de un puntapié, del lugar en que se encontraban.
            
Pero ni D.ª Catalina ni Bernardo notaron nada, o al menos no hicieron aprecio; porque entonces como ahora era muy común el descaro con que los jóvenes enamoraban en el recinto de los santuarios y en el momento de las más solemnes ceremonias.
            
Acabadas las vísperas fuese desocupando el templo lentamente, saliendo de los últimos D.ª Catalina y su escudero, momentos después los dos embozados, y por último, el granuja de quien antes hablamos.
            
La noche era oscura y fría, un aire húmedo y el incesante ruido de frecuentes truenos anunciaban la no lejana tempestad: las calles Mayor, costanilla de los Angeles y plazuela de Santa Catalina de los Donados, estaban oscuras y desiertas, y el paso apresurado del escudero de la azafata, se escuchaba distintamente en el silencio.
            
Al fino oído de D.ª Catalina no pudo escapársele el ruido que las empuñaduras de las espadas de los embozados hacían al chocar con la falsa pedrería de sus tahalíes, y dijo a su escudero:
            
—Bernardo, apresurémonos, porque alguno nos sigue.
            
—Pues mal habrá de irle al atrevido, murmuró Bernardo, que no en balde he peleado al lado de vuestro abuelo en las llanuras de Flandes por espacio de veintidós años.
            
—¿Y si fuesen más de uno?
            
—Casi todas las batallas en que hube de tomar parte tuvimos que habérnoslas vuestro padre y yo con seis veces más enemigos, y ni él ni yo quedamos en ninguna.
            
—No es lo mismo pelear a la luz del día, cuando pueden contarse los enemigos, que en la oscuridad de la noche, en que no se sienten sino al tenerlos encima.
            
—¡Bah, señora! pocas horas después de una gran batalla que fue victoria para nosotros, nos dormimos como piedras, rendidos por el cansancio: no os diré nada del placer con que los herejes derrotados lo supieron; solo sí, que a poco rato se encargaron de dispertarnos con un nutridísimo fuego de mosquete: por mi parte me despabilé al sentir en mi muslo derecho la pesada pata de un caballo normando; ¡y por Dios os juro que el jinete que le montaba, no volvió a dar otra caída como la que yo le hice dar aquella noche! Respecto de los herejes que en aquella noche enviaría yo a Pedro lotero, no tengo muy fijo su número; solo sé que quedé tan rendido, que me volví a dormir tan profundamente como antes de la frustrada sorpresa.
            
—Pero es que ahora estás más viejo que hace cuarenta y dos años.
            
—En cambio tengo cuarenta y dos años más de experiencia, y algunas otras mañas.
            
—Pero tú no conoces a los picaros de Madrid.
            
—Lo que es por eso, señora, todos los picaros se parecen, y como aquí, en todas partes los hay.
            
—Pero los de aquí son temibles porque son cobardes.
            
—Es que no he visto todavía un pícaro que no lo sea.
            
—Pues Dios te guarde de ellos, Bernardo.
            
—Y después de Dios mi tizona, de la cual tengo experiencia que sabe guardarme.
            
—A todo encuentras salida.
            
—¡En tantos peligros he entrado!
            
—No habrá sonado tu hora.
            
—Pues mientras suena, oigamos la de los demás.
            
—De valiente tienes fama.
            
—Cuando el peligro anda cerca, todos lo somos.
            
—Pues ¿cómo entonces quedan en él?
            
—Les tocó la de perder.
            
—Guardando damas, tiemblan los esforzados.
            
—¿Y por qué?
            
—Por el riesgo de perderlas.
            
—A guardar me he enseñado defendiendo mi bandera.
            
—Quiera Dios no ponerte a prueba.
            
—Si algo nos sucede, por adelantado lleváis el miedo.
            
—Hombre prevenido, vale por dos.
            
—Pardiez, que la lluvia arrecia: apresurad los pasos, señora.
            
—Solo diez nos faltan para llegar al portón.
            
—¡Santa Bárbara bendita, vaya un trueno!
            
—Los relámpagos me ciegan, Bernardo.
            
—Pues a mí no tanto, señora, que no haya visto a veinte pasos tres bultos.
            
—¡Dios mío!
            
—¡Ea! no asustaros; ahí está el portón; llamad mientras yo reconozco el campo.
            
Sobrecogida de terror D.ª Catalina, dio tres golpes con el aldabón del postigo del jardín; Bernardo se desembozó, puso su capa en el brazo izquierdo y tiró de su hermosa y bien templada tizona: la lluvia arreciaba, y al resplandor de un relámpago distinguió como o catorce pasos los tres bultos que ya antes le llamaran la atención; retumbó sobre su cabeza un espantoso trueno, y casi confundiéndose con sus últimos ecos, pudo escucharse la detonación de un certero pedreñal, cuyo proyectil derribó el sombrero del fiel Bernardo; D.ª Catalina dejó escapar un grito ahogado.
            
—¡Ira de Dios!—dijo el escudero, ni a ser lechuzas, que con sus ojos se alumbran por la noche, tuvieran más aproximada puntería. ¿Ya abrieron, señora?
            
D.ª Catalina no respondió; Bernardo la creyó ya en salvo, y volvió a decir:
            
—¡Ira de Dios! ¿Quién es el mal medrado que con pedreñal dispara tan lejos y con la espada no llega?
            
La contestación no se hizo esperar; diestro debía de ser el misterioso agresor, cuando el fiel Bernardo, lanzando un rugido, gritó:
            
—¡Mala peste, que me habéis traspasado la ropilla! Juro a Dios volveros la estocada. Tomad esa.
            
El misterioso embozado, por toda contestación y tirándose a fondo, volvió a atravesar la ropilla de Bernardo, que en esta vez sintió entrar el acero ligeramente en su costado: a una espantosa maldición del escudero siguió tan tremenda lluvia de tajos, que ambos contendientes cansaban ya sus fuerzas sin decidirse por ninguno la pelea. A la luz de un relámpago vio Bernardo la espada de su contrario a dos dedos de su corazón, y dando un soberbio quite, le dejó desarmado, enviando su espada a romperse entre un montón de guijarros en el que cayó de punta. Rápido como el pensamiento, Bernardo entrelazó sus nervudas manos al cuello del vencido, que exhaló un ahogado lamento, en tanto que el valiente escudero vino a tierra herido de un balazo en un costado.
            
Al estrépito se abrió el postiguillo de la casa de D.ª Catalina, y el portero con dos criados y una linterna apareció en el umbral.
            
—Pedro! Pedro! pronunció moribundo el buen Bernardo, me muero!...... Di...... a D.ª Catalina...... que salga.
            
—D.ª Catalina no ha entrado, dijo el portero.
            
—¡No ha...... entrado! dijo Bernardo casi espirando.
            
—No, repitieron los criados.
            
—¡La han robado!...... ¡la han robado!...... Socorro!......
            
Socor...... La palabra murió en sus labios, lanzó un estridente quejido, y un borbotón de sangre se desprendió de su boca.
            
Cascabeles, la tía Camorra y Curro Piñones, eran por aquellos años los dueños feudales de la voluntad de las gentes de mal vivir y los tahúres que, con honrosas excepciones, componían los siempre célebres cuarteles del barrio de las Vistillas.
            
Cascabeles era un granuja en toda forma; su renegrido y contrahecho cuerpo mal le cubrían unos miserables andrajos que de diverso modo zurcidos querían asemejarse, en la forma, a un angosto calzón atado por bajo de la rodilla, y completaba su vestido un estropeado coleto de ante ya sin color y hecho pedazos por entre los que se descubría una sucia y no menos hilachenta camisa. Por efecto de enfermedad, su boca continuamente afectaba una sarcástica sonrisa; sus ojos eran grandes y descubrían en su brillante mirada un instinto feroz y arrojado y una comprensión poco común a los de su ralea: los pómulos de sus mejillas eran pronunciados y de un color vivo; grandes sus orejas, tras las cuales enredaba sus abundantes y enmarañados mechones de pelo de un desagradable color castaño; las proporciones de su cuerpo no podían ser peores: a más de lo contrahecho de su espalda, el tronco no correspondía al tamaño demasiado grande de sus piernas, sucias y delgadas, terminando estas en unos pies excesivamente anchos y largos.
            
Todos los granujas del barrio le respetaban y temían y todos ellos tenían en su cuerpo las señales de las manos de hierro de Cascabeles, que era tan parco de palabras en una pelea como pródigo en los alardes de su fuerza.
            
La tía Camorra era una vieja pendenciera, larga y enjuta como espárrago triguero; su fisonomía era repugnante; sus ojos pequeños y saltando casi de sus órbitas; su nariz excesivamente pronunciada parecía torcida por algún grande golpe; pequeña su boca y contrahecha; puntiaguda su barba; de un vivísimo negro sus cabellos abundantes y sedosos; demacrados su rostro, sus brazos, y sus manos, pero todo de un blanco puro, que lo mismo que sus cabellos, llamaban la atención de cuantos la conocían. Los años habían agriado su carácter, y era generalmente temida por las heridas que sus afiladas uñas abrían en la piel del más curtido gañan.
            
Pasaba por hermana de un nervudo mancebo como de veintiséis años de edad, que con su mala espada de hierro tenia metidos en un puño a los hombres todos del barrio, de diez y ocho años para arriba. Llamábase Curro Piñones y era el terror de los enamorados, porque no había moza en el barrio que no se rindiese a él ante la poderosa razón de sus puños.
            
Los tres personajes descritos ocupaban una miserable aunque extensa casa baja que apoyaba sus paredes en la tapia del cementerio de San Andrés, que entonces formaba el atrio de la iglesia: la tía Camorra dirigía una taberna y un figón; Curro Piñones comerciaba en caballerías, y Cascabeles revendía la fruta ya pasada y próxima a perderse.
            
Vivían, pues, los tres de su trabajo, como vemos; no porque a él tuviesen afición, sino porque en aquel tiempo la Hermandad del Santo Oficio perseguía a muerte a los vagos, y todos ellos cono-cían la energía de los encubiertos jueces de la Cata Grande de la calle hoy de Torija, y entonces de la Buena Muerte.
            
Muchas eran las historias a cual más absurdas que se referian acerca de la tía Camorra, y no faltaban quienes asegurasen que era una dama del emperador a quien este había perdido y arrojado tras una noche de amores en la turbulenta corriente del Picuerga a su paso por Valladolid; que el emperador, ya en el lecho de la muerte, había encargado a su hijo Felipe II que cuidase de ella con grandes recomendaciones, y que aun le dijo la llevase a la corte; pero que la tía Camorra había rehusado, convencida de lo horriblemente fea que la caída en el río la hubo dejado.
            
Esto se decía de ella: pudiera no ser cierto; pero la verdad es que en el silencio de la noche y entre golillas del Santo Oficio, muchos de los vecinos de la tía Camorra vieron llegar a la puerta de la casa de esta, embozados personajes que permanecían muchas horas encerrados con ella: y muy por lo bajo y mirando con terror en torno suyo, afirmaba el sepulturero de San Andrés, que tres noches consecutivas el mismo rey Felipe II había entrado al zaquizamí de la Camorra.
            
Dos noches antes de la del 21 de Diciembre, el hombre embozado a quien el sepulturero creía el rey, acompañado de otros dos y de cuatro alguaciles de linterna, llamaba a la puerta de la taberna de la citada tía: como si a él no más esperasen, la puerta se abrió instantáneamente, cerrándola el embozado tras de sí: momentos después el reloj de San Andrés sonó lúgubremente las doce.
            
—Por Santiago y siete cruces, dijo uno de los embozados, maldita la gracia que me hace hallarme a estas horas en este lugar.
            
—¿Pues qué tiene? pregunté tiritando de frío y temblando de miedo uno de los alguaciles.
            
—Pues qué, gaznápiro, ¿ignoras que nos hallamos pisando a dos varas del cementerio de San Andrés?
            
—Por vida de mi abuelo, que es ya difunto, dijo otro de los alguaciles, ¿creéis en los muertos?
            
—¡Vaya, pues no! respondió otro, y poquita razón que tiene para ello, y más en este cementerio, donde afirman que no reposan un solo momento.
            
—Dicen, aseguró otro, que la tía Camorra es bruja, y los hace levantarse con sus conjuros.
            
—A mi mujer le han dicho esta mañana al venir a la compra a la vecina plaza de la Cebada, que ayer martes por tres veces saltó las tapias del cementerio, y por el tejado de esta casa se deslizó en cuerpo y alma el ahorcado de por la mañana.
            
—Si dicen que el verdugo, como está ya viejo, no gusta de apretar bien el lazo, y que los deja medio vivos.
            
—Toma! y eso es tan cierto como que la santa hermandad de las Animas Benditas del Purgatorio, ha salvado por esa causa a tres reos en la última semana.
            
—Y qué, ¿saldrá hoy el ahorcado del martes?
            
—Lo que es según la tía Geroma, sí ha de salir.
            
—¿Y quién es la tía Geroma?
            
—La vendedora con quien hoy ha hablado mi mujer.
            
—¿Pues y por qué sale el difunto?
            
—Dicen que le ahorcaron injustamente.
            
—¿Y a qué va a la horca?
            
—A escribir en las vigas el nombre del que mañana deberán ahorcar.
            
—Pues ¿y cómo ha de ser eso?
            
—Si, porque al morir diole el alma a los diablos, y estos en agradecimiento le han concedido que él señale las víctimas en quienes quiera vengarse.
            
—Pero, hombre, eso no es posible.
            
—Pues no es ese el primer caso que acontece.
            
—Como que dicen que el diablo más está en la superficie de la tierra que en los antros de su infierno.
            
—Y es como dicen del perro del hortelano; ya que él no se salvó, quiere que se pierdan todos.
            
—Y como se complace en fomentar las malas pasiones, alimentará sin duda alguna el instinto de venganza del ahorcado del martes.
            
—¿Y no se sabe de quiénes se quiere vengar?
            
—Mi mujer me dijo esta mañana: Periquete, anda con cuidado respecto a la Santa; mira que la tía Geroma me ha dicho que el ahorcado anda apuntando en la viga los nombres de los alguaciles que no están en gracia.
            
—¡Santo Cristo de la misericordia! gritaron a la par los cuatro alguaciles: ¡el ahorcado!
            
En aquel mismo momento un bulto negro descendió rápidamente de sobre el tejado de la casa de la tía Camorra, y derribando a dos de los alguaciles, atravesó por entre ellos con dirección a la horca permanente, que extendía sus fatídicos brazos en medio de la plaza del mercado que se llama de la Cebada.
            
El embozado penetró en la taberna cerrando la puerta tras de sí, y se encaminó a la mesa en que la tía Camorra apuraba un enorme jarro de buen tinto, tomando con cierta repugnancia asiento al lado do la vieja.
            
—Querido, ya puedes descubrirte, díjole ella. El embozado era en efecto el rey Felipe II. El sepulturero no se había engañado.
            
—Ana, dijo, ¿ha llegado Catalina?
            
—Esas son todas las noches tus primeras palabras.
            
—Te advierto que no me hallo de humor para escuchar tus necedades.
            
—Por Dios que hace diez y ocho años no me decías lo mismo. —No tenias entonces el endemoniado aspecto de hoy.
            
—Y dime, Felipe, ¿quién, si no tú, tiene la culpa?
            
—Siempre con la misma.
            
—Pues qué, ¿tú crees que tan resignada dirijo yo esta asquerosa taberna, cuando el trono que tú ocupas debía ser hoy día el altar donde toda una corte adorase mi hermosura y acatara mi voluntad?
            
—Incomprensible delirio.
            
—No lo es tanto, por mi vida: cuando tu padre el emperador, abandonando su país por gobernar el ajeno, entró en España ahogando en el cadalso de Villalar las leyes y libertades de Castilla, D.ª Ana de Hesse Romberts era la dueña del corazón y de la voluntad de tu padre.
            
—Y bien, dijo el rey con disgusto.
            
—Deliraba por mí; y yo, que le aborrecía, negándome a sus amores, más y más le esclavizaba.
            
—Era muy grande mi padre, dijo con orgullo el rey, para rendirse a poder alguno.
            
—Mas de cuatro veces me has hablado de la grandeza de tu padre: ¿y quién te asegura que fue grande?
            
—Hoy su reinado en España es la envidia del resto de las naciones.
            
—Esclavas vuestras esas naciones, no pudieron menos que adularos.
            
—Y la historia, ¿adula?
            
—De mala fe obra al menos: ¿qué otra cosa hizo tu padre que recoger el fruto de la siembra de los españoles? ¿qué hicieron sus flamencos? ¿Descubrieron un mundo del cual las tres carabelas del puerto de Palos, tripuladas por españoles y al mando de Colon, habían ya dado posesión a Isabel la Católica? ¿Arrostraron los flamencos los peligros de la conquista? ¿Quién más que un soldado español decidió la batalla de Pavía, capturando al falto de fe Francisco I? ¿Quienes más que los tercios españoles asaltaron victoriosos los muros de Paris y de la Ciudad Eterna? ¿Hicieron sus tudescos más que lo que hoy día hacen ocupando los altos puestos, monopolizando las rentas, y planteando en el real alcázar de Madrid una nobleza exótica, que necesita de intérpretes para entender a sus criados? Tu padre, rey Felipe, fue grande porque el país y la época lo eran; es un reflejo de las glorias que se le atribuyen. Tú eres menor que él porque eres un asesino, y el bello ideal, por decirlo así, del absolutismo; porque asesinando a tu hijo por celos y a tu hermano por envidia, haces presentir lo que tu hijo ha de ser, lo que ha de ser tu nieto, porque ya la nación que riges te mira como el surgidero de sus males; y porque atrayendo tú y tu familia una maldición sobre este país que oprimís, habéis de hacer que vuestra raza acabe despreciada y maldita, para dar lugar a otra tan abyecta como la vuestra y tan perjudicial como ella. Sí, rey Felipe; si yo, Ana de Hesse Romberts, lo hubiese ambicionado, Cárlos V de Alemania habría afrentado a la España otra vez más sentando a su lado y en el trono a la que pasaba por su cortesana, haciéndome mal hasta a mí misma, que no tan solo fui su vana meretriz, sino que tuve a orgullo despreciar todo su amor.
            
Felipe II, doble, receloso y frío como de costumbre lo era, temblaba de cólera ante el inspirado discurso de D.ª Ana; pero se dominaba según su costumbre, porque en aquel instante no estaba de humor de encolerizarse. D.ª Ana continuó:
            
—Callas y escuchas; haces bien: ocultas el rencor que me guardas; pero pues a ello me has dado ocasión, hablaré hasta satisfacerme. La hermosa y altiva flamenca que rechazó el amor del padre, vino a ser la indigna querida del hijo, y engañando al mejor de ellos, fue la esclava del peor. El palacio de Valladolid fue el nido de amores de la ingrata protegida y del infame hijo, y tras de algunas noches de placer, hizo el cielo que un inocente ángel saliese al mundo, de aquellos casi incestuosos amores, para castigar en él el crimen de los padres: la inocente niña, aparte del primer beso de su madre, no ha vuelto a recibir de sus labios otro alguno; y hoy que esa infeliz la ve radiante de hermosura y de virtud, se ve privada de poderle decir: «yo soy, hija adorada, quien te nutrió en su seno, quien padeciendo te dio a luz, quien nunca ha dejado de idolatrarte, quien desea oír de tus labios de coral el dulce nombre de madre.» Estoy privada de ese placer, sí; porque si me presentase a nuestra hermosa hija, diciéndola: «soy tu madre,» ella lo negaría, y escupiéndome al rostro, me despreciaría como a un monstruo del vicio y de la fealdad. ¿Y cómo, di, no quieres que yo me desespere y te maldiga, si me privas de lo que tú, hombre infame, no eres capaz de comprender, del amor santo y purísimo de los hijos? Es el castigo de Dios, sí, justo y merecido, pero que yo no puedo sufrir con resignación, porque el cielo, para mi mayor expiación, me ha dejado un corazón exquisitamente sensible. Pero recuerda toda aquella historia de nuestro crimen. Bien pronto te cansaste de lo que tan fácilmente habías conseguido, y yo supe que a otra mujer dabas el cariño que me habías jurado: tuve celos, no supe ocultarlos, y una noche tu padre lo conoció: me interpeló, no supe responderle; y convencido de mi crimen, en un acto de venganza me hizo cubrir con un manto, y tomándome una mano que entre las suyas destrozaba, me llevó a la orilla del río, desató una barca del cable que a una viga la sujetaba, hízome entrar en ella sola con él, y sin pronunciar una palabra de coraje él, y de miedo yo, bogamos hasta el centro del río, y antes de entrar en la cuenca donde con espantoso remolino las aguas se convierten en argentada espuma, imprimió en mi frente un ósculo calenturiento, y tomándome por la cintura, me arrojo casi en el centro del espantoso remolino. Con un desesperado esfuerzo logré asir mis dos manos al bordo del frágil bote, que casi hice zozobrar, y él entonces con la rica empuñadura de oro de su daga, dio en el medio de mi rostro lívido y desencajado un golpe tan terrible, que me hizo perder el sentido sobre las aguas. Por mi mal Dios no quiso mi muerte, y salvada por milagro, tras de una horrorosa dolencia recobré la salud, quedándome desde aquel instante tan horrible como ahora lo soy. Al poco tiempo tu vengativo padre, compensando en el hijo todo el mal causado a la amante, renunció en ti la corona y se retiró a Yuste, tal vez a pedir a Dios el perdón por su tremenda justicia. Y bien; ¿qué más quiere el rey? ¿pretende que la madre misma entregue a sus monstruosas pasiones el cuerpo de su desgraciada hija?
            
—¡De mi hija! gritó el rey, poniéndose violentamente en pie y derribando sin darse cuenta de ello la mesa y las botellas que a su entrada apuraba la Camorra: al mismo tiempo, por el desván de la casa de la vieja se escuchó un ruido extraño y rapidísimo, como de una persona que por él se deslizase; pero ni el rey ni la Camorra parecieron darse cuenta de ello.
            
—Sí, Felipe, Catalina es tu hija; retira de ella tus ojos, que tan solo a mí deben mirar. A mí, que no he podido dejar de amarte un solo instante; a mí que tras mi máscara horrible, guardo aquí, en mi pecho, un amor inmenso, que tú vas a satisfacer, porque para mí no eres el rey de España sino simplemente el padre de mi hija. ¡Amame, Felipe!
            
Y la repugnante figura de la Camorra se arrojó al cuello del rey, en cuya frente fría y rugosa estampó un ósculo que resonó en la sala de la taberna como un beso maldito.
            
Felipe lanzó una imprecación espantosa al sentir el contacto de aquellos labios que a él le parecieron de la muerte; y tomando del cuello a la infeliz Camorra, con hercúleo impulso la apartó de entre sus brazos y la precipitó en el suelo: la Camorra lanzó una maldición horrible y quedó anegada en un charco de su propia sangre. El rey la miró un momento, compuso su semblante, y cubriéndose con el embozo de su capa, abrió la puerta de la taberna, se unió a sus asustados guardianes, y bien pronto se perdió con ellos en las calles que conducían al real Alcázar.
            
Aborrecía Cascabeles con sus cinco sentidos a la tía Camorra, y esta a su vez odiaba con sus tres potencias al granuja; pero por uno de esos fenómenos inherentes a la especie humana, ni uno ni otro podían vivir sino en mutua compañía.
            
Cascabeles, por noticias de la Camorra sabia que era hijo de un magnate de la corte y de una linda muchacha del pueblo, hija de un honrado menestral; pero por más que la Camorra le aseguraba que tanto el seductor de su madre, como esta, eran en sus tiempos muy hermosos, Cascabeles no se podía avenir a creerlo, viéndose tan deforme y contrahecho. No obstante, algunas veces llegó a apreciar en muy alta la sangre que por sus venas circulaba, cuando oía celebrar a los mozos de cuerda y tragineros del figón del Gallo, sus gracejadas y su ingenio; y a tanto llevó su presunción, que en uno de sus momentos de entusiasmo se atrevió a consultar a un pintor de heráldica, a quien le cayó en gracia la pretensión del granuja, y le demostró muy a las claras que procedía de la estirpe real de los Pipinos, quienes en su escudo y en cuartel de gules ostentan un enorme cascabel mulero, del cual tal vez le hicieron tomar apelativo. Desde entonces el mayor trabajo de Cascabeles se reducía a buscar entre la nobleza castellana algunos de los descendientes de los Pipinos.
            
La tía Geroma, que era la moza más instruida de todas las vendedoras de los célebres nabos fuencarraleños, díjole a Cascabeles, un día en que este le conversaba de su sangre azul, que ella había conocido tres años atrás a un famoso Andrés Machorro (álias) Pipino, pero que este había concluido en la misma horca de la plaza de la Cebada, por sospechas muy fundadas de robo y asesinato en el número 25 de la calle de la Comadre.
            
Esta circunstancia hizo a Cascabeles creer que el tal Machorro nada tenia que ver con su regia estirpe, por sus criminales instintos, como si no hubiera grandes de España que con tanta razón como Machorro no fueran dignos de balancearse también en el cáñano de una horca: pero como la tía Geroma se obstinase en demostrarle esto mismo, Cascabeles le hizo ver la notable diferencia que va de Pipino el Breve a un pepino de Leganés, o lo que es lo mismo, de un rey francés a una miserable hortaliza.
            
Convencido, pues, de cuán poco inteligentes son en materia de estirpes regias las gentes rústicas y sencillas, se dedicó a adquirir noticias más positivas de los palafreneros y mozos de cuadra de los grandes duques de Alva y del Infantado, y todo el numeroso catálogo de tantos otros inútiles duques, marqueses y condes.
            
Esto, si no le sirvió mucho para su proyecto, al menos le dio entrada en las caballerizas de los grandes señores; y desde estas, por el trato próximo con los cocineros, a las cocinas y sus dependencias en los palacios, lo cual, como veremos después, hubo de servir de mucho al orgulloso Cascabeles.
            
La anécdota de su nacimiento, según se la había contado la tía Camorra, aunque ocultándole los nombres, era la siguiente:
            
En el pequeño y poético pueblo de Ayodoric de Valencia, y del cual apenas hoy existe la memoria, vivía por los años de 15...... mi honrado carpintero llamado Juan Monade, que con el producto de su incesante trabajo había llegado a adquirir considerables ahorros, y con estos, comprado grandes tierras en las exuberantes tierras de Valencia. Casi era el más rico de todos sus convecinos, y sus caritativos instintos y su irreprochable conducta le habían hecho querido y respetado universalmente: su hermosa casa de campo distaba apenas catorce varas de la iglesia de Ayodoric, y los días de fiesta, después de la misa mayor, que se celebraba a las nueve, Monade ofrecía su brazo al más caduco de los sacerdotes, y acompañado de la mayor parte del pueblo, que no era muy numeroso, obsequiaba a los ministros del culto con chocolate a la española, y nunca le faltaba un pellejo de cariñena que sirviese para que a su salud echasen un trago los mozos del lugar.
            
Juan Monade tenía una hija, pura y garbosa como la blanca azucena y su verde tallo; su boquita de piñón descubría al sonreírse dos perfectas hileras de pequeñas y blanquísimas perlas, y sus hermosísimos ojos, fuego del rayo tenían para mirar; sus lindos piececitos calzados de no menos graciosos chapines de seda, se descubrían airosos y bien parados bajo sus blancas enaguas y acoralado zagalejo; su blanquísimo seno latía ardiente y convidando a amores tras de su blanca y relabrada camisa y de su ligerísimo jubón de terciopelo, ¡Qué hermosa era entonces la hija de Juan! Se llamaba......María; el nombre de los ángeles es el que aquel que rubín llevaba!
            
Pero María no quería a ninguno de los mozos del lugar, ni de la huerta toda de Valencia: los limpios zaragüelles de que vestían tanto ellos como su padre, le causaban aversión.
            
No tenía por amiga a ninguna de las zagalas del Tur ni a las campesinas del Cabañal, y eso que entre ellas había muchas tan hermosas como buenas, y que adoraban a María como un prodigio de hermosura y como la hija del más caritativo de los hombres.
            
Casi siempre andaba sola, y muchas la encontraron distraída y en espera, apoyada en el borde del estanque de la fuente de los Sauces.
            
Pero nadie se atrevió a sospechar que María esperase a un hombre, y sin embargo, a eso no más iba la bija de Juan a la fuente: María tenía un amante.
            
D. Francisco Enriquez de Avila, marqués de las Encantadas, mandaba a la sazón, como comandante, una fuerza de tercios acantonada en Valencia, y este era quien antes que el sol se perdiese entre los ropajes de grana del horizonte, todas las tardes se encontraba con María en la fuente de los Sauces.
            
Es tan poética la majestuosa puesta del Sol a esa hora en que miles de avecillas le saludan en su ocaso, y tan fresca y apacible la fácil colina en que se elevaba murmurante y cristalina la sonora fuentecilla, que encantados por el sublime espectáculo, casi siempre al aparecer entre las nubes plateadas el fulgurante disco de la luna, esta miraba a los dos amantes tiernamente abrazados y confundiendo sus alientos.
            
María siempre volvía de noche a su casa, sin que ni su padre ni el pueblo la riñese o de ella murmurase, porque todos creían tan pura como hermosa a la encantadora María.
            
Pero una de esas noches los ojos de fuego de María parecían apagados, porque entre sus largas y negras pestañas pendían muchas lágrimas que en adiamantado arroyuelo rodaban por sus mejillas.
            
Su padre, que la quería tanto, contó esas lágrimas al besar la frente de su hija; le preguntó, pero los sollozos impidieron hablar a la hermosa María.
            
Su padre no insistió en su pregunta, pero aquella noche la duda le tuvo en vela.
            
A la noche siguiente María salió como de costumbre al ocaso del sol; llegó a la fuente de los Sauces y volvió a llorar.
            
—¡Ninguno viene! pronunció entre sollozos. Y el viento dolorido gimió tristemente entre las copas de los árboles.
            
Alguien que ella no vio, vino a ocultarse tras del pilar de la fuente.
            
La noche avanzaba y la luna no salía, aunque salir le tocaba.
            
—Hasta la lana me abandona, dijo María volviendo a sollozar: él viento, que silbó muy fuerte, impidió a la hermosa oír que una voz, detrás de la fuente, había dicho:
            
—Menos Dios y tu castigo!
            
A poco rato escuchó el roce de una persona entre los cañaverales de la colina, y se puso, llena de ansiedad, en pie.
            
Era una muchacha casi de la misma edad que María, y cuando llegó a esta, descubrió tras de blancas mantillas una criatura que lloraba tristemente. María la besó siempre llorando, y tomándola en sus brazos, hizo callar al angelito acercándole a su pecho.
            
—Dios te maldiga, ingrata! gritó el hombre que tras el pilar de la fuente se ocultaba, presentándose ante la hermosa María.
            
—Padre! perdón! gritó a su vez esta, e involuntariamente dejó caer a su pequeño hijo, que rodando por la falda de la colina, fue a perderse entre los cañaverales.
            
Juan Monade profesaba las más exageradas teorías españolas sobre el honor; el más ligero viento impuro empañaba el suyo, y a todo era capaz de sujetarse,
            
menos a vivir un solo día sin lavar su ofensa en la sangre del ofensor.
            
Conseguido esto, Monade podrá olvidarlo todo, perdonar a su hija, quedar tan tranquilo como antes de la falta de esta, y lo que es más, si consigue dar muerte al seductor, su conciencia, que ahora le inquieta con la memoria de su infamia, no le remorderá por la muerte de un hombre, que él supondrá merecida y justa.
            
Supone que la falta de su hija mancha su rostro, y le parece que ya no es digno del agradecimiento de las personas a quienes tanto ha favorecido, ni de estrechar la mano de aquellos a quienes honraba con su amistad.
            
Juan Monade, que jamás ha dejado de ser bueno y honrado, porque el serlo fue su única aspiración, su mayor orgullo ingénito en su corazón generoso y noble, cree que la falta de su hija destruye en un momento el fruto de un trabajo de cincuenta años, y que con la sangre de sus venas circula por todo su cuerpo la deshonra de su hija.
            
¡Bárbara teoría! ¿Qué culpa tiene un buen padre de que su hija se haga indigna del aprecio social, porque faltando a la moralidad, que es la base de la grandeza del pueblo, ha entrado a ocupar un infamante puesto en el gremio despreciable de las alquiladoras de sensuales placeres?
            
¿Sécase el olmo secular que ha crecido durante siglos guardando las memorias de ellos, porque una hoja arrancada de sus ramas, pierda agostándose en el lodo, la savia y el verdor que de su tronco recibiera?
            
No; la infamia de una hija no puede, no debe ser causa del deshonor del padre, como la indigna mujer que profana el santuario del matrimonio, tampoco imprime baldón alguno en el nombre del engañado esposo.
            
Juan idolatraba a su hija, y en su paternal cariño no le era dable convencerse de lo mismo que estaba viendo; necesitaba oírselo confesar a ella; y aun sabe Dios si de sus mismos labios llegaría a creerlo.
            
¡Es tan grato para el alma dudar de todo aquello que envuelve un mal irremediable!
            
Por eso Juan Monade, al maldecir a su hija, se arrepintió de lo hecho, y abriendo sus brazos recogió en ellos a la pobre joven, que se sentía desfallecer bajo el peso de sus remordimientos.
            
—Vamos, hija m¡ia, vamos, ¿qué es eso? dime que ese niño que acercabas a tu seno es de la mujer que le ha traído.
            
—¡Padre mío! volvió a repetir la niña, ¡padre mío!
            
—No llores más, María; habla y no llores.
            
—¡Ay de mí! no puedo!
            
—¿Por qué? ¿ya no me quieres?
            
—Más que nunca; pero, padre de mi alma, oíd cómo llora mi hijo.
            
—¡Tu hijo! tu hijo dices!
            
—Sí, sí, señor; soy su madr......
            
Antes de que acabase de pronunciar la última palabra, Juan echó las manos al cuello de su hija, con indecible furor: María, luchando con la muerte, clavó las uñas en las muñecas de su padre, que contemplaba con bárbara atención el mirar desesperado y el color lívido del rostro de su hija, que con atroces gemidos trataba de obtener de su padre una vida que ella debía conservar para aquel pobre inocente que, desnudo y sobre la húmeda y fría tierra, lloraba tristemente tratando de sujetar entre sus débiles manecitas las cañas que con sus secas hojas herían su delicada epidermis. La Providencia acudió en socorro de aquellos infelices. Juan Monade cesó de oprimir la garganta de su hija al escuchar en la ladera del monte una señal.
            
Juan sonrió diabólicamente al contemplar tan fácil su venganza, y empujando a su hija hacia el lado de los cañaverales donde se hallaba el niño, aguardó tranquilo y apoyado en el pilar de la fuente, que acabara de subir el seductor de María.
            
No tardó en llegar a la fuente de los Sauces el ya citado marqués D. Francisco Enriquez de Avila, que a todo evento y como seductor de oficio, iba tan prevenido para una sorpresa como dispuesto a vengarse del hombre que se la diese.
            
Así es que antes de llegar a la fuente de los Sauces ya había desprendido de su cinturón los ganchos de los pistoletes que a él los sujetaban, y amartillado ambos convenientemente: además, D. Francisco era valiente, y el peligro había llegado a serle familiar & fuerza de rozarse con él.
            
Pero Juan se sentía ofendido, y en esta situación el hombre no reflexiona, cegado por su instinto de venganza, y el peligro le halla dispuesto a afrontarle, aun sin contar más que con la protección de Dios que comprende y pesa su razón.
            
Con justicia imaginó que el seductor de su hija poseería el valor de los cobardes, esto es, la resolución con que el criminal afronta los riesgos de su delito, y como no tenía armas, puso a su lado y en el borde de la fuente unos agudos pedernales.
            
A D. Francisco le fue suficiente ver un hombre donde él esperaba encontrar una mujer, para disparar sobre él; pero Juan, a quien el marqués no superaba en destreza, esquivando su puntería, dio tan certera pedrada en una mano a su adversario, que le obligó a dejar escapar el pistolete, que por fortuna todavía no estaba descargado.
            
Comprendiendo su triunfo, Juan, rápido como el tigre sobre su presa, se arrojó sobre D. Francisco, que no pudiendo resistir el envite, vino a tierra arrastrándole tras de sí, y allí, un pecho contra el otro, comenzó una lucha terrible, sangrienta, a muerte, sin más armas que los brazos y los dientes, como las fieras del monte: más de diez minutos se sostuvo este salvaje combate, y tanto el marqués como Juan tenían sus rostros mutilados, y tintos en sangre, a consecuencia de sus feroces mordiscos. Temerosos uno de otro, ambos a la par con sus manos sujetaba los brazos de su contendiente, teniendo aquello el aspecto de ser interminable. Por fin, Juan desprendió violentamente sus manos y consiguió arrancar del cinto la daga del marqués, que no menos diestro, sujetó el brazo de Juan: la muerte se cernía sobre aquel grupo salvaje, y decidiéndose por el uno o por el otro, con ayuda de la suerte iba a dar fin al combate. Pero en aquel momento aconteció una cosa horrible: con la mirada extraviada y completamente loca, apareció la hermosa María, trayendo el cuerpo de su hijo exánime, todo lleno de crueles rozaduras y atroces heridas; y aterradora de dolor gritó a aquellos hombres:
            
—Luchad, luchad, salvajes; devoraos uno al otro, asesinos de mi inocente hijo!
            
Entonces los dos hombres, ya rendidos en la lucha, sin poderla terminar, se aventuraron a la par a pretender compasión de la pobre María, cuya razón completamente extraviada no le permitía medir lo horrible de la contienda que se ventilaba en su presencia. —¡Socorro a tu padre! dijo Juan, y al mismo tiempo:
            
—¡Socorro a tu amante! pronunció el marqués.
            
—Socorro! socorro me pedís! contestó María: ¿y quién de vosotros es el que socorrió en el peligro al hijo de mis entrañas? ¿no oíais sus lamentos, eh? pues bien, los vuestros tampoco llegan a mi oído: pero no......¡qué veo!......un pistolete!......cargado: ah!
            
Dios quiere que lo decida por el vencedor, castigando al asesino do mi hijo: pues bien, hágase su voluntad!
            
Y apuntando la boca del cañón al grupo de ambos combatientes, volvió la cabeza y disparó.
            
Dos horrorosas imprecaciones se siguieron al disparo del arma: María dio a correr con su hijo en brazos, por la colina, gritando como loca que estaba: y la luna iluminó por largo rato el grupo que formaban uno sobre otro el padre y el amante de María. Los dos permanecían inmóviles.
            
Como suponemos que nuestra novela camina tan interesante como es de desearse, cuenta nos hacemos de que nuestras hermosísimas y aun más amables lectoras desearán con avidez volverse a encontrar con la hermosa y desgraciada D.ª Catalina de Mendoza, y que no menos interés tendrán por su fiel y mal afortunado escudero, a quien dejamos por muerto al final del capítulo II. Pues bien, ángeles de la tierra, que tanta honra dais a las mal escritas páginas de nuestras relaciones con que humildemente pretendemos distraeros y rendir un tributo de admiración y respeto a tantas virtudes que de vosotras hacen el modelo de las buenas hijas, el bello ideal de las esposas, el encanto de las madres; vamos a complaceros: al contacto do vuestros dedos de rosa, las páginas de nuestra novela servirán los deseos de tan celestiales lectoras, ganando así para el autor el aprecio y las simpatías de las más hermosas perlas del universo.
            
Sí, lectoras mías, no os adulo: conmigo, cuantos os adoran convienen en que las miradas de vuestros ojos, vestidos del azul del zafiro enamoran hasta matar con sus miradas ardientes, y cubiertos del negro del azabache hacen morir de amores con sus poderosas miradas de fuego. Todos encontramos que vuestros cabellos, dorados como el sol, incitan a idolatraros como a diosas, y negros como el ébano, obligan al corazón a rendirse a vosotras como esclavo; porque el pálido rosa de las blancas e el ligero apiñonado de las morenas, obligan del mismo modo al alma a rendiros su albedrío, dejándose arrojar al cuello la dulcísima cadena de las flores perfumadas de vuestras celestiales gracias.
            
Y volviendo a mi narración, voy a satisfacer vuestra justa curiosidad hablándoos de la hermosa D.ª Catalina y de su fiel escudero, el que espirante nos hablé del robo de su señora, aun cuando nosotros nada vimos, debido sin duda a la oscuridad de la noche.
            
Cuando el escudero sintió la bala del pistolete de los embozados derribar su sombrero, recordarán los lectores que D.ª Catalina dejé escapar un grito ahogado; y en verdad que nada más que esto pudo hacer al sentirse suspendida por la cintura en el brazo de hierro de un hombre que con el pañuelo en su mano derecha le cubrió rápidamente la boca, escapando con ella antes que tuviese facultad de repetir los tres golpes dados en el portón de las tapias de su jardín, y aprovechando la distracción del escudero, ocupado en el duelo con el desconocido que tan mal había de pagar un valor digno de galardón más noble.
            
D.ª Catalina había luchado hasta donde le era posible, y estrellándose sus deseos contra las hercúleas fuerzas del embozado, había concluido con una cosa tan natural como posible, por desmayarse.
            
Mucho agradé al raptor esta circunstancia; y apresurando más su paso, torció por varias callejuelas con su preciosa carga, hasta llegar otra vez a la parroquia de Santa María; allí se metió en el callejón de la Almudena, que corresponde a la espalda del altar mayor de la iglesia. Como en aquel tiempo era costumbre, y aun mucho después también, ante una custodia esculpida en piedra y un nicho embutido en la pared, ardía un pequeño farol con su miserable candileja de aceite.
            
Esta era la única luz que en todo su trayecto había hallado el raptor de D.ª Catalina, y ante ella se detuvo al distinguir en el perímetro de los reflejos del farolillo el agazapado bulto del granuja Cascabeles, que los había seguido desde mucho antes de su salida de las vísperas de Santa María.
            
—¡Quién va! ¡rayo de Dios! grité el embozado.
            
Pero Cascabeles no respondió, y siguió siempre agazapado y avanzando.
            
—¡Quién va! volvió a decir el embozado, que temiendo la proximidad del bulto, se dispuso a la defensa. El embozado se había detenido, no porque le faltasen fuerzas para seguir escapando con su preciosa carga, sino porque de ningún modo le convenia que se supiese adonde se ocultaba con ella. Así es que viendo la tenacidad del granuja en acercarse a él, colocó a D.ª Catalina sobre las gradas de la puerta de la sacristía, a cubierto del tejadillo de esta, y sin dar lugar a que el granuja llegase, avanzó sobre él espada en mano: más ¡cuál fue su sorpresa al mirarle desaparecer sin saber cómo ni por dónde!
            
En aquel tiempo era tan general el creer en trasgos, duendes y aparecidos, que no causará extrañeza a nuestros lectores que el embozado se sobrecogiera ante la inesperada desaparición del bulto que poco antes le inquietaba; pero tratando de desvanecer este ligero temor, se explicó, bien que erradamente, la susodicha desaparición, creyendo que el miedo había hecho retroceder el bulto a la sombra, y avanzó incautamente en su busca hacia la oscuridad, no tan solo retirándose do la luz, sino abandonando sobre las gradas de la sacristía el desmayado cuerpo de D.ª Catalina.
            
Ya en la oscuridad, el miedo del embozado continuó creciendo a pesar suyo, y sin darse ni aun cuenta de lo que hacía, a doce varas de un alcalde pedáneo que con su ronda avanzaba por la calle Mayor, disparó su pistolete: a la detonación, la voz de «dáos preso a la justicia del rey nuestro señor» hizo salir al embozado de su estupor, dando a correr con gran prisa calle arriba, más no tanto que los expertos alguaciles no le diesen alcance, sujetándole por ambos brazos con una fuerza de uñas que habría hecho honor a guardadores mastines.
            
En vano gritó el embozado «tengo fuero, dejadme libre, seor alcalde, y continuad la ronda,» pues este contestó:
            
—¡Mala peste con vuestros fueros! de dároslos habré yo por haber disparado a la justicia del rey.
            
—Puedo hacer bueno que no a vos disparaba.
            
—¿Pues a quién entonces, mal rufián?
            
—A alguno que mal me seguía.
            
—Seguido os le habéis con el disparo, que a nadie más que yo vierais en la calle si luz alguna os lo hubiese permitido.
            
—Vos juro, seor alcalde, que un bulto miré a la luz del farolillo del Santísimo Sacramento, a cuyo testimonio apelo.
            
—¡Mal rayo! dejad en su copon a la Sagrada Forma, que a fe que no ha de venir en libraros.
            
—Ved que no miento, y bueno lo puedo hacer.
            
—A mí no habéis por qué; cerciorarse de eso le toca al seor alcalde mayor del distrito: con que no perdáis el tiempo, y por buenas caminad adelante.
            
—Ved que pudierais hacer mal al servicio de S. M. el rey nuestro señor.
            
—¡Mala peste! gritó el alcalde, que este mal nacido no deja en paz ni al rey ni al mismo Santísimo. Andad os digo.
            
—Y yo, que lo penséis: tengo fueros.
            
—¡Grandísimos perros! dijo el alcalde con enojada faz a sus corchetes: ¿qué os estáis haciendo que no arrastráis con él hasta el barranco de Sevovia, donde el alcalde de casa espera? Arrastradle con todo y fueros.
            
Y los corchetes dieron a andar con el embozado, a mal pesar de los lamentos de este.
            
Entretanto D.ª Catalina......pero aquí suspenderemos este capítulo para dar principio al siguiente.
            
El granuja, diestro como todos ellos, había procurado atraer fuera del círculo luminoso del farol, al embozado; lo que como hemos visto había conseguido por completo.
            
Oculto entre las columnas de la puerta posterior de la iglesia, aguardó a que el embozado pasase más adelante de ella, y entonces avanzó rápidamente hacia las gradas en que D.ª Catalina continuaba desmayada, y tomándola en sus brazos dio a correr con gran presteza por las callejuelas que conducían a la cuesta del Moro, y siempre corriendo descendió al barranco de Segovia, trepó por la cuesta de Areneros, se entró en el laberinto de las Vistillas, y ya en la plazuela de la Paja, llamó a la puerta de la casa de la tía Camorra, quien tardando en abrir más de lo que Cascabeles deseaba, dio lugar a que impacientándose este, dejase escapar de su contrahecha boca epítetos indecorosos, alusivos a la tía Camorra.
            
—Mal nacido, dijo esta abriendo la puerta, ¿son estas horas de venir a casa?
            
—Oiga, tía Camorra, pocas palabras, y a ver cómo con todos nuestros jergones disponéis a la señorita una buena cama.
            
—¡A los catorce me andas ya trayendo a casa malas mujeres!
            
—Tía Camorra, algo que no quisierais voy a romperos, si insultáis a la señorita.
            
—Andaros los dos en medio del arroyo, que más cama no merecéis.
            
—Pudiera pesaros, tía, de no disponer la cama.
            
—¡Me amenazas!
            
—De alegraros habéis al conocer a la señorita.
            
—¿Pues quién es esta......alguna......
            
—Mal haya, tía Camorra, no maldigáis, u os espampano contra la pared.
            
—Oiga el deslenguado.
            
—¡Ea! tía, alzalde el manto que la cubre el rostro, y a ver si no es digna de que le hagáis cama.
            
—Veamos la cara bonita de la señora.
            
Y la tía Camorra, desprendiendo el manto todo empapado en agua, de la hermosa desmayada, gritó ferozmente:
            
—Maldecido hijo de bruja, ¿de dónde has tomado a la niña? ¿qué has hecho con ella? Habla!......di!......
            
—¡Ea! menos priesa, tía: disponed la cama, y todo os lo contaré.
            
En un instante la tía Camorra reunió tres jergones de paja y un regular colchón en uno de los ángulos de la taberna, y tomando de un inmenso baúl blanquísima ropa de cama, dispuso un cómodo lecho con todo y sus blancas almohadas.
            
Cascabeles, echándola de prudente y antes que la tía Camorra se lo ordenase, dejó en una silla el cuerpo desmayado aún de D.ª Catalina, y se entró, cerrando la puerta, en una habitación inmediata.
            
La Camorra desnudó violentamente a D.ª Catalina de la ropa que la cubría, toda empapada, hasta la última pieza, y poniéndole una finísima camisa bordada, la metió en la cama, cubriéndola cuidadosamente.
            
Entonces llamó a Cascabeles, quien no tardó en presentarse.
            
—Enciende lumbre, dijo la tía Camorra, porque esta habitación es muy fría, y la señorita está, helada.
            
—Casualmente aquí hay rescoldo; ¿dónde está el carbón?
            
—¿Dónde ha de estar? en su sitio.
            
—Dadme una manta para que se vaya calentando y se la podamos echar encima.
            
—Toma, dijo la Camorra, sacando del baúl dos finísimas y gruesas mantas de Palencia.
            
Cascabeles hizo al momento lumbre, merced a la presteza con que meneaba el fuelle, y la manta se puso muy pronto a un grado de calor excesivo.
            
La tía Camorra la tomó en sus manos, y haciéndola cuatro dobleces, la echó sobre la cama en que D.ª Catalina yacía sin sentido.
            
Una hora hacía que se había desmayado, y ni la lluvia que la había caldo, ni el frío que entumecía sus delicados miembros, la habían hecho volver en sí; por el contrario, la tenían presa de un calenturiento sopor; el susto recibido no era para menos.
            
—Pero qué, ¿no vuelve en sí? dijo Cascabeles.
            
—Tal susto le habrás dado, mal nacido.
            
—Por el contrario, tía, la he librado de que más grande le llevase.
            
—¿Pues cómo?
            
—Habéis de saber que aun cuando todo me lo ocultáis, a mí no se me escapa nada.
            
—Aviva el cuento, y aparta comentarios.
            
—Importan para lo que os digo.
            
—Pues entra en materia.
            
—Antes, decidme vos quién fue quien tan grande porrazo os dio hace dos noches, que casi os desangrasteis, y que a no ser por mis cuidados, os manda al otro mundo.
            
—¿No te he dicho ya que me levanté a oscuras, y tropezando con esta mesa, que caída estaba, me descalabré?
            
—¡A mí con esas, eh! ¿Tropezasteis con esta mesa?......¿Pues cómo os hallabais descalabrada a más de seis varas de ella?
            
—Porque fui rodando.
            
—Rodando bajareis a los infiernos: no conozco yo que estabais descalabrada porque un hombre os dio un empellón......
            
—¡Un hombre! ¿y tú qué sabes?
            
—Vaya, pues; será preciso que os diga que lo estaba viendo.
            
—¿Y cómo?
            
—Escondido en el desván.
            
—¡Ah, maldito! ¿no te he dicho ya que no me da la gana de que me espíes? Los huesos voy a romperte.
            
Y la tía Camorra, alzando del suelo una tranca, se fue sobre el granuja; pero este la dijo:
            
—Vamos a ver, tía, si no me pegáis injustamente: sabed que a no haberos escuchado yo, sabe Dios lo que hubiera sido de D.ª Catalina.
            
La Camorra tiré la tranca, y con aire más reposado fue a sentarse a los pies de la cama.
            
—Pues di cómo es eso.
            
—Bien sabéis, tía Camorra, que todos los carniceros y vendedores de la plaza de la Cebada dicen que tengo talento, y no en vano.
            
—Entrarás en materia!
            
—Dejareis de interrumpirme!
            
—Habla.
            
—Pues, como decía, razón tienen al asegurarme talento, porque aparte la presunción, me consta por las muestras que me doy a mí propio, de que le tengo, y grande.
            
—Vamos a ver, habla.
            
—Como la otra noche vi que al caballero que con vos conversaba se le había puesto entre ceja y ceja el conseguir a D.ª Catalina, me supuse que tal vez no se parase en barras a fin de apoderarse de ella, y temiendo que tal vez aquella misma noche tratase de poner en planta su proyecto, me escabullí del desván por el tejado, y atropellando a dos alguaciles, di a correr hasta la calle donde D.ª Catalina tiene su casa, situándome en espera, frente por frente del zaguán.
            
—Bien, hijo, magníficamente pensado, dijo la tía Camorra; casi voy creyendo que de veras tienes talento.
            
—¿Lo veis? ya lo decía yo: si yo mismo me lo conozco.
            
—Pero vuelve a tu cuento.
            
—Voy a ello. Amaneció Dios, y ningún hombre cruzó por delante del zaguán de la señora; por lo que ya más tranquilo me volví a casa.
            
—¿Y anoche?
            
—Volví como la anterior, observé dos hombres que desde muy temprano comenzaron a pasear por la calle: yo me escondí, como de costumbre.
            
—¿Y qué más viste?
            
—Al dar las siete los dos hombres se fueron, no volviendo a pasar en toda la noche.
            
—¿Pero hoy?
            
—Hoy ya estuvo la cosa de otro modo: volvieron al paseo los embozados, y yo a mi escondite.
            
—Excusa repeticiones.
            
—Al dar las siete, el postigo del jardín se abrió, y D.ª Catalina salió a pie, acompañada de su escudero.
            
—¿Y los embozados?
            
—La siguieron a una distancia conveniente.
            
—¿Y tú?
            
—Yo los seguí a ellos, procurando ocultarme.
            
—¿Y luego?
            
—Entraron todos a su tiempo en Santa María, donde se celebraban solemnes vísperas. Los embozados tomaron lugar frente po frente de D.ª Catalina, y yo al lado de ellos, procuré escuchar lo que hablaban.
            
—¿Sí? ¿qué decían?
            
—Las pocas palabras que escuché, más de cuatro puntapiés me valieron.
            
—¡Pobre Cascabeles!
            
—Pero en resumidas cuentas pude sacar que los dos embozados no a otra cosa iban que a poner en planta lo mismo que yo me había sospechado.
            
—¡Robarla!
            
—Sí. Acabaron las vísperas, y en el mismo orden que a la venida, nos pusimos en marcha: al llegar a casa de D.ª Catalina uno de los embozados le dijo al otro: « Distraedme al escudero, que yo de llevármela me encargo.»
            
—Y ¿qué pasé luego?
            
—Que el embozado disparé un pistoletazo al escudero, a quien sin duda no dio, porque bien pronto se cerraron a estocadas.
            
—¿Y el otro embozado?
            
—Aprovechando el momento se eché sobre Catalina, la tomé por la cintura, y cubriéndole la boca con el pañuelo, le hizo arrojar un grito ahogado.
            
—Y tú, ¿qué hacías?
            
—Abandonando al escudero a su buena suerte, seguí de cerca el bulto al embozado, teniendo miedo de echarme sobre él, porque ninguna arma llevaba yo, para contrarestar su espada, ni su daga, ni dos regulares pedreñales. El embozado desanduvo lentamente lo antes andado, y a la luz del Santísimo que hay a la espalda de Santa María, me vio: quiso seguirme para desembarazarse de mí, dejando antes a D.ª Catalina en las gradas de la sacristía: yo me oculté, disparé él un pistoletazo, y mientras que un alcalde de ronda que a la sazón llegaba le conducía preso, merced a su imprudente disparo, yo, tomando en brazos a D.ª Catalina, di a correr por el barranco de Segovia hasta casa, donde, como veis, acabo de llegar.
            
—Bien, hijo Cascabeles, te has portado como noble que eres.
            
—Pero callad! callad! la señora se ha movido.
            
—A ver, acerca el candil; no sea el diablo que estando casi a oscuras se asuste de vernos.
            
—Pues vos idla previniendo.
            
—Veré si lo consigo.
            
La tía Camorra tomé una silla, y colocándola a la cabecera de la cama de D.ª Catalina, se sentó en ella después de cubrir con un pañuelo de seda su cabeza, ocultando de este modo la venda que le sujetaba la frente.
            
Catalina comenzó trabajosamente a abrir los ojos, respirando con grande dificultad.
            
La Camorra tomó entre sus blancas manos la cabeza de la hermosa enferma, y con indecible pasión besó tres veces su despejada frente.
            
D.ª Catalina gimió dolorosamente.
            
La Camorra se aventuró a decirle:
            
—Hermosa D.ª Catalina, volved en vos; pero no os espante el sitio en que os halláis.
            
La joven abrió casi completamente los ojos, y débilmente pronunció:
            
—¿Pues entre quiénes estoy?
            
—Entre pobres pero buenas gentes, que os aman y respetan.
            
—¿Dónde se halla esta casa? volvió a preguntar.
            
—En la plazuela de la Paja, junto a San Andrés.
            
—¿Pues cómo os llamáis?
            
—Por apodo me nombran la tía Camorra, pero mi nombre es Ana.
            
—¿Y no hay aquí ningún hombre?
            
—Nadie más que mi hijo Cascabeles.
            
—Y ningún otro......
            
—Ninguno, señora.
            
—¿Y quién me ha traído?
            
—Cascabeles, libertándoos de un hombre que os robaba.
            
—¡Ah! él! Dios mío! ¿Y ese hombre sabe dónde estoy?
            
—No, señora, no lo sabe.
            
—¡Gracias! Dios os bendiga. Estoy muy débil, quisiera sentarme.
            
—No os descubráis; tenéis calentura y os baria daño.
            
—¿Y mi escudero?
            
—Nada sabemos de él, dijo Cascabeles; pero si la señora lo desea, iré a averiguar.
            
—¿Quién es el que habla?
            
—Ese es Cascabeles.
            
—A ver, ven acá.
            
—Señora, dijo él, soy muy feo y os vais a asustar de mí.
            
—No, pobre Cascabeles, ven, no me asusto; los buenos no causan miedo.
            
Cascabeles se acerco tembloroso al lecho de D.ª Catalina, que al verle volvió a decir:
            
—¡Pobre Cascabeles!
            
Dos gruesos lagrimones rodaron de las mejillas del granuja, que con la manga de su coleto trató de enjugarlas, pero no antes de que D.ª Catalina pudiese verlas.
            
—¿Por qué lloras? le dijo dulcemente.
            
—Porque os quiero mucho y me duele vuestra desgracia.
            
D.ª Catalina sacó de la cama su hermosísimo y torneado brazo, y con su mano oprimió la del buen Cascabeles, que postrándose en tierra la besó repetidas veces.
            
—¡Qué pobre aspecto tiene esta casal dijo ella.
            
—Perdonad, respondió la Camorra; pero con la precipitación os puse aquí la cama, pudiendo habérosla hecho en un cuarto que adentro tengo más decente que este: pero ya veréis, entre Cascabeles y yo vamos a mudaros.
            
—No, buenas gentes, aquí estoy bien.
            
—Pero allí estaréis mejor.
            
—Entonces voy a levantarme.
            
—No, por Dios, no os mováis; la calentura os mataría.
            
—Nosotros lo haremos todo, dijo Cascabeles.
            
La tía Camorra y el granuja tomaron el colchón donde D.ª Catalina descansaba, aquella por la cabecera y este por los pies, y andando con dificultad, le entraron en una habitación cuidadosamente blanqueada y en la que había una cama de ébano tallado, con dos colchones: encima de estos colocaron la Camorra y Cascabeles el que ellos conducían, y cubriendo todo con una gran colcha de damasco carmesí ya algo gastada, dejaron reposar tranquilamente a la enferma, que por efecto de su cansancio o de la misma calentura, se quedó al poco rato profundamente dormida.
            
Amaneció la siguiente mañana, y el sol con sus brillantes resplandores se abrió paso entre las rosadas nubes que cual mágico cinturón ceñían el confin del horizonte.
            
En Ayodoric, como en toda la huerta, amanece muy temprano; a las tres y media de la mañana ya es día, en el verano.
            
Esta hora acababa de sonar en el campanario de la iglesia del pueblecito, cuando una hermosa labriega como de treinta años, ya perfectamente oseada y sencillamente vestida, salid do su pequeña y pobre casita, situada en la calle principal de Ayodoric, llevando un cántaro con leche.
            
Como a doce d catorce pasos de su casa dio dos golpes a la puerta de otra, diciendo:
            
—La gracia do Dios ha amanecido, señá Martina; arriba ese cuerpo.
            
—Buenos días, hija Isabel; ya me estaba levantando, respondió desde adentro la Martina.
            
—¿Ya está levantado el hombre? preguntó Isabel.
            
—Quiá, hija; si aun ronca.
            
—Pues pellízquele duro, que ya es hora.
            
—Voy a hacerlo de tu parte.
            
—Hágalo, señá Martina.
            
Isabel, que a todo esto aun permanecía en la calle, pudo oír una especie de berrido, arrancado por su mujer al marido de Martina, y la voz de esta que decía:
            
—Las cuatro de la mañana, gandúl: alza de ahí y toma este pellizco por encargo de Isabel, que ha venido a dispertarnos.
            
—Quita, mujer, que me has escocido: ¡qué bromas gastas! me has levantado cardenal.
            
—De Roma quisieras serlo: alza, alza, que Isabelita nos espera.
            
Momentos después del anterior diálogo, que tuvo lugar casi a gritos, ya se abrían todas las puertas de las casas de la calle.
            
Formadas estas de una especie de adobe o ladrillo crudo sujeto con barro y paja, y con dos ventanas y una puerta, permitían escuchar casi en toda la calle lo que en ellas se hablase en voz alta.
            
Poco a poco fueron saliendo de sus respectivos hogares hombres, mujeres y niños, cada cual con sus aperos de labranza o sus carnastos de verdura y jarros de leché, animándose en pocos momentos el antes silencioso pueblecillo.
            
Al cruzarse unos con otros se daban sencillamente los buenos días, continuando sin detenerse su camino.
            
Se abrió por fin la puerta de la casa de Martina, y esta y Marcos su costilla, aparecieron en la calle saludando a Isabel.
            
—Buenos días, Isabelilla.
            
—Buenos os los dé Dios.
            
—Has despertado a todo el pueblo.
            
—Como que ya era hora de que lo hiciese.
            
—Tú eres la más madrugadora.
            
—Cuando como nosotros llegues a los cuarenta, no has de tener tan listos los sentidos.
            
—Hasta entonces, Dios dirá.
            
—Pues ea! Márcos, toma los dos corderitos que ayer mataste, mientras yo cargo mis verduras, y pongámonos en marcha hacia Valencia, antes de abrirse el mercado.
            
—Pues en marcha, hija..
            
—Y tú, ¿qué llevas?
            
—Como siempre, mis dos azumbres de leche, que da gloria por lo sabrosa y lo gruesa.
            
—Hija, como que tienes dos vacas que envidia causan.
            
—Y sobre todo, los pastos del lugar no pueden ser más exquisitos para las bestias de su clase.
            
—Como que el señor Juan Monade me las compraba en dos terceras partes más de lo que me costaron.
            
—Oiga, muchacha! eso no es posible.
            
—Señor Márcos, ¿qué es eso? ¿tengo yo cara de embustera?
            
—No, mujer; pero eso me parece mentira.
            
—Casualmente vienen ahí los mozos de Juan; ellos son testigos.
            
—Pues llámalos.
            
—Eh!! Antón! Andrés! Romualdo! venid aquí.
            
Los tres nombrados llegaron donde los llamaban, pero con mustias y tristes caras.
            
—¿Qué tenéis? dijo Márcos; ¿qué os ha pasado, que tan alicaídos venís?
            
—Quiá, señor Márcos; si mentira parece, dijo Andrés.
            
—¿Pues qué, hombre?
            
—Que ni el señor Juan ni su hija han vuelto a casa esta noche.
            
—Oiga!
            
—Es más; Bernardo ha oído esta noche tiros hacia la fuente de los Sauces, y teme que los ladrones los hayan asesinado.
            
—En el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo, dijeron a la pardos circunstantes.
            
—¿Y qué, volvió a decir Márcos, no habéis avisado al señor alcalde?
            
—A eso íbamos.
            
—La suerte nos le depara; torciendo viene por allí.
            
—Pues aguardemos que venga.
            
Con mesurado andar, y dándose todo el aire posible de autoridad, apareció en el extremo de la calle maese Andrés Romeral, alcalde por el rey D. Felipe II, de la aldea de Ayodoric de Valencia, y a los pocos momentos se encontré rodeado del grupo que esperándole estaba: vestía el alcalde con decencia y sencillez; un ancho sombrero negro cubría su cabeza de grandes melenas, negras también; una especie de alto jubón oscuro, que por el escote permitía ver el cuello y una tercera parte de la pechera de su blanca camisa; una dalmática negra y con cordones de seda del mismo color; calzón ajustado de terciopelo, calzas rojas y zapatones de cuero blanco: sobre sus espaldas traía una grande y pesada capa, y en su mano derecha la vara de la autoridad con sus macizos regatones de metal.
            
Después de saludar debidamente a sus gobernados y de recibir el saludo de ellos, maese Andrés Romeral preguntó si a él esperaban.
            
—A vos esperábamos, señor.
            
—¿Pues qué ocurre?
            
—Que se necesita de vuestra justicia.
            
—S. M. el rey nuestro señor (y se quitó el sombrero, imitándole los circunstantes) me manda que haga buen uso de ella en favor de sus vasallos.
            
—Pues bien, maese; es el caso, que el amo de estos muchachos, el piadoso Juan Monade, no ha vuelto esta noche a casa, y que Bernardo ha oído tiros en la fuente de los Sauces.
            
—Hola! hola! dijo el alcalde: a ver, proseguid.
            
—Pues como iba diciendo, a todos consta que S. M. el rey nuestro señor (vuelta a la ceremonia de quitarse el sombrero) ha enviado a acantonarse en Valencia una fuerza de tercios, para perseguir a los ladrones que hace un mes han aparecido.
            
—Bien, adelante.
            
—Que suponemos todos que el señor Juan ha de haber sido asaltado por ellos.
            
—Hola! hola! Bien pudiera ser.
            
—¿Y qué hacemos?
            
—Uno de vosotros vaya a toda carrera al Concejo y traiga de mi parte al escribano y a los alguaciles.
            
—Bien está, que vaya Andrés.
            
—Otro que marche a la iglesia y mande de mi parte al sacristán tocar a Concejo.
            
—Yo voy, señor.
            
—Ahora, nosotros encaminémonos a la plaza a esperar la reunión del pueblo.
            
Prontamente la campana del lugar hizo reunir a todos los habitantes, que unos a otros se preguntaban sin saberse responder, aunque todos temían al ver el ceño adusto del alcalde, que hablaba en voz baja con el secretario y sus alguaciles: cuando todos acabaron de entrar en la plaza, el secretario leyó en voz alta:
            
«En la muy leal aldea de Ayodoric de Valencia, a catorce de Mayo del año del Señor de 15......y durante el próspero reinado de S. M. C. el señor rey D. Felipe II de las Españas, Nos, maese Andrés Romeral, alcalde pedáneo por S. M., al pueblo lo siguiente Decimos: que ignorándose el paradero de Juan Monade, vecino de esta aldea, y constando la presencia de ladrones en estas comarcas, y. por declaración de Romualdo Quintanar, que en la noche de ayer se oyeron tiros en la fuente de los Sauces, Hemos determinado que para mayor testimonio, los vecinos del pueblo nos acompañen a practicar las averiguaciones consiguientes, al lugar llamado la fuente de ios Sauces. Lo que se avisa a los vecinos para su cumplimiento. Aldea de Ayodoric de Valencia, a catorce de Mayo de 15......—El alcalde, maese Andrés Romeral.—El secretario, Gorgonio Pechenique.»
            
A la conclusión de la lectura un sordo murmullo se dejé oír entre los circunstantes: el secretario, después de imponer silencio, dio la voz de marcha, y precedidos del alcalde, los sencillos habitantes de la aldea se dejaron conducir, abandonando sus quehaceres, a la colina de la fuente de los Sauces.
            
Llegados al lugar, subieron a la meseta donde se hallaba la fuente, el alcalde y los alguaciles con el secretario y algunos vecinos, y ¡cuál fue su sorpresa al encontrarse con dos cuerpos ensangrentados tendidos en la tierra!
            
—¡Jesucristo! dijo el alcalde; certificad, señor Gorgonio Pecheñique, el encuentro de dos hombres muertos: a ver, corchetes, cómo les volvéis las caras hacia arriba.
            
Los alguaciles separaron los dos cuerpos, descubriendo sus rostros, y una exclamación general se levantó al reconocer en uno de los que ellos creían muerto, al buen Juan Monade.
            
—Por Dios, dijo el alcalde, que el autor de tamaño desacato a un hombre bueno, hasta la horca no ha de parar. Pobre Juan Monade! yo te vengaré. A ver, escribid, señor secretario.
            
«En la muy leal aldea de Ayodoric, &c.: el año del Señor de mil quinientos......&c. Nos, maese Andrés, &c., &c., &c., certificamos haberse hallado dos cadáveres en la llamada fuente de los Sauces; y después de reconocidos se halló ser el uno del vecino de esta aldea Juan Monade, quien tenía todo el rostro ensangrentado y atravesada por un balazo la mejilla izquierda.
            
«Del mismo modo reconocido el otro cadáver, pareció ser de un comandante de tercios de S. M., y tenía una bala enterrada entre el cráneo y la piel de la cabeza: por la disposición que los cadáveres guardaban, se comprende que un mismo balazo hubo de herir a entrambos, si bien se levantaron de allí mismo dos pistoletes finos, una daga y una espada, de lo cual damos fe, &c.»
            
En tanto que el alcalde dictaba su certificado, varios labriegos habían formado ingeniosamente una especie de angarillas con ramas de los sauces, y a modo de colchón con hojas de las cañas de maíz.
            
En cada una se colocó a uno de los heridos, y rodeados del pueblo y a una orden del alcalde, se pusieron en marcha los conductores, mirándose retratada la aflicción en los semblantes de los agradecidos, vecinos de Ayodoric.
            
De vuelta a la aldea, maese Andrés hizo trasladar a las casas de Concejo a los heridos, y después de enviar otra vez a sus quehaceres a los labriegos, con uno de los alguaciles envió a Valencia sus primeras averiguaciones, encargando que enviasen a continuación, un médico que informase debidamente de las heridas.
            
Poco más de una hora tardaría el alguacil en volver acompañado del médico y de una orden de la Audiencia para que los heridos fuesen trasladados a los hospitales de aquella ciudad.
            
El médico declaró que ninguno de los dos estaba muerto, y se procedió por tanto a la primera curación, que ellos soportaron sin volver en sí: acabada esta y según la orden, fueron trasladados a Valencia.
            
Por el dicho de algunos vecinos, y autorizados con la desaparición de María, los jueces declararon cómplice de la ocurrencia a la hija de Juan.
            
En vano las autoridades procedieron inmediatamente a buscarla; todas sus pesquisas fueron de todo punto infructuosas.
            
Como María no tenía compañera alguna entre las hermosas labradoras de la huerta, ninguna de ellas pudo decir nada que condujese al esclarecimiento de los hechos.
            
A los seis días de la ocurrencia el marqués se halló ya en estado de dar su primera declaración, de la que resultó el falso hecho siguiente, por la perversa intención del de Avila.
            
«Que D. Francisco Enriquez de Avila mantenía relaciones secretas con María Monade, hacía poco más de un año, sin que hasta aquel día el padre de ella hubiera podido tener ni la más leve sospecha, a pesar de haber María dado a luz, veinte días antes, un niño que se había confiado a los cuidados de una campesina de las huertas.
            
«Que sin saberse cómo, Monade se había enterado de dichas relaciones, y antes de escuchar explicación alguna, había atacado ferozmente, tanto a su propia hija como al marqués, ahogando casi a aquella, y maltratando brutalmente al último.
            
«Que el marqués, deseando dar al padre la debida reparación, no había querido hacer uso de sus armas, hasta que valiéndose Juan de ello, se apoderó de uno de los pistoletes del de Avila, quien al ver que Juan se disponía a dispararle, descargó el pedreñal que le quedaba, hiriendo a Juan en la mejilla y cayendo él a impulso del dolor que la bala le produjera al penetrar entre la piel y el hueso de su cráneo.»
            
En vista de la declaración del infame marqués, y sin consultar más testigos ni pretender más datos, el tribunal condené a muerte a Juan Monade.
            
En vano todo Ayodoric protesté contra la inicua sentencia; el marqués era grande de España y alto personaje en la corte; el tribunal juzgó según las inspiraciones del de Avila, y casi aun sin conocimiento, fue llevado en camilla Juan Monade al lugar del suplicio y colgado en la horca, donde poco tuvo el verdugo que hacer para acabar con la vida de aquel infeliz, de cuyas virtudes aun hoy día conserva grata memoria la tradición.
            
A nadie podrá extrañar tan bárbaro procedimiento, si recuerda que los hechos que referimos tienen lugar durante la dominación del sanguinario y receloso hijo de Cárlos. I, que si menor fue que él en genio guerrero, en cambié le aventajé en crueldad e infamias. Cárlos I hizo morir en Villalar los ejércitos castellanos, y con el suplicio de sus inmortales jefes Bravo, Padilla y Maldonado, ahogó el postrer grito de las libertades españolas, cifradas en sus comunidades; pero luego procuré, bien que con falaces protestas de amor, borrar la memoria de aquellos asesinatos, que aun vive, ensuciando su pretendida gloria.
            
Su hijo Felipe no pasé un solo instante de su vida antes de su advenimiento, sin meditar el modo de vengarse de la murmuración de los pocos buenos españoles de entonces, por la opresión de la casa de Austria, y cuando ciñó a su frente diadema, tuvo ocasión de diezmar en el secreto y valido de la traición, a todos aquellos de quienes pudo temer que intentasen resucitar el disgusto con que España recibiera a su padre, si bien este supo deslumbrarlos con el apogeo de las glorias españolas, preparadas por los hijos de la Iberia, y no por un emperador que abandonando a sus hermanos su mezquino imperio de Austria, vino a titularse rey de los más vastos dominios que jamás ha poseído nación alguna del Orbe.
            
Un loco siempre ha sido objeto de respeto para el hombre de corazón y de inteligencia; pero al ignorante y al vulgo, las gesticulaciones dolorosos de un ser privado de razón, siempre le han dado motivo de salvaje entretenimiento.
            
La barbarie es un mal ingénito en la ínfima clase de todos los pueblos, porque es la más olvidada de la civilización. Esta moderna diosa desdeña el mérito de conquistar para sí tantas inteligencias, salvajes por el abandono en cultivarlas, pero no porque Dios haya formado dos clases de hombres, dotando a los unos de prodigiosas inteligencias, y no distinguiendo de los animales al resto de ellos, más que por el solo don de la palabra que mal les permite coordinar sus mezquinas ideas.
            
Pero mientras tanto que el progreso de la inteligencia no se entronice en las clases degradadas, estas continuarán espantando al mundo con sus salvajes errores.
            
María anduvo errante poco más de dos años entre las asperezas de la sierra, habiendo llegado a quedar espantosamente demacrada por efecto de las raíces con que apenas se sustentaba: su razón había quedado completamente extraviada, y tan solo la vista de su hijo calmaba bus accesos, en medio de los que se arrojaba por atroces precipicios, de los que una innegable Providencia acudía siempre a salvarla.
            
Su pequeño hijo, curado de las rozaduras y heridas que se hiciera aquella noche terrible de su caída, conservaba a la sazón el aspecto más repugnante y lastimoso.
            
El sol, el aire y la lluvia habían ennegrecido su piel, pues por espacio de dos años, su madre, no teniendo con que cubrirle, le había dejado casi desnudo.
            
Efecto de su crianza salvaje, apenas articulaba incompletas algunas palabras; pero se tenía en pie y corría como pudiera hacerlo a la edad de cuatro años.
            
Su boca se contraía por efecto de enfermedad epiléptica con una especie de amarga sonrisa: era contrahecho de espaldas; sus piernas delgadas en extremo, y largas, lo mismo que grandes sus pies: entre las rocas, comiendo raíces de plantas tiernas, y yerbas, le habría parecido a cualquiera, o la horrible cría de un orangután, o algún pequeño demonio.
            
Parecía que el crimen de los padres pesaba entero sobre aquel desventurado, que ningún motivo de castigo pudo darle a un cielo que tan despiadadamente le trataba.
            
Dos años después de la catástrofe que referimos en el capítulo anterior, y al declinar la tarde, se encontraban al resguardo de una aspereza de la montaña, María y su hijo: las cumbres de los cerros aparecían cubiertas por espesas sábanas de nieve, que del nebuloso cielo no cesaba un momento de caer.
            
La madre y el hijo que reclinaba su cabeza en el regazo de aquella, se calentaban al fuego de una pequeña hoguera que ardía delante de ellos.
            
María estaba mal cubierta de andrajos, y acercaba sus dos manos procurando hacerlas entrar en calor: su hijo parecía dormir.
            
Silbaba el viento, y el sol oculto entre una espesa capa de blanquecinas nubes, reflejaba sobre la nieve una opaca claridad: la tarde tenía un aspecto siniestro: solo de vez en cuando solian cruzar por delante de la loca algunos gamos y fugitivos corzos; muchos de ellos se detenían un momento al calor de la hoguera, sin causar temor alguno a María ni a su hijo, ni asustarse ellos tampoco con los movimientos de la desgraciada madre y del niño: después de un momento y dando colosales brincos, parecían despeñarse por las barrancas.
            
Una hermosa y ligera cervatilla, saltando de los peñascos vino a pararse al lado de la loca, que lo mismo que el niño, dio grandes muestras de alegría al verla llegar: prontamente este penetró en una gran cavidad de la roca que les servía de habitación, volviendo a salir de ella con una corteza de árbol, que toscamente imitaba una gran taza o cazuela.
            
La loca la tomó en sus manos y la cervatilla se dejó extraer una buena cantidad de blanca y humeante leche, que con otras pequeñas cortezas de árbol despacharon bien pronto la madre y el hijo: la cervatilla dobló sus delgadas y esbeltas patas, y al amor de la lumbre inclinó su hocico en la tierra.
            
No había pasado mucho tiempo cuando el inteligente animal levantó sus orejas, parándolas en dirección del camino que a su venida trajera.
            
—¿Qué tienes, Gacela? dijo María.
            
El animal se puso ligeramente sobre sus cuatro patas, y mirando en la misma dirección, volvió a levantar sus orejas.
            
—¿Qué tienes? volvió a decir María.
            
La Gacela, como queriendo responder, dejó escapar una especie de gemido, y rápidamente entró en la cueva de María.
            
—Alguno viene, dijo la loca.
            
La Gacela volvió a salir, lanzó otro gemido y entró por segunda vez en la cueva.
            
—Tú quieres que nos ocultemos, ¿no es verdad?
            
Gacela volvió a gemir.
            
—Pues amiga, no puedo ya soportar la oscuridad de la cueva: sal tú aquí si quieres estar a nuestro lado.
            
Gacela salid por tercera vez, saltando desesperadamente delante de María.
            
Esta tomó una rama de las que le servían para atizar la hoguera, y con ella dio un ligero golpe en el cuello del. animal.
            
Al mismo tiempo la detonación de un mosquete se escuchó seca por el enrarecimiento del aire con la nieve que no cesaba de caer: María se puso en pie, lanzó un agudo grito, y cayó tan larga como era.
            
Su hijo al verla caer pronunció balbuciente por dos veces:
            
—Madre, ¿qué tienes? Madre, ¿qué tienes?
            
Pero María no contesté; entonces el niño comenzó a llorar desesperadamente, tratando de levantar con sus manecitas el rostro de su madre, y repitiendo sin cesar:
            
—Madre, ¿qué tienes? Madre, ¿qué tienes?
            
Gacela había ido a ocultarse al fondo de la cueva, asustada por el disparo.
            
Un momento después tres hombres del pueblo, monteros, y un caballero se detuvieron en el mismo lugar en que María había caído.
            
—¡Mal rayo! dijo el caballero, ¿creéis haber herido a la cierva?
            
—Pese a mí, contesté un montero, que yo vi caer alguna cosa.
            
—¡Calle! dijo otro, ¿qué clase de monos será esta? señalando a María y a su hijo, que sin hacer caso de los hombres que acababan de llegar, pugnaba inútilmente por levantar la cabeza de su madre.
            
—¡Dios me perdone! ¡pues si son gente humana!
            
—Sí, es una mujer y un chiquillo.
            
—Y la mujer está manchada de sangre.
            
—Por mi alma, dijo el caballero, yo creí haber perdido el tiro, y esa infeliz le ha aprovechado.
            
—A ver, hombre, levantémosla.
            
—Sacad las vendas, tal vez haya remedio, volvió a decir el caballero.
            
—Como usía mande, contestó otro montero.
            
—En mala parte está herida, repuso uno de estos; tiene la bala enterrada entre el cráneo y la piel.
            
—Por Dios y mi alma, murmuró el caballero, dos años ya a hacer esta noche que una mujer me causó a mí la misma herida.
            
El hijo de María vio mover a su madre a aquellos hombres, y oyéndolos hablar sin comprenderlos, sin cesar y con doliente voz les preguntaba:
            
—¿Qué tiene mi madre?......¿Qué tiene mi madre?
            
—Está muerta, dijo el caballero, dolido del pesar del niño; y este, derramando un torrente de lágrimas, se echó en el suelo, repitiendo sin cesar:
            
—¡Pobre madre!......¡ pobre madre!......¡ pobre madre!......
            
—Infeliz criatura, dijo el caballero: un remordimiento extraño me sobrecoge: a ser posible, creyera que mi bala había robado la existencia a un ser querido de mi alma.
            
—Señor, ¿qué os pasa? preguntó un montero notando la palidez del cazador.
            
—Andrés, repuso este, procura ver si hay medios de detener los efectos de la herida; mi conciencia me exige la vida de esa desgraciada.
            
—Señor, la muerte se retrata en sus ojos.
            
—¡Dios mío! ¿ha espirado?
            
—No, pero no tardará.
            
—¿Agoniza?
            
—Aun respira, señor, dijo un montero, y aun creo que abre los ojos.
            
—¡Infeliz mujer! repuso el caballero, y se acercó a ella.
            
María abrió los ojos, vestidos de un siniestro aspecto vidrioso, y se quedó atentamente mirando las facciones del caballero.
            
—Con mucha atención mira a usía.
            
—Sin duda por agradecimiento, dijo el caballero.
            
María movió la cabeza, al oír esto, haciendo ademán de negar la suposición.
            
—¿Qué señas hace?
            
—Dice que no.
            
—¡Cómo! ¿no agradecéis el beneficio que os hacemos en curaros?
            
María quiso responder, pero le faltó la voz; sus ojos giraban horrorosamente, cada vez más apagados, y no obstante, trataba de fijarse en un retrato de medallón que pendiente de una cadena de oro llevaba al cuello el elegante caballero.
            
—¡Pobre mujer! dijo este, ¡cómo le llama la atención el hermoso retrato de la desgraciada María!
            
Al oír la loca este nombre, hizo un último esfuerzo y arrancó la cadena del cuello del caballero, y tras de un ahogado y desgarrador gemido, espiró.
            
—¡Pobre mujer, ha muerto! Dios la perdone.
            
Los monteros se postraron en tierra y oraron un breve rato, pero con gran devoción.
            
En seguida dos de ellos abrieron en la húmeda tierra una sepultura, y en ella depositaron los restos de la infeliz loca.
            
El muchacho seguía llorando, y al ver cubrir de tierra el cuerpo de su madre, más gritaba y trataba de oponerse.
            
—Andrés, dijo el caballero, toma en brazos esa criatura y encaminémonos a la ciudad.
            
Uno de los monteros arrancó de sus sacos de caza una tira de cuero, y con dos pedazos de tronco formó una rústica cruz, que clavó sobre la movediza tierra que cubría a la loca.
            
Volvieron un instante a rezar brevemente, y tristes y silenciosos se alejaron de aquel lugar: el hijo de María lloraba amargamente en brazos del montero que le conducía.
            
La Gacela oyó sus lamentos, y saliendo de la cueva se fue tras ellos; pronto la vio un montero, y apuntando su mosquete dejó ir un tiro.
            
La Gacela gimió lúgubremente, y desangrándose volvió pies atrás.
            
—¿La seguimos? dijo el montero.
            
—Ya es de noche, dejadla, contestó el caballero.
            
Gacela estaba mortalmente herida; ¡pero a pesar de todo, tuvo alientos para llegar al sepulcro de María: con avidez comenzó con sus patas a descubrir el cuerpo, y ya se veía manchado de lodo el rostro de la loca, cuando faltándole la vida, cayó muerta en la fosa misma de su ama.
            
D. Francisco Enriques de Avila, a quien ya habrán conocido nuestros lectores en el personaje del cazador, acababa de dar muerte a su infortunada amante, sin siquiera sospecharlo. Solo tenía de ella el retrato que después de haber hecho matar a Juan, había mandado pintar, pues la quería con exceso, y aquella desgraciada criatura en quien llevaba, sin conocerlo también, al hijo de su crimen.
            
¿Qué castigo sería el que Dios reservaba a este hombre infame, que tras de deshonrar a un padre le hace vilmente asesinar, y no concluye sino hasta matar a su misma amante?
            
¡Juicios de la Providencia!.....
            
Llegado que hubo al barranco de Segovia el alcalde pedáneo que aprehendiera al raptor de D.ª Catalina, con este y sus alguaciles, se acercó a una pequeña puerta sobre cuyo dintel lucia un miserable farol con vidrios verdes, y con el regatón de su vara dio tres golpes en ella.
            
Como si esperasen, una voz un tanto somnolienta preguntó desde adentro:
            
—¿Quién?
            
—Justicia del rey, contestó el alcalde.
            
La puerta se abrió instantáneamente.
            
—Bueno fuera que llamárais al seor alcalde de casa y corte, D. Gil de Segorbe.
            
—¿Pues qué es eso, seor alcalde pedáneo? preguntó el alguacil que velaba a la puerta de lo casa de D. Gil.
            
—Tráigole un reo.
            
—Pues encerradle en el sótano, porque el seor alcalde duerme, y está algo enfermo.
            
—Es que es delito con agravantes.
            
—Tal decís!
            
—Ha disparado un pistolete contra el grupo que yo formaba con mi ronda.
            
—Hola! ¡contra la justicia del rey! Ya le huele el cuello a cáñamo.
            
—¿Con que avisamos a maese Gil de Segorbe?
            
—Francamente, mandó al acostarse que tan solo por muerte se le despertara: con que haced que entren al reo y encerrémosle en el sótano hasta mañana.
            
—¿Pues qué más muerte que la que en nosotros podía el reo haber causado si no yerra su tiro?
            
—Ya, pero por fortuna erró.
            
—Loado sea el Altísimo por ello, que lo que es el disparo bien mala intención llevaba.
            
—Pues, ea! hacedle entrar.
            
—Muchachos, conducid al delincuente a los sótanos del seor alcalde de casa y corte.
            
Esto dijo el de ronda saliendo al quicio de la puerta, fuera de la cual los cuatro alguaciles tenían fuertemente sujeto al embozado, a quien hicieron entrar a empellones, ya que por las buenas a ello se negaba.
            
—Señores, dijo el embozado, por mi nombre de Márcos Arélalo que de arrepentiros habéis por lo que haciendo estáis.
            
—¡Calle el mal nacido! Ved bien, seor alguacil velador, y sed testigo: no otra cosa nos ha venido repitiendo por el camino, sino amenazas como esta.
            
—De todas ellas daré cuenta, Dios mediante.
            
—Con lo que haciendo estáis, mal pudierais causar al servicio de S. M.
            
—Pues de ello responderemos, si tal hubiere; pero en tanto, seguid a los alguaciles al sótano que por esta noche os servirá de prisión.
            
—Yo no puedo entrar en prisión civil; como capitán de tercios, tengo fuero para no entrar preso sino en los cuerpos de guardia.
            
—A la justicia civil disparasteis, y todos vuestros privilegios no impedirán que por ella se os castigue: entrad al sótano.
            
—Os digo que no entro.
            
—Pues os liarán entrar.
            
—Lo que es eso, lo veremos.
            
Y D. Márcos de Arévalo se arrojó sobre un alguacil, a quien cogiendo desprevenido, hizo caer en tierra arrancándole la espada.
            
—¡Ah, comida de horca! dijo el alcalde, con tales te vienes; pues toma.
            
El alcalde pedáneo tiró de su espada cruzándola con la del capitán, contra el cual bien pronto se vinieron los alguaciles, haciéndole sucumbir al número.
            
Al estrépito de la pelea, D. Gil de Segorbe abandonó colérico la cama, y vistiéndose rápidamente, tomó su espada y con ella salió al descanso de la escalera.
            
—Por mi vida! ¿quién tan menguado osa sacar la espada en el zaguán mismo demi casa?
            
—Señor alcalde de casa y corte, el capitán D. Márcos Arévalo es el autor del desacato.
            
—Tengo fueros, maese Gil, dijo el capitán.
            
—Se ha atrevido a la justicia, repuso el pedáneo.
            
—Y yo soy testigo.
            
—Y yo.
            
—Y yo.
            
—Y yo, añadieron al par los alguaciles.
            
—Silencio todos, gritó desesperado D. Gil. Suben a la sala al reo, y vayan a la casa de al lado a despertar al notario D. Cleofas Bocanegra, con orden de que en el momento acuda a atestiguar las respectivas declaraciones.
            
Desarmado el de Arévalo, no tuvo más medio que subir la escalera, mientras uno de los alguaciles salía disparado a casa del notario, a cuya puerta dio fuertes y numerosos golpes.
            
—¿Quién tal llama? respondió después de un largo rato la mujer de D. Cleofas, sacando su cabeza enmarañada y ridícula por la vidriera de la ventana que quedaba sobre el portal.
            
—Maese Gil de Segorbe manda llamar inmediatamente a D. Cleofas para atestiguar sobre un reo.
            
—Pues allá va, allá va, hijo mío; en el instante, porque maese Gil tiene un genio endiablado, temible, y más cuando no se cumplen con violencia sus órdenes. Aguarda, hijo, voy a llamarle.
            
A poco rato la vieja mujer de D. Cleofas volvió a salir a la ventana preguntando:
            
—¿Estás ahí, hijo mío?
            
—Sí, señora.
            
—¿Y quién es el reo que tan inoportunamente me roba el calor de mi marido obligándole a levantarse?
            
—Dice que es un capitán.
            
—Hola, hola! ¿Y cuál es su delito?
            
—Atentar contra la justicia del rey nuestro señor.
            
—¡Zapateta! ¿Pues cómo?
            
—Disparando su pistolete a una ronda y sacando luego la espada.
            
—¡Oiga! mal habrá de irle al pobrecillo.
            
—Tan mal, que no parará hasta el palo.
            
—Sí, ¡cómo está hoy Madrid! ¿Qué seguridad nos queda a los vecinos si a la autoridad no la respetan?
            
—Con el castigo de este, los demás escarmentarán en cabeza ajena.
            
—¿Y dices que es capitán?
            
—Y de tercios.
            
—Entonces le arcabucearán.
            
—¡Quiá! no lo creáis; en la cuerda.
            
—Pero ¿y los privilegios?
            
—Ya es necesario irles cortando las alas a los militares, que son la plaga de España, y rémora para su paz y su adelanto.
            
—Martina, Martina, gritó desde dentro D. Cleofas, ¿dónde están mis antiparras?
            
—Voy a buscártelas, mi vida! Adiós, hijo, que pases buena noche.
            
—Mala peste con la buena noche que nos espera, refunfuñó el alguacil, mientras D.ª Martina cerraba la vidriera yendo en busca de las antiparras del notario.
            
Cinco minutos después D. Cleofas Bocanegra salía de su casa, vistiendo jubón y gregüescos de terciopelo negro, calzas negras también, zapatos de charol, una hermosa golilla de punto de Flan-des, y cubierta su cabeza con un birrete de terciopelo: a más, envolvía su cuerpo, alto y delgado, en una gran capa de paño, embozada hasta los ojos; no faltaba tampoco en su cintura y pendiente de su correspondiente tahalí, una hermosa y delgada espada toledana.
            
—Seor alguacil, perdonad que os haya hecho esperar; pero la cama es altamente sabrosa en todo tiempo, y máxime en Diciembre y víspera de Navidad.
            
—Razón tenéis, seor notario, y tanto más cuanto que corre un aire que corta, y no ha cesado un solo momento de lloviznar.
            
—Y por Dios, no he visto a qué horas he dejado la cama.
            
—Las nueve y media sonaron hace un rato en San Francisco el Grande.
            
—¡Mala peste! apenas he dormido una hora. Mas me valiera haberme guardado para la misa del gallo.
            
—Ni aun eso; las rondas tenemos orden de no permitir circular por las calles alma viviente después de las nueve de la noche.
            
—¿Y cuál es la causa?
            
—Seor notario, cosas hay que los alguaciles no llegan a saber nunca.
            
—Tienes razón.
            
En este momento llegaron al zaguán de maese Gil de Segorbe, y un instante después se encontraban en su presencia.
            
—Dios guarde a V. E., maese Gil.
            
—Salud, seor notario.
            
—¿Qué nos ha caído que hacer?
            
—Atentados contra la autoridad, llevados a cabo, según consta, por el capitán que delante tenéis: con que sacad vuestras plumas, papel y tintero; preguntad al reo y certificad cuanto él declare.
            
—En el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo, rezó el notario tomando asiento en un inmenso sillón de badana, próximo a una enorme mesa de pino pintado y cubierta de legajos de papel.
            
—¿Cuál es vuestra gracia y empleo?
            
—Márcos de Arévalo, capitán de tercios de S. M. el rey nuestro señor.
            
—Que Dios guarde, dijeron los circunstantes inclinándose reverentemente.
            
—¿Por qué estáis preso?
            
—Porque así le plugo atropellar los privilegios al señor alcalde de ronda.
            
—¡Por vida del santo de mi nombre! dijo este; yo, señor notario, Criséstomo Perraneque, juro por los Santos Evangelios que el reo me disparó desde la calle de la Almudena uno de sus pistoletes, que yo le recogí con el resto de sus armas.
            
—Señor notario, puedo hacer bueno que no a él disparaba.
            
—Entonces ¿por qué huisteis al intimaros prisión? repuso el alcalde pedáneo.
            
—Porque de la justicia, huir es lo mejor.
            
—Dejaos de sentencias, dijo el notario.
            
—No, señor, no son sentencias, que verdad es, y lo que sentí hablé.
            
—¿Y qué hacíais en la calle Mayor?
            
—Iba para mi casa.
            
—¿En dónde vivís?
            
—En la calle de la Magdalena.
            
—¿Y para ir allá os encaminábais por la de la Almudena, que está en el lado opuesto?
            
—Es que tenía ganas de pasear.
            
—¿Y dónde estuvisteis esta noche?
            
—En las vísperas de la parroquia de Santa María.
            
—Pero esas comenzaron a las siete y acabaron a las ocho y media.
            
—Es cierto.
            
—Y desde esa hora hasta que fuisteis aprehendido, ¿qué hicisteis?
            
—Ya he dicho que pasear.
            
—¿Y qué razón hubisteis para disparar sobre maese Criséstomo Perraneque?
            
—Repito a vuestras señorías que yo no disparaba al susodicho.
            
—¿Pues a quién entonces?
            
—A un bulto que me seguía.
            
—¿Vos le visteis, señor alcalde D. Criséstomo?
            
—Juro a Dios que nadie más se encontraba a la sazón en la calle, que no fuésemos nosotros los de ronda y el capitán.
            
El alguacil velador entré en este momento en la sala, e interrumpiendo las declaraciones, dijo al alcalde de casa y corte:
            
—Con permiso de vuestra señoría, maese Gil de Segorbe, acaba de llegar el mayor del cuartel a avisar que en la calle de las Tabernillas y frente a una tapia se ha encontrado un gran charco de sangre.
            
—Que pase el mayor de cuartel.
            
Entré este.
            
—¿Qué noticias traéis?
            
—En la calle de las Tabernillas he hallado un gran charco de sangre, casi enfrente de la puerta de un jardín; y como sea que he llamado y no han abierto, dejé guardando la puerta a dos ministros de la Hermandad, y he venido a daros parte.
            
—Pues volveos allá, que no tardo en ir adonde la obligación me llama, mal que me pese tener que salir en una noche como esta.
            
En efecto, momentos después se pusieron en marcha hacia el lugar del crimen, el alcalde de casa y corte maese Gil de Segorbe, el pedáneo D. Criséstomo Perraneque, el notario D. Cleofas y ocho alguaciles, dejando antes convenientemente encerrado al capitán Arévalo.
            
Llegados a las Tabernillas, el alcalde de casa y corte reconoció el charco de sangre, certificando D. Oleofas.
            
—¿No hay rastro? preguntó maese Gil.
            
—Ninguno; pero procede llamar a ese portón, por hallarse más próximo al lugar del crimen.
            
—Pues llamemos, y pronto, porque el frió y la lluvia se hacen inaguantables.
            
D. Cleofas dio tres golpes con el aldabón del postigo; pero nadie contestó.
            
El notario volvió a llamar con el mismo éxito.
            
—¡Condenación! refunfuñó maese Gil; parece que se están burlando: pues por Dios que si no abren hemos de echar la puerta abajo.
            
Después de un gran rato, un hombre dejó escuchar su voz tras del portón, preguntando qué se quería.
            
—Abrid a la justicia del rey nuestro señor, contestó el notario.
            
Momentos después el postiguillo se abría, dando paso al alcalde y al notario.
            
Este último preguntó al portero:
            
—Decidnos de quién es la casa a que este jardín pertenece.
            
—Señor, D.ª Catalina de Mendoza, azafata de S. M. la reina D.ª Ana de Austria, es la dueña de esta casa.
            
—Perdone D.ª Catalina, dijo el alcalde, que se había quitado el sombrero al oír pronunciar el nombre de la reina, si obligado por la necesidad penetro como juez en su casa.
            
—Señor, para serviros la tiene.
            
—Gracias, mancebo, dijo el alcalde, quien había ocultado su malhumor endulzando su carácter, al saber que el lugar en que se encontraba pertenecía a una dama de la corte.—Pero si quisiérais, pudiéramos entrar en la portería, que estará más abrigada.
            
—Pasad a la casa, señor alcalde, que para vos es poco mi pobre habitación.
            
—Incomodaríamos a la señora: dadme vos alguna noticia respecto a la sangre que en la calle hemos hallado, y mañana volveré a ver a D.ª Catalina, quien tal vez duerme ahora.
            
—¡Ay! señor, dijo el criado, no sabemos dónde estará la señora.
            
—¿Cómo es eso?
            
—La sangre que fuera ha encontrado vuestra señoría es del escudero de la señora, a quien han medio matado esta noche aquí mismo, fuera de la puerta.
            
—Escribid, señor D. Cleofas; me parece que tendremos que hacer hasta la madrugada.
            
—Y algo más, seor alcalde: asesinar al escudero de una azafata de S. M. la reina, es cosa de muchas consecuencias.
            
—Y decid, buen hombre, ¿cómo os llamáis?
            
—Me llamo Pedro Diaz y soy portero de esta propiedad.
            
—¿Dónde hallaremos a vuestra señora?
            
—Señor, no lo sé. Bernardo su escudero, antes de que perdiera con la falta de sangre la cabeza, dijo al preguntarle por ella: «¡La han robado! la han robado!»
            
—Pues qué, ¿entraron en la casa los ladrones?
            
—No señor, atacáronles antes de entrar en ella, que señora y escudero volvían de las vísperas de Santa María.
            
—Maese D. Cleofas, dijo con júbilo el alcalde, me parece que tenemos el hilo del crimen.
            
—¿Qué decís?
            
—Sí, maese; ¿no creéis que tenga algo que ver con el rapto que estamos averiguando, el capitán Arévalo que D. Crisóstomo aprehendió?
            
—¡Vaya si lo creo!
            
—Decidme, Pedro Diaz, qué señas tenían los raptores.
            
—Por desgracia no vimos a ninguno: cuando nosotros salimos al ruido de un pistoletazo, la señora ya no estaba y Bernardo yacía herido en el suelo.
            
—¿No se le podría tomar declaración?
            
—Quiá, señor; una hora hace que el doctor está con él y no ha logrado todavía volverle el conocimiento.
            
—¿Y tiene algún pariente la señora?
            
—Ninguno; vive sola, y no va a otra parte que a la iglesia todos los días, y a palacio la semana de guardia.
            
—Entonces, señor notario, nada podemos hacer hasta que amaneciendo el día podamos ir al Alcázar a tomar razón de D.ª Catalina en la portería de damas.
            
—Creo lo mismo, maese Gil; de modo que bueno fuera retirarnos, suspendiendo nuestras averiguaciones.
            
—Quedad pues con Dios, Pedro; pero a fin de cumplir las formalidades del proceso y como propia seguridad, reservad al lado vuestro y guardando la casa a dos ministros de la ley.
            
El notario hizo entrar dos de los alguaciles, que se alojaron en la portería.
            
El alcalde de casa y corte, el pedáneo y el notario con el resto de los alguaciles, volvieron al barranco de Segovia, donde después de dejar al primero en su casa, el notario se fue a la suya y D. Crisóstomo a proseguir en su ronda.
            
A las diez de la mañana del siguiente día 25 de Diciembre, el alcalde de casa y corte maese Gil de Scgorbe, pasando por el magnífico arco de la Armería, se dirigía al real alcázar.
            
A juzgar por su ceñudo entrecejo, el humor del alcalde debía ser muy negro.
            
Su paso era desigual, deteniéndose a veces, y tropezando no pocas con los agudos pedernales de los mal empedrados alrededores del alcázar. Profundamente ensimismado, hablaba consigo mismo y accionaba exageradamente.
            
Sin duda sus intenciones eran ver al rey, porque iba de toda etiqueta, vestido de terciopelo negro; llevaba un ferreruelo primorosamente guarnecido de cuentas y bordado de seda; ropilla idénticamente adornada, y en su costado izquierdo la cruz roja de la Orden de Santiago; graciosos y pequeños gregüescos con cuchillas de raso; calzas de seda; zapatos de cuero; cinturón de charol con rica espada de empuñadura de oro, y cubriendo su cabello, cortado casi a punta de tijera, su birrete de alcalde, blanca golilla y primorosos encajes en los puños.
            
Pronto llegó a las puertas del alcázar, y penetrando en él por la que se encontraba a la derecha de los tres grandes arcos de cristales, los cuales solo se abrían para dar paso a las carrozas reales, o a las de la nobleza los días de besamanos, comenzó a ascender por la ancha y cómoda escalera de servicio, atravesó dos grandes corredores del piso principal y se detuvo ante una inmensa mampara de terciopelo carmesí con numerosos clavos dorados, y en el centro de la cual se ostentaba bordado en blanco el escudo real.
            
El alcalde parecía dudar si entraba o se volvía; más de dos minutos estuvo ante la mampara sin atreverse a tocar el dorado botón del pestillo.
            
Vino a sacarle de su duda un caballero gentilhombre lujosamente vestido de ricas telas de colores y encajes, con grandes cordones y bordados de fino hilo de oro, y profusamente adornado de ricas joyas de fina pedrería.
            
—Perdonad, dijo este al abrir la puerta, no sabia que os hallábaos tras de la mampara, y pude haberos lastimado.
            
—Su excelencia el duque de Lemos está suficientemente disculpado con el solo hecho de que el terciopelo de la mampara no es trasparente.
            
—Muy pensativo os veo, señor alcalde: ¿qué ocurre?
            
—Señor duque, una cosa terrible.
            
—Hablad, poneisme en cuidado.
            
—Ocurre que esta noche ha sido robada una azafata de S. M. la reina D.ª Ana de Austria.
            
—¡Hola! ¿con que también las damas de palacio?
            
—Y lo peor del caso es, señor duque, que el raptor ha sido un alcalde de casa y corte.
            
—¡Magnífico! los ministros de la justicia faltando a ella: si se lo decís al rey, va a tener un rato divertido. ¿Y quién es ella?
            
—No sé si debo decíroslo.
            
—Podéis hacer confianza de mí.
            
—Confío en vuestra palabra y amistad.
            
—Contad con ellas.
            
—Pues bien....
            
—¿Quién es ella?
            
—D.ª Catalina de Mendosa.
            
—¡Por vida! eso ya es peor.
            
—¡Y tanto! D.ª Catalina es tenida por un dechado de virtud.
            
—Y es tenida con razón, porque lo es.
            
—El rapto ha sido hecho con violencia.
            
—¿Pues cómo sabéis?
            
—El escudero que la acompañaba se encuentra mortalmente herido.
            
—Oíd, os aconsejo que antes de hablar a S. M. tratéis de averiguar el paradero de los raptores y sus nombres.
            
—No es posible averiguar otra cosa más de lo que sé.
            
—A ver, decid.
            
—Tengo preso un capitán de tercios.
            
—¿Complicado en el rapto?
            
—Es uno de los raptores.
            
—¡Pobre de él! le compadezco; no se ha de ver muchas veces al frente de su compañía.
            
—Este ha declarado que un alcalde de casa y corte era quien dirigía el atentado.
            
—¿Y sus nombres?
            
—El capitán tiene el de D. Márcos Arévalo.
            
—¿Y el del alcalde?
            
—El capitán se obstina en no decirle.
            
—¿Y a qué venís ¿ ver al rey?
            
—A que en vista de lo grave de la ocurrencia, me autorice para por medio del tormento hacer hablar al capitán, que se escuda con los privilegios.
            
—Pues qué, ¿le tenéis preso?
            
—Y en el sótano de mi casa.
            
—Maese Gil de Segorbe, créome que vais a tener un disgusto.
            
—¿Por qué?
            
—Debierais haber trasladado al capitán a un calabozo militar.
            
—Es que además tuvo la osadía de disparar un tiro a un alcalde de ronda.
            
—Repito que compadezco al capitán.
            
—Juro a Dios que por mí no ha de quedar su castigo.
            
—¿Queréis ver a S. M.?
            
—Nada más que a eso vengo.
            
—Pues yo voy a cumplir una comisión que me ha dado, y os buscaré para saber algo más sobre la ocurrencia.
            
—Sed prudente.
            
—No temáis.
            
—¿Estará el rey solo?
            
—Solo le acabo de dejar.
            
—Pues voy adentro.
            
—El marqués de Cerralvo, que está de guardia, os introducirá.
            
—Adiós, señor duque.
            
—Adiós, maese Gil.
            
El alcalde descubrió su cabeza, abrió la mampara, penetró en una extensa antecámara, y luego en otra segunda, a cuya puerta un alabardero suizo permanecía de guardia, inmóvil como una estatua.
            
Siguió todavía a otra tercera antecámara, y en ella le recibió afectuosamente el joven y simpático marqués de Cerralvo, adelantándose a darle la mano.
            
—¿Qué buen viento os trae por aquí, señor alcalde y amigo mío?
            
—Negocios trascendentales, señor marqués.
            
—Os veo demudado.
            
—Tales cosas me ocurren.
            
—¿Asuntos de justicia?
            
—Justo, señor marqués. ¿Podré ver a S. M.?
            
—Os anunciaré, por si quiere recibiros.
            
—Tened conmigo esa bondad.
            
El marqués levanté con cierto respeto el gran tapiz carmesí y oro con las armas de España y Austria, que cubría la entrada a la cámara real, dejándolo caer tras de sí.
            
Maese Gil temblaba como un azogado, y casi no acertaba a cubrir sus manos con el blanquísimo guante, cuya falta no había notado en su aturdimiento hasta aquel instante.
            
Temía hallarse con el rey, y al mismo tiempo deseaba encontrarse en su presencia para calmar su ansiedad devoradora.
            
Iba a presentarse al monarca a darle cuenta de un gravísimo escándalo, sobre el que apenas derramaban una escasa luz las averiguaciones hasta entonces practicadas.
            
El rey era intransigible en asuntos de justicia.
            
Y no obstante esto, no ha habido otro rey en España que más haya abusado de ella.
            
Pero una cosa es imponer la penitencia y otra el cumplir con ella.
            
Ante sus vasallos pretendía pasar por hombre recto, castigando cruelmente los más leves delitos de estos; pero ninguno de los crímenes de sus gobernados pudieron igualar al menor de los del gobernante.
            
La esperanza del alcalde para salir de su empresa menos mal, se cifraba en la necesidad que había tenido de respetar los privilegios del capitán Arévalo.
            
No obstante esto, repetimos que temblaba desesperadamente.
            
No tardé mucho en volver a salir el marqués, diciendo:
            
—S. M. os concede la merced de recibiros.
            
El alcalde recibió el permiso con «un estremecimiento nervioso.
            
—Maese Gil, ¿os ponéis malo? pregunté el marqués.
            
—Creo que sí! creo que sí! respondió el alcalde.
            
—Os vais tambaleando.
            
—Dejadme entrar, por el cielo.
            
—Cuando gustéis; S. M. espera.
            
—Pues voy allá.
            
—Ah! os advierto, dijo el marqués deteniéndole, que S. M. está de un humor detestable.
            
—¡Dios mío! murmuró el alcalde estremeciéndose aun más violentamente.
            
—Entrad, entrad! el rey tose con impaciencia.
            
Maquinalmente maese Gil levantó el tapiz de la cámara real y dio en ella inciertamente dos o tres pasos.
            
Felipe II, vestido tan sencillamente como es proverbial, se hallaba en un inmenso sillón dorado y carmesí con las insignias reales; apoyaba su frente en los dos dedos índice y pulgar de la mano derecha, cuyo brazo posaba sobre una mesa de tapiz, provista de tintero, papel y plumas: su gotosa pierna derecha descansaba sobre un gran almohadón, y sus grandes ojos azules miraban tan impasibles como de costumbre lo tenían.
            
Repuesto un tanto el alcalde, inclinó en tierra su rodilla y besó la mano izquierda que el rey le tendió.
            
—¿Qué es lo que deseáis, señor alcalde?
            
—Ante todo, implorar vuestra bondad en cuanto pueda desagradaros.
            
—Sed breve.
            
—Tengo preso un capitán.
            
—¿Vos?
            
—Sí, señor.
            
—¿Dónde?
            
—En mi casa.
            
—Un militar en poder de autoridad civil! dijo Felipe frunciendo el ceño.
            
—Fue aprehendido anoche por una ronda, a cuyo alcalde hizo fuego.
            
—Eso ya varía de aspecto. ¿Os consta?
            
—Sin duda alguna.
            
—Entonces, bien preso está.
            
El de Segorbe respiró: el duque le había asustado.
            
—Vengo a solicitar de V. M. permiso para dar tormento al capitán hasta que declare, sin tener en cuenta los privilegios.
            
—¿Sabéis lo que pedís, señor alcalde?
            
Y el rey irguió su cabeza con notorio enojo.
            
Pero maese Gil se había envalentonado.
            
—Pido, señor, que no se aten las manos a la justicia.
            
—Grande es la osadía.
            
—Mayor el crimen del capitán.
            
—¿Cómo?
            
—Ha atentado contra la honra de una dama del servicio de S. M. la reina vuestra esposa.
            
—Explicaos.
            
—D.ª Catalina de Mendoza ha sido robada esta noche.
            
—¿Por quién? dijo demudado el rey.
            
—Por el antedicho capitán, y, doloroso es decirlo, pero este es mi deber, por un alcalde de casa y corte.
            
—¡Su nombre! ¡su nombre! prorrumpió colérico el monarca.
            
—No he podido averiguarlo.
            
—Entonces, dijo el rey visiblemente irritado, ¿por qué me venís neciamente a incomodar?
            
—Señor.....contestó el alcalde cayendo temblando de rodillas.
            
—Idos al punto, y no tardéis en volver, si no queréis dar lugar a que yo castigue debidamente vuestra falta de celo por la justicia.
            
—¿Qué debo hacer, señor?
            
—¡Y eso preguntáis! remover cielo y tierra hasta dar con el paradero de D.ª Catalina.
            
—Entonces puedo.....
            
—Lo que queráis; tomad una orden absoluta para el caso: acercaos a la mesa y escribid lo que os dicte.
            
Maese Gil se acercó a la mesa del rey, tomó un pliego de papel y una pluma, y de pie escribió lo siguiente, que el rey le dictaba, pálido de coraje.
            
—«Ningún poder se oponga a cuanto nuestro alcalde de casa y corte maese Gil de Segorbe crea conducente a la misión que le hemos dado.» Fechadle. Dadme que firme.
            
El rey firmó y selló el escrito del alcalde.
            
—Tomad, y salid al momento a cumplir mis órdenes.
            
—¿Y el capitán?...
            
—¿No os basta la orden que lleváis? Destrozadle en mil pedazos si no os revela el paradero de D.ª Catalina.
            
El alcalde fue a besar la mano del rey; este le dijo:
            
—Salid, salid, dejaos de besamanos; me importa, y recalcó esta expresión, que la dama de S. M. no haya sufrido el menor daño: tomad toda la fuerza que creáis necesaria, y que la Hermandad del Santo Oficio ponga a vuestras órdenes todo su poder para remediar tan enojoso contratiempo. Señor alcalde, os va en ello la vida.
            
Sin volver la espalda, maese Gil salió de la cámara real, espantado de la siniestra expresión que miró retratarse en el rostro del monarca.
            
A la salida se encontró con el marqués de Cerralvo y sinnúmero de cortesanos que por haber sonado la hora de recepción, se agrupaban en las antecámaras del palacio, no a otra cosa que a adular servilmente a su señor contentando todos sus caprichos.
            
—¿Ya se os pasó el susto, maese? dijo el marqués deteniéndole.
            
—Terrible es lo que pasa, respondió el alcalde.
            
Todos los cortesanos le rodearon, movidos de la curiosidad.
            
—¿Pues qué es ello?
            
—El rey queda espantosamente colérico.
            
—¿Pues qué le habéis dicho?
            
—Llevo el permiso para no respetar privilegio alguno.
            
—¿Contra algún noble?
            
—Contra España entera.
            
—¿Y qué pretendéis hacer?
            
—Dar garrote a un capitán de tercios con fuero, a un alcalde de casa y corte, y tal vez a tres o cuatro nobles: yo estoy condenado a muerte, o poco menos; pero antes he de matar hasta donde pueda; S. M. lo quiere.
            
La campanilla de oro de la escribanía del rey dejó oír en la cámara su sonora vibración.
            
Los cortesanos todos recobraron rápidamente sus puestos y seriedad, dejando paso a maese Gil, que casi escapó como liebre perseguida, mientras el marqués de Cerralvo, espantado también, fue a recibir las órdenes del rey.
            
En los corredores a que daban salida las habitaciones reales esperaba a maese Gil un gentilhombre, que le detuvo, diciéndole:
            
—S. M. la reina os manda pasar a verla.
            
—D. Felipe me ordena salir sin dilación a cumplir una urgentísima orden.
            
—S. M. me la ha dado a mí para que por medio de la guardia, si es preciso, os haga conducir a su presencia.
            
—Estoy condenado a muerte si no marcho a cumplir inmediatamente las órdenes de S. M.
            
—Hacédselo así presente a la reina D.ª Ana; pero id a verla.
            
—¡Imposible! dijo temblando el alcalde.
            
Todo estaba dispuesto; a una seña del gentilhombre, cuatro alabarderos suizos partieron de un extremo del corredor, y so encaminaron a las habitaciones de la reina, conduciendo entre ellos al espantado alcalde.
            
Doña Catalina se había dejado vencer por el sueño casi a la misma hora en que maese Gil se ocupaba en sus inútiles averiguaciones, esto es, a las nueve y media de la noche del 24 de Diciembre.
            
Cascabeles y la tía Camorra se habían quedado con tierna solicitud, velando el sueño de la hermosa dama, presa de una fuerte calentura.
            
Cuando creyeron que ya no la incomodaría el ruido de la conversación, aquellos dos infelices sintieron la necesidad de hablar sobre persona tan querida para entrambos.
            
—Tía Camorra, dijo Cascabeles, ¿no sospecháis quiénes puedan ser los dos embozados?
            
—Sí, hijo mío, casi podría decir quiénes son.
            
—¿El que estuvo hablando con vos hace tres noches?
            
—Precisamente él no; porque aun cuando es hombre de valor, no se expondrá nunca a un riesgo como el que esta noche pudo haber corrido.
            
—Pues yo no os podré decir precisamente que sea el mismo de hace dos noches; pero al que cargó con D.ª Catalina le he visto yo no sé dónde: juraría que fue aquella noche.
            
—¿Alguno de los que le venían guardando?
            
—Puede ser.
            
—Nada tendría de extraño; el que aquí dentro estuvo, poder goza para disponer de arrojados servidores.
            
—Lo sé, tía.
            
—¿Cómo?
            
—Fácilmente: no hace mucho os dije que la mayor parte de la conversación la escuché desde el desván.
            
—¿Luego sabes......
            
—Sé que el mismo rey era el encubierto; que vos fuisteis su querida, y de vuestros amores nació D.ª Catalina.
            
—¡Ah! maldito desván!
            
—Ea! no maldigáis, que no sienta bien a quien es lo que vos sois.
            
—Tienes razón; la costumbre.
            
—Además, sin mi curiosidad, Dios sabe lo que a estas horas fuera de vuestra hija.
            
—Dios mío! Dios mío! esto es horrible: su padre mismo enamorado de ella, aun a sabiendas.
            
—El crimen engendra crímenes, tía Camorra.
            
—Tienes razón, hijo.
            
—Por tanto, lo que ahora nos importa es ver cómo ponemos en salvo a D.ª Catalina.
            
—¿Y cómo?
            
—Sacándola de Madrid.
            
—¿Y querrá ella salir?
            
—Tan grave es lo que esta noche le ha pasado, que por no verse en otra, no ha de tener inconveniente.
            
—¿Y podrá salir?
            
—¿Por qué lo decís?
            
—Es dama de la reina y tiene que pedir permiso para abandonar la corte.
            
—Como ella consienta en salir, eso nada le hace: huiremos de Madrid mañana en la noche: los guardas de puertos son todos amigos, y saldremos por la de Toledo a cualquier hora de la madrugada.
            
—Pero necesitamos caballos y carroza o litera.
            
—Descuidad, tía Camorra, que si ella está en huir, nada nos faltará, pagando por supuesto.
            
—Bien, hijo Cascabeles; te veo en este asunto con muy buena intención, y no dudo en revelarte que para este caso contamos con cien onzas que conservo escondidas.
            
—Hola! tía Camorra; bueno habrá de ser el escondite para que yo no las haya descubierto.
            
—No tenía razón para fiar mucho de ti.
            
—Es cierto, en honor de la verdad.
            
—¿Y qué le decimos a Curro Piñones?
            
—Felizmente hace cuatro días que ni el diablo sabe por dónde anda: si la casualidad hace que no vuelva en todo mañana, no tenemos necesidad ni de avisarle.
            
—¿Pero si viene?
            
—Nos tiene afecto, y lejos de obrar en contra nuestra, se uniría a nuestro proyecto.
            
—Dios sabe; Curro se ha dado mucho a la bebida, y en una de ellas nos descubre.
            
—Y por cierto, que con tiento habremos de andar.
            
—Como que el rey se ha de desesperar buscando a D.ª Catalina; y a un rey, y más como Felipe, no le faltan jamás buenos sabuesos que todo lo olfateen, y si dan con el rastro, mal habrá de irnos.
            
—Porque lo temo, quisiera cuanto antes poner pies en polvorosa.
            
—Aguardaremos a que D.ª Catalina despierte, y le comunicaremos nuestros planes.
            
En este momento resonaron en la puerta de la taberna dos grandes golpes, y una voz aguardientosa grité desde fuera:
            
—Tía Camorra, abridme, que traigo parroquianos.
            
—Mal rayo! dijo Cascabes; es la voz del Curro.
            
—Somos perdidos, si viene borracho y Catalina despierta.
            
—Dejadme hacer, voy a abrirle.
            
—Pero encárgale el silencio.
            
—Lo procuraré.
            
—Otros dos fuertes golpes resonaron en la puerta: Cascabeles tomé un candil encendido, y cerrando la de la alcoba en que D.ª Catalina reposaba, salió a la sala de la taberna y abrió.
            
Curro Piñones entró en ella, acompañado de otros dos perdidos y de una asquerosa mujerzuela.
            
—Hola, Cascabeles, muy dormido estabas.
            
—¿Por qué?
            
—Porque tardaste en abrir: y a fe que entre el viento frío que corre y la lluvia que cae, no se puede estar un cuarto de hora en la calle.
            
—¿Pero qué es esto? a las diez de la noche traéis gente a casa!
            
—Todos son amigos: mira, ese es Pintachirlos, muchacho esforzado como él solo; ese otro es Pantomina, gran echador a la treinta y una, y esta es mi amiga Zurrapas, muchacha tan entendida como cariñosa.
            
—Es verdad, y si no que lo digan todos estos, que llevan tres noches de experimentarlo, contestó la Zurrapas, haciendo al mismo tiempo una muy poco decorosa morisqueta.
            
—Pues, querido Curro, dijo Cascabeles, os daré un vaso de tinto a cada uno; pero en seguida echáis a andar otra vez a la calle.
            
—Quiá! no puede ser; trae el vino, pero estos se quedan esta noche en esta casa y conmigo.
            
—Eso no será.
            
—¿Cómo que no?
            
—Porque no me conviene.
            
—¿Y quién dice tal? ¡por vida! no está la noche para quedarse fuera de casa.
            
—Pues tú verás lo que haces, Curro, dijo con entereza Cascabeles, pero esta noche no os quedáis aquí.
            
—Pues yo digo que nos quedaremos.
            
—Y yo que no.
            
—Toma, mal nacido, para que me respondas.
            
Y el Curro tomó un escaño y le arrojó por los aires sobre el granuja.
            
Este supo esquivar el golpe, y el escaño se hizo pedazos contra los ladrillos.
            
Cascabeles, viendo que el Curro se disponía a repetir la agresión, tomó uno de los palos del escaño roto, y con él en la mano se abalanzó a Piñones, a quien rodeaban sus otros dos compinches y la Zurrapas.
            
Mochos eran contra el pobre granuja; pero este les llevaba de ventaja el no estar borracho como ellos.
            
Así es que arremetió en su contra, armado nada más que del barrote del escaño.
            
Al primer envite vinieron los cuatro al suelo, y allí les dio a todos ellos tan soberbia tunda, que a pesar de su borrachera supieron buscar la puerta de la taberna, saliendo en tropel a la calle, la que por su suerte no cruzaba en aquel momento ronda alguna.
            
Tal fue el calor de la paliza, que los cuatro dieron a correr temiendo la segunda, con tanta fuerza, que minutos después se encontraban fuera del alcance del palo del granuja.
            
Huyendo siempre, quiso su mala suerte que llegasen con grande estrépito y algazara a la calle de las Tabernillas; allí se detuvieron, y los dos bribones y la Zurrapas arremetieron con el pobre Curro Piñones, acusándole de haberlos llevado con engaños a su casa para burlarse de ellos y darles una paliza.
            
La gritería era espantosa; aquellos cuatro energúmenos movían tanta gresca como si hubieran sido en doble número, dando lugar a que los dos alguaciles que en casa de D.ª Catalina dejara maese Gil de Segorbe, se despertaran y saliesen a la calle con intenciones de echársela de autoridad.
            
Los cuatro borrachos se intimidaron un tanto al oír de boca de los alguaciles el nombre de la ley, y uno de estos, ayudado del otro
            
y del portero, ató codo con codo a los cuatro borrachos y emprendió con ellos a la calle Mayor, y tomando por la Costanilla de los Angeles, plaza de Santo Domingo y San Bernardo, los metió en la cárcel de ciudad, donde acabaron de dormir tranquilamente su borrachera.
            
A la siguiente mañana y muy temprano, a las seis, maese Crisóstomo Perraneque, que estaba de turno para visitar las cárceles, y según era costumbre tomar nota de los presos en la noche, y al mismo tiempo su primera declaración, fue a visitar la cárcel de la Villa.
            
Fecunda había sido la noche, a pesar de la prohibición de la misa del gallo, y D. Crisóstomo hubo de poner a prueba su paciencia en tres horas largas que ocupó en tomar declaraciones a los presos: por fin, le llegó su tumo a Curro Pifiones, a quien a pesar del sueño no se le habían disipado los efectos de la anterior borrachera, pero que sintió más vivos que al recibirlos, los garrotazos de Cascabeles.
            
Efecto de estos, entró en la alcaidía a dar su declaración, prorrumpiendo en dolorosos ayes, que llamaron la atención de D. Crisóstomo.
            
—Eh! buen hombre, ¿qué os ocurre?
            
—¡Ay, señor! que lo menos todas las costillas tengo hechas trisas.
            
—Pues ¿de qué?
            
—¿De qué podrá ser, señor, sino de una paliza?
            
—Algo hiciérais para merecerla.
            
—Nada, señor; sino que al entrar a mi casa con otros amigos a las diez de la noche, las gentes con quienes vivo me hicieron tal recibimiento.
            
—Por algo os le harían.
            
—Yo, señor, no quise más que entrar a mi habitación; pero me parece por el misterio con que lo hicieron, que en ella tenían oculta alguna persona que les importaba que no fuese conocida; y no es la primera vez que ocurre: que muchas son las noches que allí van embozados personajes principales que muchas horas se pasan tratando asuntos en secreto, porque, señor, habéis de saber que por mi desgracia vivo en casa de una casi bruja, que tiene como hijo al mayor granuja del barrio, y cátome que en malos negocios se emplean, como son en ajustes sobre mujeres, que muchas veces ha sucedido llevar a casa para placer de hombres, que a este fin tenemos una habitación amueblada con más lujo que el resto de la casa.
            
Curro Piñones mentía a sabiendas, porque le constaba muy bien que la tía Camorra odiaba todo acto reñido con la más estricta moral; pero el recibimiento de Cascabeles le dolía en las espaldas, y su intención era, ya que no pudiera vengarse de otro modo, comprometerlos en su declaración, por tener el necio placer de verlos también metidos en la cárcel.
            
Una extraña sospecha vino a asaltar la mente del alcalde inferior, y creyó ver en la declaración del Curro alguna relación con el desagradable acontecimiento qué tan mala noche hubo de darle: así es que con el mayor interés estuvo haciéndole preguntas al Curro, cuyas respuestas acabaron de convencer al alcalde.
            
—A ver, a ver; id despacio.
            
—Cuanto vos queráis.
            
—¿Decís que en tales negocios se emplean vuestros vecinos?
            
—Me consta, señor, como que paso como hermano de la tía Camorra.
            
—¿Y quién es esa tía?
            
—La que vive en mi casa.
            
—¿Y suponéis que allí tenían oculta a una persona?
            
—Sí, señor, y juro que era mujer.
            
—Pues qué, ¿la visteis?
            
—Creo que sí.
            
—¡Cómo! ¿no lo afirmáis?
            
—Como estaba algo bebido, no veía claro.
            
—¿Pero visteis algo?
            
—Sí, señor, y sentí más.
            
—Hola! ¿pues qué sentisteis?
            
—Mas de una docena de palos en las costillas.
            
—Eh! idos al diablo, no os pregunto eso.
            
—Pues bien, sí señor; vi una mujer muy hermosa.
            
—¿Muy hermosa?
            
—Como un sol.
            
—¿Y qué tal vestía?
            
—Como toda perdida, con mucho lujo.
            
—Hablad de ella con más respeto.
            
—Perdonad, señor alcalde, no sabia que la conociéseis.
            
—Y ella ¿estaba contenta o triste?
            
—Señor, en aquella casa nadie puede estar contento.
            
—Luego ella no lo estaba.
            
—Quiá! no señor; por el contrario, daba cada grito que espantaba.
            
—Tal vez la guardarían a la fuerza.
            
—Sí, señor.
            
—¿Y por qué no la libertasteis?
            
—Porque me dieron de palos.
            
—Y los otros tres a quienes aprehendieron los alguaciles al mismo tiempo que a vos, ¿qué hacían?
            
—Señor, rascarse las espaldas.
            
El alcalde pregunté a estos sobre las declaraciones del Curro; pero ajenos a las mentiras de este, ninguna luz pudieron arrojar sobre las oscuras sospechas del alcalde, por lo que fueron puestos en libertad.
            
No obstante, la Zurrapas, que como dijimos era mucho más lista que sus dos compañeros, comprendió por las preguntas del alcalde la falsa declaración del Curro, y tratando de no ser cómplice en el mal que por esta causa pudiera venirle a la tía Camorra, se encaminó en derechura y al salir de la cárcel, a la casa de aquella, a fin de prevenirla sobre cualquier mal que pudiera amenazarla.
            
Curro Piñones empeoró de condición a pesar de sus mentiras, pues el alcalde mandó ponerle prisiones y mantenerle separado del reato de los presos.
            
Con las sospechas que la casualidad le hizo concebir de que D.ª Catalina se encontrase en casa de la tía Camorra, maese Crisóstomo Perraneque fue a comunicar sus conjeturas al alcalde de casa y corte maese Gil de Segorbe.
            
Dios, que protegía a D.ª Catalina, hizo que el último no se encontrase en su casa a la llegada del alcalde pedáneo, y que hubiese dejado orden para que si este llegaba, aguardase en el despacho su vuelta.
            
La ocasión de dar con D.ª Catalina se les presentaba delante; pero la fatalidad que perseguía a D. Gil daba lugar a que esta se perdiese.
            
El alcalde de casa y corte se encontraba aún en palacio y en el cuarto de S. M.
            
Maese Crisóstomo no podía separarse de la casa del último, sin incurrir tal vez en su enojo y perder el empleo.
            
Y no obstante, el alcalde inferior pensaba para sí, que el servicio que dejaba de hacer importaba en mucho más que su obediencia.
            
Pero su obligación era obedecer, y la cumplía.
            
Maese Gil de Segorbe era un hombre de grande ánimo, y de no menor serenidad en todo lo concerniente a su ministerio.
            
Jamás le espantaba el peligro, por inminente que fuese; y más de una vez él solo se arriesgó a entrar en medio de uno de esos célebres fandangos del Avapiés y las Maravillas, reduciendo a la paz a los contendientes, que con el valor que infunde el valdepeñas son tigres carniceros armados de colosales navajas de argolla.
            
Nadie con más arrojo que él caía de improviso en una guarida de ladrones de la calle de la Comadre, siempre dispuestos a defender, aun a costa de su vida, sus famosos hurtos.
            
Ninguno si rondaba acometía más brioso a cuchilladas con número triple de rufianes, y proverbial era el acierto que coronaba todas sus sospechas e averiguaciones.
            
Pero un gravísimo mal unía a tan notables cualidades: en asuntos de la real, casa de tal manera se ofuscaba, que perdiendo su plomo, lo más fácil y sencillo adquiría a su vista colosales proporciones.
            
Era la vez primera que el rey le recibía de mal talante; y en vez de las muestras de distinción que el monarca en otras ocasiones le concediera, aquel día S. M. le había amenazado de muerte.
            
Ya hemos visto cómo temblaba al dirigirse al alcázar, y podremos bien comprender que después de la audiencia del rey, su sobresalto y angustia eran horribles.
            
Maese Gil sentía ganas de llorar; conocía que le iba abandonando su aplomo.
            
Hasta el cuarto de la reina, por los numerosos corredores que tuvieron que atravesar para llegar a los departamentos de D.ª Ana, D. Gil de Segorbe no se ocupó en otra cosa que en maldecir de su suerte, de sus pecados, y en jurárselas al infeliz D. Crisóstomo Perraneque, causa de todo por haberle llevado a él el susodicho capitán.
            
Y en verdad que el pobre alcalde inferior estaba muy lejos de sospechar la tempestad que le amenazaba.
            
Y nada tenía de extraño; D. Crisóstomo había cumplido su obligación remitiendo a la autoridad superior inmediata un delincuente que a él le estaba prohibido juzgar; pero maese Gil de Segorbe no estaba para estos razonamientos y desfogaba su mal humor prometiéndoselas a D. Crisóstomo: que siempre ha sido el destino de los peces pequeños servir de alimento a los grandes.
            
El imperio de la fuerza se sobrepone al de la razón, mal que le pese al progreso material e intelectual, origen de la verdadera civilización.
            
Una mampara idéntica a la de las antecámaras del rey, guardaba las de la reina.
            
Llegado que hubieron ante ella, pasaron adelante el aturdido alcalde y el gentilhombre que le daba el brazo.
            
A las dos antecámaras entraron en una tercera, sembrada por doquier de las hermosísimas damas de servicio de la reina Ana de Austria.
            
El alcalde se aturdid más todavía, no acertando apenas a saludarlas.
            
El gentilhombre se acercó a una hermosa joven de 25 años, que al parecer era la dama de guardia, y le dijo:
            
—Marquesa, hacedme el obsequio de avisar a S. M. que el alcalde de casa y corte maese Gil de Segorbe espera sus órdenes.
            
—Habréis, querido alcalde, de esperaros un instante, porque S. M. se encuentra en este momento en consulta con su confesor.
            
—Pero decid a S. M. la reina que el señor rey su esposo necesita de mis servicios.
            
—Seria inútil; ni la reina os escucharía, ni si os ha mandado llamar os permitirá marcharos.
            
En este momento apareció en la antecámara de damas, lujosamente vestido, el duque de Lerma, que como excelente palaciego, saludó galantemente a cada una de las hermosas cortesanas; y al ver al alcalde, en quien hasta entonces no había reparado, se fue a él con risueña faz, preguntándole:
            
—Y bien, señor alcalde de casa y corte, ¿qué tal os ha recibido S. M. el rey?
            
—¡Ay! excelentísimo señor, peor no pudo haberlo hecho.
            
—Pues cómo, ¿os ha condenado a muerte?
            
—Poco menos.
            
—¡Cómo!
            
—Sí; viviendo estoy de milagro.
            
—Con perdón de estas hermosas damas que me escuchan, dijo el duque, las mujeres son el origen de los males del hombre.
            
—Gracias, dijo la marquesa; si no estuviésemos acostumbradas a vuestras bromas, deberíamos de ofendernos.
            
—¿Por qué?
            
—Por acusarnos de lo que no somos.
            
—Niego la proposición.
            
—¿Por qué nos buscáis entonces?
            
—Mirad bien, bella marquesa, que no es esa razón bastante.
            
—Probadlo.
            
—Un hambriento podrá ser capaz de aceptar con gusto el más desabrido manjar, que sin la circunstancia de la necesidad habría rechazado siempre.
            
—Gracias, señor duque.
            
—Creo que os enojáis.
            
—Nos dais el mérito de cualquier mueble casero.
            
—Por el contrario, os doy mucho más: sin carrozas, sin caballos, sin lecho pudiera sujetarme a vivir; pero no sin las miradas de vuestros ojos.
            
—¿Tratáis de contentarme?
            
—No, sino de demostraros que os amo.
            
—Gracias: para nada lo necesito.
            
—¡Marquesa!
            
—Os pago en la misma moneda.
            
—Niego: yo no he llegado a decir que vuestro amor no sea una necesidad; por el contrario, otras son mis creencias.
            
—Pues bien, yo estoy más adelantada; creo, como vos, que el amor no es el patrimonio de la sensibilidad del corazón, y no solo esto, sino que tan poco valor le doy, que niego que mujer alguna pueda para nada necesitar de sus falaces ilusiones.
            
—Estáis picada, marquesa; nadie puede negar la influencia del amor verdadero.
            
—Vos, señor duque.
            
—Por el contrario, tanto en él creo, que lo considero necesario.
            
—Duque, ingenioso sois, pero no lograreis seducirme.
            
—¿Por qué lo decís?
            
—Habéis ya enteramente cambiado la proposición primera.
            
—Pues cual aceptáis como ingenua expresión de mis sentimientos.
            
—Antes sería bueno que os tuviese por veraz.
            
—Suponeisme embustero, marquesa.
            
—Tenéis don de fingir.
            
—Porque no se comprende a mi alma.
            
—Buscad quien os la comprenda.
            
—Vos, marquesa.
            
—Duque, ¿qué decís?
            
—La verdad: interpreto a mi corazón que me impele a vos. —Creo que me hacéis una declaración.
            
—Fácil era comprenderlo.
            
—¿Fácil?
            
—Sí.
            
—¿Por qué?
            
—Porque lo leéis en mis ojos.
            
—¿Y qué?
            
—Ellos son el espejo de mi alma.
            
—¡Duque!
            
—De mi alma que os idolatra.
            
—Vuestra alma siempre ha cedido su lugar a la cabeza.
            
—Menos ahora.
            
—¡Ah!
            
—El corazón y la cabeza me impelen a amaros.
            
—Sois falso predicador.
            
—¿Por qué?
            
—Porque otras son vuestras doctrinas.
            
—Maldigo de ellas.
            
—¿Apostatáis?
            
—Y me convierto.
            
—Poca esperanza dais de alivio.
            
—Explicaos.
            
—Lo mismo que ahora apostatáis de las antiguas creencias, mañana apostatareis de las nuevas.
            
—Decid la causa.
            
—Hoy tal vez el color de mi vestido o el peinado os han llamado sobre mí la atención; mañana traeré otro, y el color del mío de hoy lo buscareis en otra mañana.
            
—¡Ah, marquesa! os comprendo: suponéis que el favor que de vos hoy reciba, mañana lo pretenda de otra.
            
—Comprendisteis.
            
—Pero hay contra ello un remedio.
            
—¿Y cuál es?
            
—No os mudéis nunca ese vestido.
            
—Lo siento, señor duque, pero a mí también me agrada cambiar de vestidos.
            
—Luego sois inconstante.
            
—Varío únicamente.
            
—En ello está el gusto.
            
—Vos lo decís, me adivináis.
            
—Marquesa, me estáis matando.
            
—Decidlo bajo, que un alcalde hay aquí, y si lo sabe habrá de prenderme.
            
—¡Martirizáisme, por Dios!
            
—No pertenezco al Santo Oficio.
            
—De pena habré de morir.
            
—Pues viajad para distraeros.
            
—Vuestra imagen está grabada en mi corazón.
            
—Cubridla con otra nueva.
            
—No la encuentro.
            
—¡Loado sea Dios! Lo que sobran son mujeres.
            
—Pero no como vos.
            
—Mas sí mucho mejores.
            
—Buscáisme las vueltas.
            
—No en ellas meteros.
            
—¡Marquesa!
            
—¡Duque!
            
—Tened piedad de mí.
            
—A Dios pedídsela, que la mía no os libertará del infierno. —Vos me abriréis el cielo.
            
—Si es que voy allí y San Pedro me lo permite.
            
—Con vuestros encantos.
            
—¿Véislos ahora?
            
—Desde que os vi os amé.
            
—Cuidado, duque, con las vulgaridades.
            
—¡ Decid!
            
—Cualquier enamorado de oficio ama a las mujeres en el punto de verlas.
            
—Lo dice, pero no es.
            
—Vos lo decís: ¿decís verdad?
            
—Sígoos por donde vais.
            
—Señal que el rumbo es el mismo.
            
—Es que esto es siempre.
            
—Mayor casualidad.
            
—Comienza a hablarse.
            
—Pues callad las hablillas; que mujer que se ama, no en otros debe andar sino en labios de su amante.
            
—¿Luego me amáis?
            
—Bastante llevamos hablado; comienza a notarse.
            
—¿Pero me amareis?
            
—Tiempo habrá de decíroslo.
            
—¿Cuándo?
            
—¿Paseáis de noche los claustros de palacio?
            
—Según y como.
            
—Esta noche estamos de servicio la de Marquina y yo.
            
—No lo olvidaré.
            
—A la una de la madrugada me retiraré a mi cuarto del pasillo de damas.
            
—Comprendo.
            
—Pues retiraos un tanto.
            
—En el alma os llevo; de mí no os apartáis.
            
—Sed discreto.
            
—Soy caballero.
            
—La reina me llama.
            
—Pues id a verla.
            
—¡Adiós!
            
—¡Adiós!
            
La marquesa de Villa Manrique desapareció entre los pliegues de la inmensa cortina de la cámara de la reina, y el duque de Lerma se unió a un grupo de señoras que alegremente conversaban, y que al verle sonrieron maliciosamente.
            
—Largo hablasteis con la marquesa, díjole una graciosísima morena de labios de coral y ojos de fuego.
            
—Y mientras, a vos miraba, contestó el duque.
            
—Agradezco la galantería, si censuro la ficción.
            
—Según creo, destinado estoy a no hacerme comprender.
            
—¡Tanto pediréis!
            
—Lo que otros alcanzan.
            
—Mas lo merecerán.
            
—O tendrán más fortuna.
            
—Desgraciado os pintáis.
            
—Porque lo soy, señora.
            
—Pues yo no lo creía; porque os veo demasiado simpático para no ser buscado por las bellas.
            
—Nada me importa, si a vos os lo parezco.
            
—¿Quién tal os dijo?
            
—Idénticos labios de coral.
            
—Ellos mintieron.
            
—No, porque lo afirmaron los ojos.
            
—Mis ojos ven sin mirar.
            
—¿Por qué lo decís?
            
—¿De qué cosa hablaba con vos la de Villa Manrique?
            
—Contábame sus cuitas.
            
—¿Y qué eran ellas?
            
—Me encargó ser discreto.
            
—Sóislo, porque a vos atañen.
            
—¡Júroos que no!
            
—Demostradlo.
            
—Amores eran.
            
—Imaginábalo. ¿Con quién?
            
—Con alguien que no la ama.
            
—¿A vos, qué os importaban?
            
—Llorábalos conmigo.
            
—¿Cómo, si era alegre su cara?
            
—Las más de las veces conviene no sacar al rostro lo que se siente en el alma.
            
—¿Por qué?
            
—Por no quedar burlado.
            
—¿Qué queréisme decir?
            
—Que amores dicen mis ojos, que no queréis entender.
            
—¡Duque!
            
—Verdad os hablo.
            
—Creyéralo con placer a ser posible.
            
—Posible lo es: y ¿por qué con placer?
            
—Porque quizá correspondiera.
            
—¿Amáisme?
            
—¿Nada dicen también mis ojos?
            
—Mentira me parece.
            
—¿Cuál es el motivo?
            
—El placer que ello me causa.
            
—Bastante hemos hablado.
            
—No tanto.
            
—¿Cómo?
            
—No me habéis dicho si acostumbrábais salir a las oraciones.
            
—¿Y adónde he de ir?
            
—En el Buen Suceso, esta noche a las siete hay maitines.
            
—Os comprendo; ¿por dónde soléis ir?
            
—Por donde van las hermosas.
            
—Pues esperarlas.....
            
—¿Dónde?
            
—En la carrera de San Gerónimo.
            
—Gracias; ahora os dejo.
            
—Dios os guarde.
            
—Hasta los maitines.
            
—Hasta los maitines.
            
Estos eran los grandes negocios que ocupaban la atención de la corte de las Españas, y poco más o menos son los mismos que esas reinas de comedia y esos reyes de bastos signen tratando hoy en el grandioso palacio de la plaza de Oriente: foco entonces de corrupción y libertinaje, han venido heredándolo unas de otras todas las dinastías, sin corregirse jamás. No obstante, y para su mayor gloria, hemos de decir que algunas cortes posteriores han sobrepasado a aquellas en libertinaje y escándalo.
            
Pero esto no lo sabe el pueblo, porque el pueblo no tiene entrada en esa corte, por su bien; así, esa descarada inmoralidad no podrá inficionarle, uniendo un nuevo mal a tantos como le afligen.
            
Pero en Dios esperamos los que pertenecemos a ese pueblo de los Castelares, Palacios y Rubios, que un día ha de llegar en que su soberana justicia arrasará ese foco de inmoralidad, como arrasó los lupanares de Nínive y Babilonia.
            
La joven y hermosísima marquesa de Villa Manrique salió por fin de la cámara de la reina, y con encantadora sonrisa que mayor belleza daba a su rostro, dijo al alcalde:
            
—S. M. os hace la honra de recibiros, maese Gil de Segorbe, podéis pasar.
            
El alcalde no supo qué contestar, y maquinalmente se dirigió y entró a la cámara de la reina.
            
Esta, que trataba de conquistarse el afecto de cuantas la rodeaban, le recibió con una amabilidad encantadora, tranquila y sonriendo.
            
El bello rostro de la reina, vestido de la gracia de su sonrisa, permitió al alcalde olvidarse un tanto de la tosca faz con que el irascible Felipe le recibiera.
            
—Llegad, le dijo la reina, llegad, señor alcalde.
            
Maese Gil dio algunos pasos hacia ella, y postrándose en tierra besó su pequeña y blanquísima mano, cubierta de anillos de riquísimo valor.
            
—Señora, me habéis mandado llamar y estoy a vuestras órdenes.
            
—Seré breve: decidme, alcalde, ¿una de mis damas ha sido robada esta noche?
            
—Es cierto, señora.
            
—Dícenme que es ella D.ª Catalina de Mendoza.
            
—S. M. dice bien.
            
—¿De dónde ha sido robada?
            
—Del mismo portón de su jardín.
            
—¿Por quién?
            
—Por un capitán de tercios y un alcalde de casa y corte.
            
—¿Y están en vuestro poder?
            
—El capitán, señora.
            
—¿Y el alcalde?
            
—Hoy mismo ha de parecer.
            
—De modo que ignoráis el paradero de D.ª Catalina.
            
—Al menos hasta el presente.
            
—¿Y sabéis que D.ª Catalina de Mendoza es mi dama predilecta? —S. M. lo dice.
            
—Tengo, por tanto, empeño en que cuanto antes la encontréis. —Pienso en los medios de ello.
            
—Aguzad el ingenio.
            
—Carezco de él, señora.
            
—Pues buscad quien os le preste, porque si en breve tiempo no parece la dama robada, pediré a S. M. el rey vuestra sentencia de muerte.
            
—Excusado es, señora; S. M. el rey me la ha dictado ya, con las mismas condiciones y por idéntico motivo.
            
—Me alegro que así sea.
            
—S. M. lo sabe.
            
—No quiero deteneros más tiempo: cumplid como bueno vuestra misión.
            
—La vida me va en ello.
            
La reina hizo sonar un timbre, y la cortina de la puerta se levantó dejando paso al cada vez más aturdido alcalde.
            
Fuera de la cámara volvió a encontrarse con el de Lemos, que al verle salir se dirigía a él preguntándole:
            
—¿Cómo os trató S. M.?
            
—Tan bien como el rey.
            
—Decid.
            
—Estoy condenado a muerte por segunda vez.
            
—¿Pues qué habéis hecho? preguntaron al mismo tiempo distintas voces de las damas y cortesanos que rodearon al alcalde.
            
—Dejadme marchar, señores, la vida me va en ello.
            
—Pues explicadnos, explicadnos.
            
—Señores, dijo el duque, me encargo por el alcalde de satisfacer vuestra curiosidad.
            
—Empezad entonces.
            
—Pues señores, las damas de S. M. comienzan a llamar la atención de los ladrones.
            
—¿Cómo decís?
            
—Esta noche ha sido robada una de alias.
            
—¡Dios mío! gritaron a la vez seis u ocho de estas.
            
—¿Y quién ha sido la que comenzó?
            
—La favorita de la reina.
            
—¡D.ª Catalina de Mendoza!!!
            
—La misma.
            
—¿Y quién es el ladrón?
            
—Lo ignoramos todavía.
            
—Pero el alcalde sabrá.
            
—Señores, yo nada sé; dejadme salir.
            
—¡Que nos cuente!
            
—¡Que nos diga!
            
—A mí me ha dicho que un capitán de tercios.....
            
—¡Villanía!
            
—Y un señor alcalde de casa y corte.
            
—¡ La justicia ocupándose en raptos de damas!
            
—Señores, por el ángel de la guarda, dejadme salir de este alcázar; su atmósfera me pesa; necesito respirar el aire libre, necesito salvar mi vida!
            
Y el alcalde, desesperado, se abrió paso a viva fuerza por entre la turba de ociosos cortesanos y ligeras damas.
            
Como una exhalación atravesó los corredores, tomó la escalera, y no paró de correr hasta que se halló respirando el aire libre de la cuesta de la Vega.
            
Cuando en ella se encontró, tomó asiento en un enorme pedruzco, se quitó su birrete y enjugó con su finísimo pañuelo el sudor de su frente.
            
Allí se creyó ya en salvo; respiró con facilidad; sus pulmones se dilataron.
            
Pero bien pronto la sentencia de muerte vino a turbar su cerebro: maese Gil le sentía arder, y temió, en un instante, volverse loco.
            
Recapacitó: era necesario no intimidarse y hacer lo posible para averiguar el paradero de D.ª Catalina, y sentado en la cuesta de la Vega nada de esto se podía conseguir: no obstante, le era preciso refrescar su cabeza, ardiente todavía, y a este fin dio unas cortas vueltas por el campo antes de entrar a su casa, que estaba próxima, y como ya dijimos, en el barranco de Segovia.
            
Débilmente llegaron a sus oídos los ecos de las campanas del reloj del alcázar, que en aquellos momentos daba las doce de la mañana.
            
Dos horas había pasado en el palacio; horas terribles, horrorosas, de mortal angustia.
            
En breve llegó a su casa del barranco de Segovia; le esperaban, y la puerta estaba abierta: los criados se espantaron al ver la cara de mal humor de su amo.
            
Este llegó sin pronunciar una palabra, a su despacho, en el cual le esperaba muerto de hambre D. Crisóstomo.
            
—Pluguiera a Dios, señor alcalde de ronda, que jamás nos hubiésemos conocido.
            
—Señor, ¿tan grande mal os acontece?
            
—Lo es tanto, que me estáis viendo quién sabe si por la última vez.
            
—¡Dios mío!
            
—Haced subir al capitán a esta sala; mandad que traigan carbones encendidos; prevenios de número bastante de alguaciles; llamad a maese Cleofas, y Dios ponga en nuestras manos el hilo de la intriga de esta noche, porque en ello nos va la vida.
            
—¿Pues qué vais a hacer, señor?
            
—Quemar vivo al capitán si no nos revela el paradero de D.ª Catalina.
            
—Tengo sospechas de saberlo.
            
—¡Mal rayo! ¿y por qué no me lo decíais? ¿dónde está?
            
—Tal vez la hallemos en una taberna de la plaza de la Paja.
            
—¡Aquí de los alguaciles! gritó el de Segorbe.
            
Seis de estos acudieron.
            
—En marcha, dijo el alcalde.
            
Y echó a andar por la cuesta de los Ciegos, en busca de la taberna de la tía Camorra.
            
Los extensos bosques del Pardo, que como todo sitio real ocultan entre el poético ramaje de sus copudas y seculares encinas un hermoso palacio, más montaraces e incultos en tiempo de Felipe II, daban abrigo entre las escabrosidades del terreno a un número considerable de diversas fieras, mantenidas a costa del real patrimonio, no con otro objeto que el de servir para el mayor solaz de Sus Majestades Católicas y su lucida y aprovechada corte.
            
No puede darse otro lugar más poético y admirable: doquiera el hermoso fresno extiende sus rectas ramas vestidas de numerosas y lanceadas hojas, escondiendo entre las nubes las más tiernas de todas ellas, mientras al pie de su escueto tronco corren susurrantes y más frescas las brisas deliciosas.
            
Entrelázase con ellas el nudoso y multiplicado ramaje de la secular encina, de copa inmensa y festoneadas hojas, cargada graciosamente de su dulce y abundantísimo fruto, no desdeñado por el delicado paladar de las escogidas damas de la corte.
            
Más chico de tamaño pero no menor en utilidad, el apreciado álamo de diferentes especies, une su sombra a la de los gigantes que le rodean, mientras nutre su enderezado tronco, que luego habrá de proporcionar su blanca y consistente madera.
            
El sauce llorón con su tierno y prolongado ramaje inclinado sobre la tierra que le presta vigor y fortaleza, alterna también con los anteriores, no menos abundante que ellos.
            
El cortado y desigual terreno de que nacen por doquier, se ve cubrirse de silvestres flores y de colosal maleza, entre la que corren ocultos y huyéndose a sí propios, el manchado leopardo o el cinteado tigre.
            
El oso montaraz, o trepa con extraña agilidad por el tronco, hasta el fruto del encino, o se adormece con el soporífero jugo del encarnado madroño.
            
Ese célico cantor de las selvas, cuyo suave gorjeo trata do imitar el hombre en su estudiado canto, ese ruiseñor parlero, de caprichosos trinos y de dulces armonías que incitan a amar, se deja oír entre las sombreadas copas de los árboles en que oculta sus nidos.
            
La no menos armónica calandria de azul plumaje y amarillenta cabeza, trata con su lengua sutilísima de aprehender el suavísimo trinar del anterior.
            
El negro tordo de vuelo audaz y canto extraño, bate por doquier sus alas, y tan pronto se mezcla con el orgulloso cardenal como con el irascible verderón, hijo del amarillo canario y del pardeado jilguero.
            
Las cien especies más de pequeñas aves especiales de aquel clima, se ostentan entre el ramaje pintadas o cantadoras, girando sobre sus nidos, cruzando en el follaje, vagando por el espacio, pero todas gorjeando, todas poblando los aires de inimitables concentos.
            
Y a ellos se une el poético murmurar del cristalino arroyuelo, o el sonoro bramido de la natural cascada, perdiéndose entre una atmósfera de volátiles chispas del quebrado cristal de las aguas que rugen bullidoras entre los sutiles encajes de la nevada espuma.
            
El sol resplandeciente y hermoso en el cénit del firmamento, deja pasar su luz por el crisol de esmeralda de las copas de los árboles, y su luz desciende esmaltada del verde de las ramas, permitiendo al céfiro juguetón llegar puro y siempre fresco a deleitarla atmósfera sutil y perfumada en que se vive bajo las bóvedas naturales de tan exuberante vegetación.
            
Es el Pardo, en primavera, el trasunto del paraíso; y entre su quebrado terreno, y en esta estación, el dios del amor y de las ilusiones ha escrito en las almas de los hombres las más gratas historias de sus conquistas.
            
Allí la sencilla joven del pueblo o la clase media, rebozando el óvalo delicioso de su rostro encantador en el terciopelo de su mantilla o rebocillo, permitiendo ver a su seno latir entre el escote de la bordada camisa, sujeta entre su sencillo y elegante jubón; con su corta falda de matizada seda y sus blanquísimas enaguas, que descubren el nacimiento de torneada pierna, vestida de la media de seda rayada, y el diminuto pie graciosamente calzado de escotado zapato de charol; allí, repetimos, ha jurado a un amante el purísimo amor de los ángeles, que no bajo otra forma suelen abandonar el cielo para visitar este valle de penas y aflicciones.
            
Allí la dama de palacio, de estudiadas maneras, de falso carácter, ha sentido en su corazón algo más noble y elevado que ese cálculo ruin y miserable con que aman las hijas desgraciadas de eso que se llama nobleza.
            
Allí, bajo la influencia del Dios de la razón y no del fanatismo, han sentido vergüenza las condesas, marquesas y duquesas que componen esas rancias y desprestigiadas aristocracias, porque han conocido que no tienen todas ellas más valor que el que les dan, o sus influencias en las reales cámaras, o los brillantes con que se adornan.
            
Allí han adivinado que un día feliz ha de llegar para esa grande y desventurada España, en que el pueblo será completamente dichoso, porque tan solo en el teatro verá ridiculamente adornados de talco y trozos de vidrio esos reyes que la han oprimido y desprestigiado ante sí propia y ante el tribunal de su historia.
            
Y han sentido no tener en su mano poder bastante para regenerar su corazón podrido, y hacer circular por él la sangre ardiente de la emancipación de ese tirano servilismo que les impone el ridículo protectorado de sus reyes, mezquinos y miserables.
            
Pero Dios es justo, y no se lo concedió ni concederá jamás: la nobleza española, poseedora no de otra cosa que de necedad, de orgullo y de media docena de brillantes, es preciso que, como todos aquellos que desconocen el cultivo de su inteligencia y de su alma, creada para ser libre, muera de consunción, cercada de desprestigio y despreciada del más ínfimo de sus criados, regenerados por el benéfico influjo de la igualdad de derechos, la que no otra distinción permite que la que naturalmente nace de la instrucción y del saber.
            
Pero un día ha de llegar, sí, en que algún corazón noble, generoso y amante de su patria, porque lo será de sí propio, gritará desde la tribuna de la razón, estas palabras que ya han estado próximas a circular entre ese pueblo tan grande como oprimido;
            
«Campeones de todos los partidos, que habéis celebrado, o combatido la soberanía de la nación, ¿qué entendisteis por estas palabras cuando, prevenidos los unos contra los otros, confundisteis la monarquía con el despotismo y la obediencia con el servilismo? ¿Entendisteis, por ventura, que las pasiones de uno debían prevalecer sobre la felicidad de todos, o que las pasiones de todos no debían tener más regla que la voluntad de uno?
            
«Vosotros los que seducidos por la fatal doctrina de la abnegación de los pueblos, habéis proclamado ese principio que no está en vuestros corazones, decid: ¿nacen los principios virtuosos? ¿son acaso Dioses? ¿No veis sus crímenes y sus furores? ¿Y dicen aún que la soberanía reside en el príncipe? ¿que su sola voluntad es la suprema ley? ¿Cómo afianzareis, entonces, vuestra libertad, vuestro honor, vuestros bienes, contra las pasiones de un tirano, las venganzas de una cortesana, las artes de un favorito?
            
«No, mil veces no; no hay ninguno entre vosotros que ame sinceramente la arbitrariedad, ora resida en las manos de un rey, ora en las de un pueblo: todos deseáis el engrandecimiento de vuestra patria, todos la amáis entrañablemente.
            
«¿Qué otra puede ser la soberanía sino la del interés general? ¿Puede haber más soberano que la ley?
            
«La ley; ved ahí el único despotismo racional; la ley es la expresión de la razón y de la conciencia de todos los buenos hombres.
            
«Ahora bien; ¿dónde están vuestras leyes y vuestras libertades? ¿Es, por ventura, en la sucesión de la tiranía de las casas de vuestros reyes, o en la privanza de sus favoritos?
            
«¿Es en la creación de una policía inquisitorial, madriguera horrorosa de todas las calumnias y venganzas?
            
«¿Es en el establecimiento del diezmo y de las primicias, que profanan el cielo exprimiendo el sudor y las lágrimas del pobre labrador? ¿Es en la multiplicación de los conventos, asquerosas piscinas do se anegan la población, la industria y las costumbres? ¿Es en una bancarota nacional que ha precipitado a un millón de familias en la indigencia y la desesperación?
            
«Y a vista de este horroroso estado que tiene espantados todos los corazones, ¿continuaremos todavía entregando nuestra cerviz a la cuchilla del tirano, nuestros bienes a la brutalidad de sus desórdenes, nuestro honor a la molicie de su carácter?
            
«No; penetrados de la masa de nuestras fuerzas, ya es tiempo que le digamos: ¡Tirano! ¿qué has hecho de la libertad? ¿qué de nuestras glorias? ¿qué de nuestros héroes? ¿Dónde están nuestros representantes? ¿dónde nuestras legiones? ¿dónde el fruto de nuestra sangre? ¡Tirano! los vínculos que te unían con tu patria ya están disueltos; el pueblo español, justamente irritado del exceso de su mal, se ha pronunciado contra todo poder absoluto, ora resida en las manos de un Julio César o de un Nerón.
            
«Pueblos esclavos, volved de las agonías de vuestro estado civil. Los pueblos no son esclavos sino porque quieren serlo; su pusilanimidad perpetúa su esclavitud.
            
«¡A la unión, a la unión y a las armas! La patria os lo manda, la Europa os contempla.»
            
Pero......volvamos al Pardo.
            
Las diez de la mañana serian del 24 de Diciembre, cuando al mismo tiempo que el rey, la reina y el alcalde maese Gil sentían ennegrecerse su humor, y este último, además, su porvenir, discurría por las alamedas del Pardo una elegante cabalgata.
            
Componíanla seis hermosas damas lujosamente vestidas, diez apuestos caballeros y catorce o quince palafreneros, conduciendo otros a pie las ya rendidas jaurías.
            
A las cinco de la mañana comenzó la cacería, con el correspondiente permiso de S. M., y en las cinco horas, tan solo cuatro reses cazaron los elegantes caballeros, y eso que los ojeadores de la real posesión habían puesto en movimiento a los feroces habitantes del Pardo.
            
Las damas y los caballeros bajaron de sus cabalgaduras en una de las hermosas bóvedas de verdura, que como hemos dicho, forma naturalmente la colosal vegetación de aquellos lugares, y cuando se hubieron tendido a la sombra y sobre finísimos tapices con que los criados cubrieron la movediza arena, estos se retiraron Á una distancia conveniente para no estorbar a sus dueños.
            
Unos y otros se encontraban completamente rendidos, pero no tanto que bien pronto no se cerrasen en una animada y tupida conversación, formándose grupos distintos, que tan pronto conversaban entre sí, como cambiaban preguntas y respuestas con cualquiera de los otros círculos.
            
Pasado un rato, uno de los caballeros y otra de las damas se fueron retirando convenientemente para que ninguno pudiera escuchar ni el eco de sus palabras.
            
Pero no crea el lector que se ocultaron entre la maleza, no; quedaron a la vista de todos.
            
—Señora marquesa de San Javier, esperaba este instante con verdadera ansiedad, dijo el primero.
            
—Señor barón de Ocaña, en el mismo deseo abundaba yo.
            
—Pues hablemos.
            
—¿Qué noticias tenemos de D.ª Catalina?
            
—Se nos ha escapado de entre las manos.
            
—¿Cómo es eso?
            
—Sencillísimo: uno de nuestros enviados se encuentra preso.
            
—¡Dios mío!
            
—No temáis.
            
—¿Por qué no?
            
—Porque D. Márcos de Arevalo es capitán; los privilegios le escudan, y no podrá ser atormentado a fin de que declare.
            
—¿Tal creéis?
            
—Y firmemente: tan solo una orden de S. M. podría autorizar a los alcaldes para hacerlo; y este no la dará, porque sabéis que trata de contentar al ejército.
            
—Pero el alcalde que ayudó al capitán no se encuentra en el mismo caso.
            
—Cierto que no; pero no llegará a saberse su nombre.
            
—¿Por qué?
            
—Porque el de Arévalo no lo dirá.
            
—¿Pero y si lo dice?
            
—El alcalde ha salido a las doce de la noche para Navalcarnero, y como sabéis, o todos consta que en esa misma ciudad se encuentra desterrado desde hace un mes: caso de que se le acuse, medio hallaremos de demostrar que no ha podido al mismo tiempo estar en Madrid y en Navalcarnero.
            
—Querido primo, témome mucho que la ambicionada herencia se nos escape de las manos.
            
—No quedará porque dejemos de poner los medios para evitarlo.
            
—¿Qué noticias tenéis de nuestro tío?
            
—Que su vida apenas se alargará cuatro días.
            
—¿De modo que para principios de año, la herencia será nuestra
            
—Justo, si antes conseguimos desembarazarnos de Catalina.
            
—¡Cuánto se alarga esto!
            
—Qué queréis! nuestras tentativas, hasta ahora, no han podido llevarse a cabo.
            
—Son muy fieles los servidores de D.ª Catalina.
            
—Los paga bien.
            
—Como que es rica.
            
—En cambio nosotros, queridísima prima......
            
—Por mi parto debo quince mil ducados.
            
—Veintidós mil debo yo.
            
—¿A cuánto monta la herencia de nuestro tío?
            
—A un millón de ducados.
            
—¡Qué hermoso metal tiene......vuestra voz!
            
—No os lo parecerá tanto cuando os repita lo que ya sabéis.
            
—¿Si?
            
—De esa hermosísima herencia estamos desheredados por nuestro tío.
            
—No lo olvidé.
            
—Ved bien, marquesa, lo que nos hemos acarreado.
            
—Pero por bondad de Dios, nuestro tío no contó con que nosotros podíamos heredar a su protegida.
            
—Os engañáis, hermosa prima.
            
—¡Qué decís!
            
—Que en el testamento que maese Cleofas Bocanegra me ha enseñado, mediante mil ducados, con los cuales le obsequié, hay una cláusula que poco más o menos contiene lo siguiente: «Si por cualquiera circunstancia, nuestra heredera D.ª Catalina de Mendoza muriese sin otorgar testamento, la fortuna que le legamos no pasará por esto a manos de nuestros sobrinos, a quienes aun en este caso desheredamos, etc.»
            
—¿De modo que entonces no podemos deshacernos de quien así nos usurpa tan halagüeño porvenir?
            
—Sabéis por una de las cláusulas de ese mismo testamento, que aun con su propio consentimiento D.ª Catalina no puede en modo alguno ni durante su vida, ceder en nuestro favor la más mínima parte de sus riquezas.
            
—¿Entonces no nos queda otro recurso que morirnos de hambre con todo y nuestros títulos de barón y marquesa?
            
—No, prima.
            
—¿Pues qué hacer?
            
—Persistir en la primera idea.
            
—Pero todo lo perderemos.
            
—No todo; puede remediarse.
            
—¿De qué manera?
            
—Muriendo D.ª Catalina, pero después de otorgar el preciso testamento.
            
—¿A nuestro favor?
            
—Justamente;
            
—¿Pero y la cláusula que anteriormente citásteis?
            
—Nada obsta.
            
—¿Cómo que nada?
            
—Es lo cierto: recordad sus expresiones.
            
—Repetidlas.
            
—«Si por cualquiera circunstancia nuestra heredera D.ª Catalina de Mendoza muriese sin otorgar testamento, no pasará, etc.» Fijaos bien, sin otorgar testamento.
            
—Ah! ya caigo, sin otorgar testamento: de modo que si antes de morir le otorgase a favor nuestro......
            
—Bien, prima, bien, habéis comprendido; tenéis tanto ingenio como hermosura.
            
—Y vos, primo, tanta sutileza como gallardía.
            
Y aquellos dos infames se estrecharon las manos con la mayor sangre fría y con la más halagüeña sonrisa.
            
—¿Y qué pensáis hacer, barón?
            
—Necesito primeramente que me prestéis mil ducados.
            
—Primo, es imposible; os consta mi falta de recursos; me miro, y me deseo para presentarme en la corte con el boato a que estoy acostumbrada: a un usurero de la calle de Toledo, me he visto obligada a empeñarle mis diamantes, montando en mis alhajas, barón, pedrería falsa: los grandes aderezos con que hace quince días me estoy presentando a la corte, se componen, medid mis circunstancias, de trozos del cristal del servicio de mi mesa.
            
—Entonces, prima mía, nada podemos hacer.
            
—¿Pero en qué necesitáis invertir más cantidades de las que ya llevamos sacrificadas a nuestra ambición?
            
—No digáis a nuestra ambición, sino a nuestra pobreza.
            
—Como queráis, es lo mismo.
            
—Catalina ha sido robada a los raptores que para ello comisionamos, y es necesario saber quiénes nos ganaron por la mano y en dónde la tienen oculta, a fin de apoderarnos de ella.
            
—¿Y cómo lo conseguiréis?
            
—Os va a parecer extraño, prima mía; pero nada de ello tiene en las circunstancias en que hoy nos encontramos.
            
—Decidme.
            
—Pues bien, llevo relaciones de amistad con los tres jefes principales de los tahúres y pillería del barrio de las Vistillas.
            
—¡Vos!
            
—Sí, prima, yo.
            
—Continuad.
            
—La tía Camorra, Cascabeles y Curro Piñones, son los nombres de ellos.
            
—Por el nombre adivínase lo que serán.
            
—No me interrumpáis: la policía del Santo Oficio no goza de olfato más exquisito que el de estos perdidos; conocen el centro de Madrid tan perfectamente como el último rincón de los suburbios, y tan unidos están con las gentes de su barrio y colindantes, que circulando de unos en otros las noticias, conocen los misterios todos de la ciudad.
            
—Y bien, ¿qué pretendéis?
            
—Ir a verlos.
            
—¡Vos!
            
—Sí; primero es el interés que nos obliga.
            
—Tenéis razón.
            
—Creo segurísimamente que poniéndoles en la mano unas monedas, más o menos, averiguaremos en un corto espacio de tiempo el paradero de D.ª Catalina, y hasta ellos mismos nos facilitarán el medio de apoderarnos de ella.
            
—Oh! si así fuese......
            
—Creedlo; los conozco muy bien: y apoderados de la heredera de nuestro tío, el negocio toma un aspecto más halagüeño.
            
—Continuad, no os interrumpáis.
            
—Convenientemente escoltada y con las precisas seguridades, la hacemos conducir a vuestro castillo de Pinto.
            
—Voy comprendiendo.
            
—En él, y poniendo en juego el terror y la clemencia alternativamente.....
            
—Se consigue......
            
—Eso es, se consigue que, voluntariamente, ponga su firma al calce del testamento que D. Cleofas Bocanegra, según mis instrucciones, tendrá convenientemente preparado en su calidad de real notario, cuyo testimonio nadie osará rebatir: para todo esto, bien comprendereis que se necesitan algunos ducados, si hemos de recoger la herencia, porque para recoger os consta que es necesario sembrar.
            
—No me opongo a ello, si las probabilidades que aseguráis tener del buen éxito, fundadas en esos tres granujas, son tales que merezcan pagarse a peso de oro.
            
—Marquesa, tan seguras son, como la miseria que nos amenaza.
            
—Si tal creéis, quedo convencida y acepto; os daré los mil ducados.
            
—Os advierto, querida prima, que esc dinero bastará apenas para los primeros pasos.
            
—¿Qué, necesitareis más?
            
—Es claro, prima mía.
            
—Entonces......
            
—Cuanto yo tuve lo he gastado en lo mismo; a vos toca ahora.
            
—Pero vais a arruinarme: ¿cuánto necesitareis en total?
            
—Tres mil ducados.
            
—Virgen de la Almudena! ¡eso es demasiado!
            
—Pues tan precisamente está calculado, que no nos sobrará de ello ni un solo real.
            
—¿No pudiérais rebajar alguna cosa?
            
—Nada, marquesa; la cifra es exacta.
            
—¿Con que no hay otro remedio?
            
—Vuelvo a deciros que no: contestadme vos ahora: ¿estáis dispuesta a entregármelos hoy mismo?
            
—Me es imposible.
            
—Entonces......
            
—¿Qué pensáis hacer?
            
—Usureros me sobran a mí. que con un interés bárbaro, es verdad, habrán de facilitarme esa cantidad, que yo podré muy pronto resarcirles.
            
—¿Seríais capaz de ello?
            
—Enojan tantas trabas como oponéis a mi acción: solo parece que vos, prima, nada habéis de tomar de la fortuna de nuestro tío.
            
—Tenéis razón, primo; os pido mil perdones: esta tarde os entregará mi mayordomo los tres mil ducados.
            
—Y dentro de quince días, adorable marquesa, vuestra hoy escasa fortuna se habrá aumentado en la agradable cifra de quinientos mil ducados.
            
—Quiera Dios concedernos para ello la firma de D.ª Catalina.....
            
—Y sobre todo, la más pronta muerte de nuestro queridísimo tío.
            
—¿Me acompañareis a mi palacio?
            
—No, a pesar mío.
            
—¿Por qué, barón?
            
—Negocios pendientes que deben arreglarse por nuestra propia seguridad, me obligarán a dejaros a la puerta de vuestro palacio para regresar al mío.
            
—Lo siento en el alma.
            
—Os lo agradezco, marquesa; y creed que solo la necesidad me obliga a renunciar al placer de permanecer a vuestro lado.
            
—¿Pero os veré pronto?
            
—Procuraré no hacerme esperar. Ahora, prima, si gustáis, pongámonos en marcha.
            
—Dad la orden.
            
—Caballeros, si os parece, ya es hora de regresar a la capital: el sol comienza a hacerse molesto, y los negocios cortesanos exigen nuestra atención.
            
—¡En marcha! respondieron los amigos de los dos honrados títulos, cuya conversación hemos seguido: y después de ayudar los caballeros a las damas a montar en sus alazanes, clavando los acicates a los suyos, seguidos de los palafreneros y dejando un tanto atrás las fatigadas jaurías, la elegante cabalgata se perdió muy prontamente a la vista en dirección a la magnífica puente de Segovia, no hacía mucho construida en el reinado de Felipe II.
            
El 25 de Octubre de 1555, el mismo día en que Cárlos I de España y V do Alemania, abdicando la corona en su hijo D. Felipe, príncipe de Asturias, se retiraba a hacer austera penitencia al monasterio de Yuste en Estremadura, una mujer de veinticinco años daba a luz en la humilde caballa de un pastor que apacentaba sus ovejas en los alrededores de Valladolid, una inocente criatura, cuyo continuado llanto afligía el quebrantado espíritu de su infortunada madre.
            
El pastor se llamaba Diego, y su familia se componía de Tomasa su mujer, y de su hija María, ñifla entonces de diez años.
            
Estas eran las únicas personas que asistían a la joven en su doloroso trance, del cual la Providencia la había sacado con la mayor felicidad posible.
            
La recién nacida había sido cuidadosamente envuelta en finísimos pañales de blanco lino, primorosamente adornados de los más exquisitos encajes.
            
El resto de la envoltura era tan magnífico como los pañales, y compuesta de valiosas telas, que más llamaban la atención, cuanto que su riqueza contrastaba con la miseria que parecía albergarse en el interior de la cabaña.
            
Ninguno de los que en esta se encontraba abría sus labios para dejar escapar la más mínima palabra.
            
Todos parecían tristes; nadie levantaba los ojos del suelo.
            
Tan solo el llanto de la niña resonaba tristemente en el interior de la choza, porque los cuidados de Tomasa no bastaban a secar los párpados de la inocente.
            
También su madre lloraba; pero apenas se notaban sus sollozos; era una alma grande que procuraba devorar sin estertor la agonía terrible de su corazón despedazado.
            
Apenas volvía sus ojos hacia el fruto de sus entrañas, y a Dios le pedía que sonasen menos dolorosos en sus oídos los angustiosos gemidos de aquel ser que no contando aún dos horas de vida, ya la hacía padecer tan cruelmente.
            
Algo terrible se respiraba en la choza de Diego.
            
Algún drama se estaba desarrollando en ella.
            
Y era que Dios, cerniéndose imponente y justiciero sobre las conciencias de aquellas gentes, daba principio para ellas a una vida de padecimientos y de hiel, que debían purificar en el crisol de las penas unas almas nutridas por el crimen.
            
La mujer que tendida se miraba en el humilde lecho de secas hojas, era D.ª Ana de Hesse Romberts.
            
Su rostro estaba surcado de profundas y mal cerradas cicatrices que la desfiguraban horriblemente.
            
En aquel lecho miserable se encontraba la preferida del emperador, la querida del príncipe de Asturias.
            
La que antes en bruñidos catres, sobre finísima lana y entre escogidos lienzos reposara, entonces sentía punzar su cuerpo dolorido por las secas espinas de la hojarasca que la separaba de la tierra.
            
La que con rostro siempre sonriente derramaba por doquier inmensos beneficios, se encontraba olvidada por todos aquellos a quienes había en otro tiempo favorecido.
            
Generosa y buena, la angustia la devoraba, pero no so dejaba vencer por ella.
            
Cualquiera alma de menos temple habría sucumbido al exceso de tan acerbo dolor.
            
Y no obstante, las horas del martirio se prolongaban cruel y excesivamente.
            
Dios quiso por fin no ponerle término, pero sí variar la fase del dolor, acelerando el momento de horrorosa angustia, que con su tardanza más y más les espantaba.
            
Una dama y un caballero se apearon de una magnífica carroza a la puerta de la cabaña.
            
Ella, hermosa y garrida.
            
Él, apuesto y galán.
            
Ambos vestían de negro.
            
Ambos lloraban.
            
Y es que iban a presenciar el dolor de una madre a quien separan de su hijo cuando apenas ha podido santificar su frente uniendo a ella sus labios impregnados del amor de los amores.
            
¡Pobre de la madre!
            
¡Pobre del inocente niño!
            
¡Qué de lágrimas le esperan en su vida, que lo ha de ser de atroz martirio!
            
Sin que las palabras de cariño de su madre amortigüen la intensidad de sus sufrimientos.
            
Sin encontrar, por más que busque, una persona que sin cálculo le ame, que con interés le consuele.
            
Sin poder escuchar el célico murmullo que en labios de una madre producen las oraciones que eleva por su hijo hasta la bondad divina.
            
Sin hallar un corazón con quien partir su angustia, a quien hacer feliz con la propia alegría.
            
El hijo que de su madre se aleja, parece llevar a su lado y rodeándole una extraña maldición, una fatalidad escéptica, un frió horrible en el alma, un torcedor cruel en la conciencia.
            
Una voz secreta, voz del alma, le repite sin cesar: «Hijo ingrato, ¿y si mientras tú la abandonas te falta esa madre?»
            
Y retumba con fragor en el alma el eco horrible de esa voz.
            
Y en cada hora del reloj, la que suena nos parece anunciar que ya no tenemos madre.
            
Y el viento que en nuestras ventanas gime, nos imita su postrer gemido.
            
Y nuestra conciencia nos martiriza repitiéndonos las palabras que al morir suponemos que ha dicho.
            
Y el alma se hiela.
            
Y nos parece ver bajar hasta nosotros la maldición justiciera de un Dios.
            
Y leemos en el espacio más fatídicas palabras que las de Baltasar, porque desde luego comprendemos al mirarlas su horrible significado.
            
Ellas nos dicen:
            
«Todo podrás alcanzarlo, todo, menos la felicidad.
            
«Doquiera que vayas, tu ingratitud te avergonzará ante ti mismo.
            
«Cuando a algún tierno niño escuches pronunciar el dulce nombre de su madre, tú te estremecerás nerviosamente como si te oyeras llamar asesino!
            
«Y tendrás miedo de elegir esposa, aun en la mujer que te ame, porque temerás que andando el tiempo, ha de ser, por tu castigo, el verdugo de tus inocentes hijos.
            
«Y a todo el mundo querrás y nadie te querrá a ti, porque el hijo ingrato con sus padres no puede inspirar a nadie cariño.
            
«Y buscará placeres y le amargarán.
            
«Y al lecho pedirá reposo, y el insomnio le atormentará.
            
«Y aspirará el perfume de las flores, y le producirán fatal letargo.
            
«Y sintiendo ahogarse, buscará el aire puro, y sus miembros todos se entumecerán al contacto de brisas heladas.
            
«Y siguiendo al calor del sol, el astro de fuego abrasará, enloqueciéndole, su cerebro.
            
«Porque todo podrá alcanzarlo, todo, menos la felicidad.
            
«Y remordiéndole su conciencia y buscando su calma, el hijo ingrato, conducido por la fatalidad, un día se ha de hallar sobre el sepulcro de su madre.
            
«Y allí él la llamará.
            
«Pero ella no habrá de responderle.
            
«Y el hijo besará el sepulcro.
            
«Y un frío horrible hará palidecer sus labios, porque con el hielo de ese ósculo, su madre le habrá vuelto el olvido en que la dejara morir.
            
«Pero las almas delincuentes se redimen con el dolor.
            
«La esperanza perdida se regenera con el llanto.
            
«Y Dios ve nuestro pesar, y ve también que la madre no ha dejado un solo instante de querernos, porque de contino sus labios han murmurado a los oídos de la gran Misericordia: «¡Piedad, Señor, piedad para el hijo!»
            
«Y lo que pide una madre para su hijo, ni las bestias lo niegan.
            
«El Dios en quien creemos nosotros, sin torpe fanatismo, desprovistos de superstición, porque nuestra razón nos revela la existencia de un Ser creador, ese Dios nuestro nos hace purgar el mal para más grato volvernos luego el perdón.
            
«Cesa Dios en el castigo, y una voz interior nos dice: «Estás regenerado en el crisol del arrepentimiento: Dios es grande y perdona; vague en paz tu conciencia; el espíritu de tu madre vela a tu lado por ti.»
            
Las dos personas que descendieron de la carroza silenciosas y tristes a la puerta de la cabaña de Diego, entraron en ella.
            
Eran D. Alejandro de Mendoza y D.ª Juana Pimentel, honrados corazones salvados milagrosamente de la corrupción aristócrata.
            
Durante la privanza de D.ª Ana con el emperador, habían sido sus constantes amigos, y en su infortunio no soló no la abandonaban, sino que se encontraban dispuestos a prestarla el mayor de los servicios.
            
Cuando entraron en la choza, las lágrimas se les saltaron al leer en el rostro de la madre la angustia de la desesperación.
            
Un corto rato pasaron sin pronunciar una palabra.
            
Solo se escuchaban los sollozos de las cinco personas, que ninguna trataba de ahogar.
            
Hay momentos en que si se contuviese el desahogo del dolor, este mataría a el alma que lo intentase.
            
El dolor es como el mar, ruge impaciente sobre sí mismo; pero un momento llega en que le es preciso romper su seno, elevarse hasta el ciclo, caer y volverse a levantar iracundo hasta que el cansancio de la lucha le devuelve la tranquilidad.
            
Obtenida esta, aunque ficticiamente, aquellos mudos personajes tuvieron necesidad, poniéndose en juego, de desarrollar la acción de su drama.
            
D. Alejandro de Mendoza fue el primero que habló.
            
—Doña Ana, tened resolución, mostraos digna de vuestra alma noble y grande.
            
—Amigo mío, contestó ella, muy grande es mi determinación para llevarla a cabo sin llorarla.
            
—Lo sé, Doña Ana, y os compadezco.
            
—No os apartareis completamente de vuestra hija, repuso D.ª Juana; podréis habitar en nuestra casa riéndola y sin que os vean.
            
—Gracias, Doña Juana; comprendo vuestra buena voluntad, pero yo no debo aceptar.
            
—¿Por qué?
            
—Mi hija debe ignorar siempre su nacimiento.
            
—Estando vos a su lado, se lo ocultaremos del mismo modo.
            
—Según hemos convenido, mi pequeña hija deberá pasar como vuestra ante el mundo entero y ante ella misma, y yo no podría nunca ver con calma que los cariños que a mí debe se los ofrecía sin remordimiento a otros.
            
—Vos seréis su cuidadora, y ella se acostumbrará a veros con mayor cariño del que tenga a la que supondrá su madre.
            
—Hermosa Doña Juana, tengo presentimiento de que la belleza de mi hija ha de llegar a ser proverbial: pues bien, sé por experiencia que las que hemos sido hermosas, cuando lo éramos mirábamos con desprecio y horror todo lo deforme.
            
—¡Doña Ana!
            
—No tratéis de consolarme; he visto bastante bien lo horriblemente desfigurada que he quedado, y no podría sufrir con calma que mi hija se espantase de su madre.
            
—Pero eso no sería; Dios toca el corazón de los hijos.
            
—Sabéis además que yo debo ocultarme del origen de mi perdición, del príncipe de Asturias, D. Fernando.
            
—Sí, Doña Ana, debéis ocultaros.
            
—Seria capaz de asesinarme, de matar a mi hija, si la mujer que él amé como un loco, a riesgo del enojo de su padre, se le presentase hoy mudada en miserable fenómeno.
            
—Doña Ana, ofendéis a Dios.
            
—Pues Dios me perdone si de su rigor me quejo: no fue tan grande el delito para que tal sea la pena que me hace apurar en sus heces.
            
—Destinos impenetrables de su sabiduría.
            
—¿Y el príncipe?
            
—Los remordimientos le sombrean el rostro, pero la felicidad le ofrece sus favores.
            
—¿Por qué lo decís?
            
—El príncipe de Asturias es hoy día elevado al solio español bajo el nombre de D. Felipe II.
            
—¡Ah, Dios mío! gimió D.ª Ana. ¿El emperador ha muerto?
            
—¿No, pero ha abdicado en su hijo la corona, retirándose al monasterio de Yuste.
            
—¡Justicia del cielo! allí le lleva su conciencia.
            
Hubo un momento de silencio: el ángel del mal que le inspirara a D.ª Ana la feroz alegría producida al adivinar los tormentos espirituales del emperador, se alejó de ella sonriente con sarcasmo, porque la dejaba en la pendiente de las venganzas y de los odios.
            
—Doña Ana, interrumpió el de Mendoza, debemos separarnos.
            
—Sea si lo quiere Dios.
            
—Vuestra bija.....
            
—Llevará el nombre de mi querida madre; se llamará Catalina: en cuanto al apellido.....
            
—Doña Ana, ya os dije que llevará el mío.
            
—Gracias, amigo mío; pero aun deseo más.
            
—Decid.
            
—Catalina de Mendoza tendrá algo más que vuestro noble apellido.
            
—Os comprendo, interpeló D.ª Juana; Catalina tendrá nuestro apellido y el más paternal amor: será nuestra propia hija, reinará en nuestras almas, y heredará a nuestra muerte nuestros privilegios y nuestra fortuna.
            
—No, Doña Juana, no; dadla sí entero vuestro cariño y amor; pero vuestra fortuna dejádsela a los parientes que entonces conservéis. Mi hija tiene la de su madre, y con ella y su hermosura le basta.
            
—Doña Ana, nos ofendéis: si nuestro cariño ha de ser entero para ella, nuestra hija adoptiva poseerá cuanto sea nuestro.
            
—Dios en medio de tantos males me da para consuelo la generosidad de vuestras almas: él os premie tan largamente como mi corazón os desea.
            
—En su bondad esperemos que amortiguará vuestros males.
            
—Se terminó mi esperanza; ya no la hay para mí.
            
—La resignación es el bálsamo de los dolores.
            
—Don Alejandro, deseo, no obstante, que toda mi fortuna se deposite convenientemente en un lugar de donde no pueda desaparecer, y fiada a un corazón bueno y generoso.
            
—Cumpliremos vuestras disposiciones. ¿Tenéis ya escogido quién deba ser el depositario?
            
—Sí, amigos.
            
—¿Y quién es?
            
—El deán de la santa Catedral de Valladolid, vuestro hermano, Fray Domingo de Mendoza.
            
—Será fielmente entregada, aun cuando mejor fuera que viniera a verse con vos, Doña Ana.
            
—No, amigos míos; a nadie más que a vosotros, mis queridos compañeros en la fortuna y en la desgracia, debo de presentarme después de mi mudanza.
            
—Como queráis.
            
—Entregadle la fortuna y documentos a ella relativos, sin recibo de ninguna clase; su buena fe, su honradez, sean los únicos poseedores del secreto.
            
—¿Y a cuánto asciende?
            
—A un millón doscientos mil ducados.
            
—¿Con cuánto pensáis quedaros?
            
—Con nada.
            
—¡Cómo!
            
—Quiero que la expiación corresponda a la magnitud del crimen.
            
—¿Pues cómo pensáis vivir?
            
—Como el último mendigo.
            
—¿De la caridad?
            
—No podemos, no debemos permitirlo.
            
—No torzáis mis intenciones; va en ello mi salvación.
            
—Pero, Doña Ana, pensadlo bien.
            
—He hecho voto de la mayor pobreza, a fin de que Dios me conceda la felicidad de mi hija.
            
—Dios ve lo que hacéis y él juzga.
            
—A su juicio me someto.
            
—De modo que toda la fortuna se constituirá en depósito.
            
—Pero no apareciendo como tal.
            
—Decid entonces.
            
—Pasará como propiedad de vuestro hermano.
            
—¿Y entonces?
            
—A su muerte la legará como suya a la que es desde hoy su sobrina, desheredando de ella a cuantos pudiesen creerse con derechos a su posesión.
            
—Así se dispondrá.
            
—Tengo más que decir; los doscientos mil ducados se destinarán a emplearse en solemnes misas en sufragio de mi alma, que se dirán, aun cuando yo no haya muerto, todos los aniversarios del nacimiento de mi hija que hoy 25 de Octubre de 1555 comienza a vivir.
            
—Doña Aria, vos sabéis lo que disponéis.
            
—Vuestro hermano, el deán, es bastante rico en rentas de la Iglesia para necesitar de nada de ello.
            
—Y sabéis muy bien que de nuestra inmensa riqueza le damos aun más de lo que pueda desear.
            
—¿Nada más tenéis que disponer?
            
—Que si muero, nadie mueva mi cadáver del lugar en que el buen Diego le deposite.
            
—Todo se hará.
            
—Si mi muerte aconteciere, Diego con su mujer y su hija abandonarán esta cabaña y el ganado; recobrará su verdadero nombre de Bernardo, dejará el cayado y se ceñirá como anteriormente su espada, ya curtida en las batallas de Flandes al lado de mi padre, y desde tal instante velará incesantemente y según le corresponda, por la nieta de su amo: su mujer y su hija no se separarán de ella tampoco.
            
Diego, o por mejor decir, Bernardo, no había dejado hasta entonces de derramar abundantes lágrimas; pero al oír las últimas disposiciones de D.ª Ana, no pudo por menos de prorrumpir en amargos sollozos.
            
D.ª Ana le llamó hacía sí, le dio a besar su mano y procuró consolarle, lo mismo que a su mujer y su hija, ambas en el mismo estado que el cariñoso Bernardo.
            
Casi sin poderlo conseguir, mandó a Tomasa que entregara la recién nacida a D.ª Juana: esta la tomó en sus brazos: los sollozos volvieron a dejarse escuchar horribles, dolorosos, impregnados de una hiel que envenenaba el alma.
            
—Es preciso separarme de mi hija! Dios lo quiere! Dios lo quiere! dijo D.ª Ana, cuyo semblante lleno de cicatrices, espantaba con su mismo dolor; y al mismo tiempo se desembarazó de la ropa que la cubría, apareciendo toda vestida de blanco, con una especie de luenga bata.
            
Con gran trabajo, y ayudada de Bernardo, se puso en pió lentamente.
            
Parecía la muerte que se alzaba envuelta en su sudario.
            
En vano trataron de impedírselo; D.ª Ana no tenía más que una voluntad.
            
Haciéndose fuerte, y siempre apoyada en Bernardo, se acercó a D.ª Juana, en cuyos brazos acababa de dormirse su hija Catalina.
            
—Adiós, D.ª Juana; rogad por vuestra compañera D.ª Ana.
            
La de Mendoza no acertó a contestarle.
            
—Adiós, D. Alejandro, no os olvidéis de mí: cumplid mis disposiciones; cuidad de mi......de mi hija!!!......
            
D.ª Ana tomó entre sus blancas manos la tierna cabecita de Catalina y dio en su frente los mismos besos que cualquiera de las madres que lean estas páginas darían en la frente de un hijo que de ella se separase para siempre.
            
Esta escena no puede describirse; está fuera del poder de pluma alguna, por bien cortada que esté; porque si se sienten al verlas, es tal la santidad de su dolor intenso, a nada comparable, tal su pureza, que el eco de la más dulce palabra que intente describirle, la empañaría.
            
Algunos instantes después, un coche tirado por dos magníficos caballos se perdía en dirección a Valladolid, y una mujer caía desmayada en tierra, prorrumpiendo en un horroroso gemido.
            
Los títulos y personajes aristócratas de Valladolid asistían dos días después a la ceremonia del bautizo de Catalina de Mendoza, hija de D. Alejandro de Mendoza y de D.ª Juana Pimentel.
            
El lujo que los padres desplegaron solo podía ser igualado por un príncipe de la real casa, superado por nadie.
            
Grandes mercedes se hicieron a los mendigos todos de la población y a la clase menesterosa; todo Valladolid bendecía a la recién nacida y pedía para sus padres las felicidades posibles.
            
Poco después de la ceremonia, un hombre vestido de soldado, con su coraza y su casco, su banda de sargento, lanza y espada, trayendo a su lado una mujer y una niña, penetró en el palacio de los Mendozas, haciéndoles llamar aparte.
            
Apenas le vieron estos, lanzaron una exclamación de sorpresa y de terror.
            
—¿Qué es de Doña Ana de Hesse Romberts?
            
—Ha muerto, respondió lúgubremente el interpelado.
            
—¿Dónde se cierra su sepulcro?
            
—Dios solo puede decirlo.
            
—¡Bendita sea su voluntad!
            
Bernardo, pues él era, se encaminó con su pequeña familia al interior de la casa: los de Mendoza se dirigieron hacia la cuna de aquella niña, que desde aquel momento no tenía otros padres que ellos.
            
El rey Felipe II soño aquella noche que una mujer vestida de blanco como los ángeles, pedía por él a los pies del trono del Todopoderoso, pero el Señor de los cielos no quería perdonarle sin ver antes su expiación.
            
Felipe II, como todos los hombres de su época, era en alto grado supersticioso, y adivinó muchos males de su reinado en esta visión ocurrida a los dos días de su advenimiento al trono.
            
Sabiendo, como sabemos por anteriores capítulos, que D.ª Ana vivía bajo el apodo de la tía Camorra, en un miserable figón de la plazuela de la Paja, lo que ahora nos importa es saber cómo el buen Bernardo pudo dar a los Mendozas noticia de su muerte, haciéndoles caer en un engaño.
            
Para ello nos es preciso volver a la cabaña de Diego y enterarnos de la conversación de esto con D.ª Ana. Vuelta en sí de su desmayo producido por el pesar de apartarse de su hija, la desgraciada madre pudo a duras penas recobrar un tanto de la perdida tranquilidad.
            
Los males que no tienen posible remedio, logran aminorarse si dándose el que los siente lugar a reflexionar sobre la inutilidad de su desesperación, consigue dar cabida en su pecho a la más hermosa de todas las virtudes, la resignación.
            
Ya dijimos en otra ocasión, que el temple de alma de D.ª Ana era vigoroso, y su poderosa voluntad le bastaba a dominarse victoriosamente, pasado el primer fragor de la tormenta: no estaba tranquila, pero sabía aparentarlo.
            
Cuando Bernardo, su mujer y su hija se encontraron también en disposición de escuchar y seguir una conversación, D.ª Ana se expresó así:
            
—Ahora, mis fieles amigos, tenemos que hablar.
            
—Decid, señora, decid.
            
—Pero no volváis a las anteriores escenas de sentimiento.
            
—Le tenemos en el alma; ¿cómo ocultarle?
            
—La debilidad que padezco es extrema; me afecta vuestra pena porque sé cuán bien me queréis, y mucho dudo que pueda resistir nuevas emociones que acrecienten mi dolor.
            
—Hablad, señora; hasta donde sea posible ocultaremos nuestras lágrimas.
            
—Como lo habréis supuesto, al separarme de mi hija es porque pretendo ocultarme a las miradas del mundo.
            
—¿Qué queréis decir, señora?
            
—Deseo que cuantos en un tiempo me rodearon, se olviden hasta de que me conocieron.
            
—¿Y qué prentendéis hacer?
            
—Seguir mi destino.
            
—¿Dónde os llevará?
            
—Dios lo sabe.
            
—Pobre estáis.
            
—Mendigaré mi sustento.
            
—¿Dónde iréis a habitar?
            
—A las casas de los pobres.
            
—Y no os recibirán.
            
—El cielo me cubrirá con su estrellado cendal.
            
—Pero el agua humedecerá vuestro cuerpo.
            
—El sol del siguiente día me enjugará con su calor.
            
—Pero el frío os helará.
            
—Apagando el volcán de mi cabeza.
            
—Vuestro cuerpo es débil, y sucumbiréis.
            
—Dios velará por mí.
            
—Delgado es vuestro cutis.
            
—La privación y el mal trato le endurecerán.
            
—Palabras solo de miel escucharon vuestros oídos.
            
—Menos me molestarán si no las oigo.
            
—Pero en cambio otras oiréis.
            
—¿De qué clase?
            
—Que os ofenderán.
            
—A ello habré de acostumbrarme.
            
—Pero lastimarán vuestra alma.
            
—Cuidado de ocultarlo tendré.
            
—El vulgo es soez.
            
—Me haré a su trato.
            
—Trabajo os costará.
            
—Mas de conseguirlo habré.
            
—A costa de vuestra sensibilidad.
            
—Si menos tuviera, no fuese tanto mi pesar.
            
—Manjares exquisitos habrán de faltaros.
            
—Me privaré de ellos con más o menos trabajo.
            
—El hambre os apremiará.
            
—Y entonces cualquier vianda logrará satisfacerla.
            
—Pero el cuerpo no resiste tanto cambio.
            
—Peor que estoy quedaré; pero en Dios confío que no me dejará morir sin permitirme regenerarme.
            
—¿Qué os da tanta esperanza?
            
—Mi sino infausto.
            
—Más os ayudará a entristeceros.
            
—Las almas como la mía, hechas a sufrir, no se dejan intimidar por la desgracia.
            
—¿Pues qué hacen, señora?
            
—Esperar a que, cesando, se cambie en gozo el padecer.
            
—¿Qué pretendéis?
            
—Lograr con la penitencia disminuir mis culpas.
            
—¿Quién os lo exige?
            
—Mi conciencia.
            
—¿Quién lo dice?
            
—La voz de mi corazón.
            
—¿Y quién os la dicta?
            
—El alma.
            
—¿Estáis decidida?
            
—Sí.
            
—¿Nada os arredra?
            
—Nada.
            
—De hiel vais en busca.
            
—Hallarla quiero.
            
—¿Para qué?
            
—Para apurarla.
            
—¿Y quién os lo exige?
            
—¡Dios!
            
Doña Ana calló, y el buen Bernardo consideraba cuán inmenso es el poder de una vocación decidida.
            
Doña Ana dejaba su lujo para entrar en la miseria.
            
No la afligía el placer que abandonaba, y no sentía temor a las desdichas de que iba en busca.
            
Pero en ella nada tenía de extraño tan notable valor; una madre que es capaz de sacrificarlo todo por el bien de un hijo, mañana tal vez ingrato, es la deificación del valor y la generosidad sin límites.
            
Y el valor de la mujer es más grande, mucho mayor que el del hombre, porque siendo la sensibilidad de aquella excesivamente mayor que la de este, más se lastima su organismo con una pena menor, que el del hombre con la más grande.
            
Por eso D.ª Ana, llevando sobre sí todas las consecuencias de su determinación, aparecía más valerosa que el rudo aunque instruido Bernardo, quien dejaba inclinar la cabeza entre las manos, al peso de las consideraciones que en él despertaba la resolución de su ama.
            
—Y bien señora, ¿qué habéis determinado?
            
—Conservar una vida que yo no he podido darme a mí misma; pero al recuerdo de cuantos me conocieron, pasar por muerta.
            
—¿Pero cómo?
            
—Tu les llevarás la noticia.
            
—¡Pero vos no os matareis!
            
—Lo juro por la vida de mi hija.
            
—Os creo.
            
—Bien haces.
            
—¿Y cómo pensáis disponerlo?
            
—Esta misma noche desapareceré yo sola y a pie de Valladolid. —¡Dios mío!
            
—Mañana muy entrado ya el día, como a su mitad, irás a dar la noticia de mi muerte a los de Mendoza.
            
—Buscarán vuestro cadáver.
            
—Y les dices que según mi voluntad, expresada ante ellos mismos, nadie deberá saber el lugar donde yo repose, sino Dios que lo ve todo y tú que le cavaste.
            
—¿Y dónde pensáis ir?
            
—Ese es mi secreto.
            
—¿Para nosotros también?
            
—Dios tan solo me seguirá.
            
—Buscaremos vuestro nombre.
            
—Me cambiaré el que hoy llevo.
            
—¿Qué pretendéis?
            
—Vivir entre vosotros, seguir vuestros pasos sin que logréis conocerme por circunstancia alguna.
            
—Vuestro rostro, por desgracia, os marcará distintamente.
            
—Aun es capaz de desfigurarse otro tanto.
            
—¡Seréis capaz de ello!
            
—A todo estoy resuelta.
            
—Dios sabe lo que hace.
            
—¿Cumpliréis fielmente mi encargo?
            
—Es vuestro deseo.
            
—Mañana abandonarás esta cabaña.
            
—Lo haré.
            
—Dejarás tu traje de pastor.
            
—Vestiré el de soldado.
            
—Dejarás el fingido nombre de Diego.
            
—Tomaré el propio de Bernardo.
            
—Abandonarás las ovejas a su suerte.
            
—¿Para qué?
            
—Tal vez un pobre que las necesite las tome para su sustento.
            
—O morirán de hambre.
            
—El campo es suyo; Dios ve por todo lo creado.
            
—¿Qué más deseáis?
            
—Que mientras vivas, sea un secreto mi historia para todos.
            
—Nadie la sabrá por mí.
            
—No olvidéis en vuestras oraciones al Todopoderoso, a vuestra infortunada señora.
            
—No se olvida tan pronto la memoria de aquellos a quienes hemos visto nacer.
            
—Gracias: yo tampoco olvidaré a los que en mi infancia me cuidaron con tierna solicitud.
            
—Tiempo hace, señora, que la luna se ha remontado en el espacio: sufristeis en el día, reposad en la noche.
            
—Tienes razón, recojámonos: al amanecer me despediré de vosotros para emprender mi marcha.
            
Doña Ana se recosté en el lecho de hojas secas, y pareció entrar en reposo.
            
Bernardo, su mujer y su hija bien pronto se dejaron rendir por el cansancio de un día tan fecundo en dolorosas emociones, y D.ª Ana, que se levanté de su lecho, pudo convencerse de cuán profundamente dormían.
            
Entonces tomé un pequeño lío con algunas piezas de ropa, metió en él un pan de centeno, besé la frente de la hija de Bernardo, y sin hacer el menor ruido, salió de la cabaña entornando la puerta tras de sí.
            
Sin que sus ojos derramaran una lágrima, tranquila hasta donde le era posible, tomé el mal camino real que conducía al centro de la península española, a la corte de Madrid.
            
La luna con su plateada luz alumbraba el camino de D.ª Ana, que daba gracias a Dios porque le permitía sin temor caminar sola por las solitarias llanuras de Castilla la Vieja.
            
No es nuestro ánimo seguirla en su larga peregrinación; al cabo de una prolongada caminata entró una noche en Madrid.
            
Quien la hubiese conocido la habría visto tomar puesto a la hora de misa entre los pobres que se sentaban en las gradas de la parroquia de San Luis.
            
Ocultaba con precaución su rostro, y su excesiva humildad cautivaba los corazones de las gentes piadosas, que pocas veces dejaban de depositar en su regazo el óbolo de caridad.
            
Así vivió mucho tiempo, hasta que unos alguaciles la condujeron un día a un asilo de desvalidos.
            
D.ª Ana lo sufrió resignada, hasta que un día la hicieron abandonar el piadoso establecimiento en unión de otros mendigos, que consiguieron de ella que les siguiese hasta sus asquerosas madrigueras.
            
Allí con bárbaros tratamientos la hicieron desesperarse, porque se obstinaba en no querer aprender lo que ellos llamaban el arte de la ratería.
            
Los más diestros do la escuela del robo tomaron su enseñanza con grande interés, y ninguno fue más feliz que el primero.
            
Resultado de esto y como por castigo, los más días la dejaban sin comer bocado; pero ni por esas; la infeliz, o nada comía, o una asquerosa piltrafa de carne, o algún troncho de berza le bastaban a saciar su apetito.
            
No obstante, el mal trato fue creando en ella una irritación de carácter extraña: ya no solía oponer su natural humildad a los malos tratos de sus compañeros, sino que contestaba con malas razones, armando pelotera por lo más insignificante, en las cuales solía hacer de sus aceradas uñas una arma terrible que desgarraba las carnes de sus contrarios.
            
Estos, que acabaron por temerla, la apellidaban por su genio arisco y cruel, la tía Camorra.
            
Un día premeditaron vengarse de sus uñas y formaron una conspiración para apalear a la tía Camorra, estando invitados a ella Curro Piñones y Cascabeles, a quien se decía que la tía Camorra había recogido de las manos de un soldado.
            
Todo estaba dispuesto para la paliza; pero Curro Piñones y Cascabeles, que con sus raterías habían hecho dinero, propusieron a la Camorra abandonar a aquellos perdidos, y unirse con ellos para dirigir un figón y una taberna.
            
Convenidos en ello, aguardaron la noche destinada para la paliza, y convenientemente parapetados, apedrearon a su sabor a los agresores, que desde aquel día tomaron un sin igual miedo y respeto hacia la terrible trinidad de la Camorra, Curro Piñones y Cascabeles.
            
Desde aquel tiempo los tres formaron sociedad para la taberna y figón en que los hemos conocido, ocupados en su miserable comercio.
            
D.ª Catalina de Mendoza continuó creciendo al cuidado paternal de D. Alejandro y de D.ª Juana Pimentel.
            
Su hermosura era cada día mayor, haciéndose universalmente querida por sus bellas cualidades.
            
El fiel Bernardo la quería con un amor entrañable, y puede decirse que no se separaba de ella.
            
El pobre escudero había sido muy desgraciado.
            
Su buena mujer, Tomasa, había muerto.
            
Su tierna hija María también había volado a los cielos a rogar por su buen padre.
            
La hora de la muerte suena igual para todos, y a la mujer y la hija de Bernardo siguieron los dos esposos Mendoza y Pimentel.
            
La gran fortuna de los padres había pasado completa a poder de su hija adoptiva, que siempre los había amado tan filialmente como si a ellos debiese la existencia.
            
Dos meses después, acompañada de una vieja y fiel servidora que hacía los oficios de ama de llaves de D.ª Catalina, esta se trasladó con Bernardo a Madrid, llevando consigo la mayor parte de la servidumbre de sus padres.
            
En la calle de las Tabernillas construyeron una hermosa casa que arreglaron según sus necesidades y seguridad, viviendo en ella satisfechos y tranquilos hasta los acontecimientos que dieron lugar a nuestra novela.
            
El hermano de D. Alejandro, esto es, el dean de la Catedral de Valladolid, Fray Domingo de Mendoza, continuó siendo el secreto depositario de la fortuna legada por la verdadera madre a Catalina.
            
Todos los años el 25 de Octubre se celebraban solemnes honras por el alma de D.ª Ana de Hesse Romberts, en la Catedral de Valladolid: mientras D.ª Catalina permaneció en esta ciudad, no dejó un solo año de asistir.
            
D. Alejandro de Mendoza le repetía muchas veces que esta señora había sido la mejor y más grande amiga de su casa, y le ponderaba sus virtudes.
            
D.ª Catalina, instintivamente, porque le tenía en el alma, cultivaba un grande amor y una adoración sin límites a la memoria de D.ª Ana.
            
Un día, el deán Fray Domingo do Mendoza experimentó una horrible impresión al recibir un pliego cerrado en que dando por señas el depósito de la fortuna, le ordenaban trasladar la funeral ceremonia a la iglesia de San Justo en Madrid.
            
La carta estaba firmada por la misma D.ª Ana, como se comprobó por otros escritos suyos.
            
El sello era el mismo original que ella empleaba.
            
Constaba que había muerto, luego no había duda que D.ª Ana se encontraba en el purgatorio y le escribía desde él una carta con tinta y en papel de hilo, manifestándole su voluntad, que él debía acatar.
            
Consultado el hecho con varios teólogos célebres de aquel bendito tiempo de oscuridad y fanatismo religiosos, declararon unáni memente y después de comulgar con el mayor respeto, que aquella carta venia indudablemente del mismo purgatorio, y puesta por mano de la misma D.ª Ana, y en esto no se engaitaban, pues ella la había escrito, valiéndose puntualmente de esa misma superstición.
            
De resultas de esto, la fúnebre ceremonia se verificó todavía con mayor pompa, y asistiendo la música de la capilla real, en la parroquia de San Justo en Madrid, el mismo afio de la entrada en él de D.ª Catalina.
            
Pero a ese mismo tiempo o poco después, Fray Domingo de Mendoza se vio gravemente enfermo, de resultas de los achaques propios a su vejez.
            
Con esta ocasión llamé a su casa al notario real maese Cleofas Bocanegra, y ante él, debidamente, extendió un testamento, destinando su capital propio a obras pías y a la mayor pompa de las honras de D.ª Ana de Hesse Romberts; legando, según disposición de esta, el millón de ducados a D.ª Catalina de Mendoza.
            
El buen fraile descubrió, no sabemos en qué línea, su parentesco de tío con la Excma. señora marquesa de San Javier y el barón de Ocaña, que merced a los buenos ducados del deán, no tuvieron inconveniente en reconocerse como tales sobrinos.
            
Pero Fray Domingo, escandalizado de la conducta poco decorosa de sus nobles sobrinos, tuvo a bien desheredarlos de tal forma, que no les quedada esperanza de remediarse en su mala época y a costa de su tío, sino sacrificando en aras de su aristocrática truhanería, a la desgraciada D.ª Catalina, legítima heredera del millón de ducados.
            
La marquesa y el barón eran tan arriesgados como ambiciosos; el ridículo de su pobreza les amenazaba próximo, y una vez formada la intención de apoderarse de D.ª Catalina para desembarazarse de ella, no eran gentes que se detuviesen ante obstáculo alguno, por insuperable que fuese.
            
De la verdad de lo dicho podrán nuestros lectores hallar comprobantes en los siguientes capítulos.
            
Pasemos a ellos.
            
A mala fe es el arma de la ignorancia, de la malevolencia y de la falta de buenas razones.
            
Con la verdad de los hechos no puede luchar otra cosa que el falso silogismo de la astuta mentira.
            
Censurar al escritor, no con presunción de sabio, sino con conciencia de hombre de bien y esclarecedor de lo positivo, mercenario oficio es que prodiga tan solo el pordiosero de los ricos.
            
Quien quiera que pretenda facerse el panegirista de la aristocracia en general, no tiene conciencia de su dignidad, ni comprende los derechos del hombre, creado desnudo por su Dios para demostrarle que no otras galas deben adornarle que las que le conquisten su inteligencia y saber.
            
Para nada es precisa la protección de esa clase anómala, tan elevada en presunciones como abyecta en sentimientos hidalgos. El Dios de la naturaleza, ese Dios que no gasta en mirra, incienso y ornamentos de oro la limosna de los pobres, protege al hombre digno que más espera en su bondad y en las propias fuerzas, que en las treinta monedas con que la indigna clase alta compró al primer mártir de la libertad moderna.
            
Los que escribimos para el pueblo, y en especial para el nuestro, queremos de buena fe su engrandecimiento, y esto no podrá lograrse hasta que haya desaparecido de ella su desprestigiada nobleza.
            
No tratamos de halagarle para explotar sus sentimientos, porque le presentemos los modelos de las virtudes y la abnegación, del valor y de la honradez en infelices artesanos tomados de entre ellos mismos; es que pretendemos demostrarlo que las virtudes pueden hallarse y se hallan en él, más esclarecidas aún que en la clase antagonista, que solo le deja como patrimonio el vicio y la degradación.
            
Si en la clase aristócrata censuramos con acritud el vicio, es porque ella, escrupulosa para castigarle en los inferiores, está en aptitud de conocer sus síntomas y poderle evitar en sí propia.
            
Y por el contrario, vemos que no solo no trata de no incurrir en los errores del pueblo, sino que tiene el suficiente descaro para hacer pública ostentación de ellos.
            
Si el mal está en el pueblo, es necesario extirparle, y para esto es ante todo preciso apartar do su vista los malos ejemplos que pudiera él imitar.
            
Si la multitud aplaude frenética esos cuadros en que se le presenta a la nobleza humillada por el pueblo, porque este le pide los derechos que ella le roba, o la honra de una hija que la tuvo mientras no se cruzó en su camino el miserable que no conoció más decoro ni honor que el que sus antepasados dejáronle pintado en la tabla de su escudo de armas, es porque siente en su corazón algo más grande y digno que los pergaminos de su antagonista, esto es, la conciencia de su dignidad y de sus derechos.
            
No es sembrar la discordia entre unos y otros, alentar al inferior a ponerse a la altura del más bueno; ni es culpa del escritor que oponiéndose barreras al progreso de las masas, estas se irriten y arrollen ese poder, que solo existe porque ellas se lo permiten.
            
Con más o menos tiempo, el bello ideal de la democracia habrá de sobreponerse a toda preocupación, y en ese día feliz que tal suceda, para nada será preciso ese ponderado equilibrio, que no de otra cosa da idea sino del cáncer que consume a las naciones obligadas a servirse de él.
            
Convertir a la clase alta en general, en un dechado de virtud y de honradez, es una empresa que solo intentarán los que de ella necesiten: con muy escasas y honrosas excepciones, la nobleza toda no es otra cosa que la sentina de todos los vicios; y no por moda, sino por el innegable testimonio de los años y de la experiencia, se tiene, no la creencia, sino la convicción de que la clase aristócrata ningún bien ha hecho ni hace a la humanidad ni a la patria.
            
¿A qué otra cosa sino a la fastuosa ostentación pueden atribuirse las decantadas donaciones de los ricos a los establecimientos de beneficencia?
            
¿Cuál es el trabajo que les costó ganarlas?
            
¿No son todas esas fortunas de la nobleza, originadas por grandes donaciones hechas a sus antepasados por los reyes, que no hacían más que dar los pueblos que en sus manos se pusieron, para que los condujesen por el camino más corto a su mayor felicidad?
            
¿No consta que sus riquezas han sido aumentadas a costa del sudor y la sangre de sus vasallos? ¿Cuántas son las fortunas de los ricos que han sido bien adquiridas?
            
¿No están todos los países surcados de vías de comunicación, poblados de benéficos establecimientos, cruzados de colosales puentes, porque sus gobiernos han cuidado de construirlos?
            
¿Y quién sino el pueblo trabajador suministra a sus gobernantes el dinero que estos no más hacen que emplear útilmente, cobrándose por ello colosales honorarios?
            
Que los ricos son los protectores de las artes, es la más solemne de las mentiras.
            
Se llama protector a todo aquel que de buena fe, amante de lo que protege, inteligente en ello, ayuda en su adelanto al genio, facilitándole lo mismo de que carece, no comprándole en vil mercado una obra de arte que luego ellos revenden con innúmeras utilidades.
            
Hay además en tan falaz protección un nuevo vicio que por sí solo destruye los argumentos de los panegiristas de la nobleza, y es el de «la vanidad.» Este duque o este marqués conoce que su pintada honradez no le diferencia en mucho de los caballos de su carroza, y pretende pasar por instruido siendo el poseedor de la más hermosa celección de cuadros o de la más numerosa biblioteca.
            
Nobles hay en España en cuyos libros consta que groseras pinturas de falsas celebridades han sido pagadas por sus antepasados a precios colosales, tan solo porque el de X. acababa de adquirir una obra del mismo maestro.
            
La desolación de San Bartolomé, obra inmortal de Rivera el Espagnoletto, ¿no estuvo a modo de cartel y sobre el anuncio de una casa de comercio, para llamar la atención sobre las mercancías de un poderoso traficante de Venecia?
            
¿No murió Cervantes desamparado y pobre, lastimado su grande corazón por el desprecio con que los serviles aduladores de un noble acogieron las primeras páginas de su inmortal Quijote?
            
Es un error que el artesano necesite para nada del favor de la aristocracia: partiendo del principio de que la peor paga es la de esa clase ruin, es preciso convenir en que si la clase media e ínfima no gastan grandes sumas en su mayor comodidad, es porque no las poseen, no porque no tiendan a su mejoramiento y bienestar.
            
Ahora bien: si la distribución de la riqueza estuviese más equilibrada, permitiendo más desahogo a las dos últimas clases, estas buscarían entre sus mismos individuos, no a quien vender protección, sino a quien recompensar su trabajo, que a ellos les proporcionaría progresiva comodidad.
            
Todas las clases de la sociedad son útiles a la vida, el progreso y la felicidad de las naciones, mientras se conservan formando una sola; en el momento que se establezca la más mínima diferencia entre dos de ellas, la privilegiada está de más en esa sociedad, y es necesario exterminarla de raíz para que mañana no sea la cizaña que malée las grandes sementeras de las virtudes civiles, honra de los pueblos que saben emanciparse de la ¿irania y la preocupación.
            
En las naciones todos los individuos deben marchar de mancomún; y conforme para los gobiernos no debe de haber hombres necesarios, para el progreso de un pueblo no es para nada precisa una sola de sus clases cuando esta es la aristócrata.
            
El símil del célebre senador Menenio Agripa es tan falso como todo lo que inventa la mala fe de la nobleza, por más que sea tan original como ingenioso.
            
El pueblo romano hubiera sido más grande sin sus reyes ni sus Césares; la celebridad de Roma existía desde Rémulo, su primer caudillo; por eso se nos presenta más grande robando a los Sabinos sus mujeres para hacerse de población, que hundiéndose en Constantina con su fastuosa magnificencia.
            
La sangre que vigoriza, la cabeza que concibe o los brazos que ejecutan, todo en sí lo tiene el pueblo, y la aristocracia ni le puede dar su sangre, que es azul porque está corrompida, ni su cabeza porque está vacía, ni menos sus brazos, debilitados por el ocio y la molicie.
            
Reúnanse en catálogo el número inmenso de nobles españoles, y se verá que en tantas cabezas apenas reside una cantidad infinitesimal de instrucción y de saber.
            
Y entiéndase que en todas las cortes pasa otro tanto.
            
Que todos buscan la igualdad con el de arriba, pero que nadie la practica con el de abajo, es un axioma tan vano como miserable; el que lo practique doquiera y cuando será un necio; pero no sucede que la clase media niegue entrada en ella al hombre más ínfimo si su talento le abona; al paso que consta en la historia que los sabios (de la clase media, porque escasos los ha tenido la aristocracia) han recibido sendos agravios y desprecios de esta, en toda ocasión que se han acercado a las puertas de sus salones. Por el contrario, naciones demócratas sirven de ejemplo porque han colocado a su cabeza el más ínfimo de sus artesanos, quien ha sabido engrandecerla sobre las rancias creencias de nuestro viejo mundo.
            
El primer grito de la civilización se dio en Europa y vino a resonar en América: la verdadera civilización, la de la inteligencia, la de los derechos de todos, la única grande, la única compatible con los adelantos de los siglos, ha nacido en América; y si Europa llegase a establecerla, tendrá que pasar por la humillación de habérsele anticipado, mostrándole el camino, este mundo nuevo que en menos de cuatrocientos años ha adivinado una felicidad, que hasta ahora ignoraba, a la edad, por así decir, de más de cinco mil años, el mundo antiguo de los Alejandros, Césares Augustos, Felipes y Napoleones.
            
Y todo esto decimos para que si por nuestra honra este humilde libro alcanzase la gloria de ser una de las lecturas del pueblo, a quien amamos con toda el alma, no vaya a sorprenderle la maledicencia de alguno que pretenda torcer el espíritu de nuestro libro.
            
Alejado de mi pobre patria, que lucha sin cesar por conquistar su autonomía, si bien el imperio de la fuerza hizo hasta ahora inútiles sus tentativas, quiero decir a estos pueblos generosos que aman como a su hijo al extranjero de buena fe que no llega a sus puertas a diezmarle sus tesoros, sino en demanda de amistad y abrigo, cuáles son los votos de aquel pueblo desgraciado; votos que de sus labios escuché, que guardo en mi corazón, que algún día el Dios de la razón permitirá que se cumplan, a fin de hacerle digno de estrechar los vínculos más amistosos con sus buenas hermanas de aquilos mares.
            
Ella verá algún día que aunque viviendo lejos de su cielo, en un país que seduce con su trato, que gana el alma con sus bondades, que tiene distinción y cariño hasta para el que menos vale, no la he olvidado, y les he dicho a los mexicanos: «Amadla como a una hermana, perdonadla los errores pasados, hijos de la época en que os conoció, y fijaos tan solo en su presente: compadecedla en sus luchas, porque aun de ellas no sale victoriosa; pero sabed que cuando tal suceda, España libre, sacudirá las antiguas canas que le hiciera nacer el despotismo; en su lugar rizará con la nueva cabellera el rojo listón de su inapreciable conquista, y cual vosotras, procurará presentarse remozada en el gran festín de la fraternidad universal.»
            
Yo le haré ver que con ellos tuve aquel diálogo del buen Manuel de Palacio al hacer en 1856 consideraciones sobre el porvenir de su patria.
            
—¿Y la democracia?
—Espera
De su victoria el momento......
—¿Y cuál es su pensamiento?
—Dios le escribió en su bandera
Pensamiento que fecundo
Vive del pueblo en el alma,
Que al triste dará la calma
Y la libertad al mundo.
—¿De veras?
—Como lo escuchas.
—Y el país, ¿qué tal se presta?
—Sabe ya lo que le cuesta
Un siglo y otro de luchas......
Él la dicha le ha de dar
Y los vicios ha de hundir......
—Eso sí será vivir.
—Sí, vivir y progresar.
Antes que maese Gil de Segorbe y maese Crisóstomo Perraneque su segundo, se encaminasen tan precipitadamente como hemos visto, a la casa de la tía Camorra, el barón de Ocaña había tenido con ella la siguiente conversación:
            
—Dios os guarde, tía Camorra.
            
—Y a vos os defienda de mal.
            
—Falta me hace.
            
—¿Pues qué os acontece?
            
—Poca cosa: si la justicia me deja escapar, por Dios que mal olfato posee.
            
—¿Tal decís, señor barón?
            
—No hago otra cosa que repetirme lo qué habrá de suceder. —Ya os entiendo; pretendéis un camaranchón, seguro aunque empolvado, en el cual podáis pasar el primer chubasco.
            
—No es eso, tía Camorra; necesito de vos un gran servicio que estoy dispuesto a pagar a peso de oro.
            
—Decid: ya sabéis que todo lo que no sea perder alguna muchacha, estoy dispuesta a concedéroslo.
            
—De muchachas es el enredo; pero por Dios os juro que de todo se trata, de todo menos de seducirla.
            
—¿Pues qué pretendéis de ella?
            
—Que firme un documento que nos importa a la marquesa y a mí.
            
—¿Como qué documento?
            
—Sobre una herencia, tía Camorra.
            
—¡Hola! veamos. ¿Y a cuánto asciende?
            
—A más de un millón de ducados.
            
—¡Hermosa herencia por cierto!
            
—Algo de ella habrá de tocaros.
            
—¿Cómo?
            
—Si servíame bien.
            
—¿Y qué es preciso hacer?
            
—Por fortuna, tía Camorra, sois la única para confiaros un secreto.
            
—Bien probado lo tenéis.
            
—Asuntos os he confiado que guardasteis fielmente.
            
—La reserva es en mí una costumbre.
            
—Pues usando de ella, voy a enteraros de mis cuitas.
            
—Podéis hablar.
            
—Habéis de saber que la marquesa y yo tenemos un tío.
            
—Lo que nada tiene de particular.
            
—El tener el tío, no, pero sí que tenga tan depravados instintos. —¿Pues qué os hizo?
            
—No me interrumpáis: nuestro tío es rico, muy rico.
            
—¿Y suyo es lo que pretendéis heredar?
            
—Lo habéis adivinado.
            
—¿Aun no ha muerto?
            
—No.
            
—Pues esperad que muera.
            
—No ha de tardar mucho.
            
—Entonces, a los nueve días sabréis por un testamento la parte de fortuna en que le heredáis.
            
—No es necesario, conozco ya el testamento.
            
—¿Antes de su muerte?
            
—Por medio de algunos cientos de ducados se abre uno todas las puertas; mucho más el legajo de un notario.
            
—¿Y qué dice en él vuestro tío?
            
—Que me deshereda por muchas razones, y que otro tanto hace con la marquesa.
            
—No os querría mucho.
            
—La fama, tía Camorra, la fama! Por desgracia la que tenemos no puede ser más pésima.
            
—Pero id al lado de su lecho, implorad su perdón.
            
—Mi tío ha demostrado en muchas ocasiones que su cabeza no es menos dura que un guardacantón.
            
—¿Y qué deducís de eso?
            
—Que no se ablandaría aun cuando se lo pidiésemos con lágrimas en los ojos.
            
—¿Y a quién deja su herencia?
            
—A una joven que en su testamento confiesa no ser su sobrina.
            
—Entonces no os queda más remedio que ver disfrutar a esta el dinero del cual estáis desheredados.
            
—Pues justamente no podemos avenimos a tal cosa.
            
—¿Y qué vais a hacer?
            
—Obligar a la heredera a otorgar a nuestro favor su testamento, en el que nos hará cesión de sus bienes.
            
—¿Es joven la muchacha?
            
—Sí lo es.
            
—¿Bonita?
            
—Muy hermosa.
            
—De nada os sirve entonces el pretendido testamento.
            
—¿Por qué?
            
—Más tarde o más temprano se casará, y tendrá hijos, los que como sabéis, las leyes establecen como herederos forzosos.
            
—Eso es muy cierto; pero ni ella se casará, ni por consiguiente tendrá herederos forzosos.
            
—¿Y cómo lo sabéis?
            
—Lo que importa es consegur el testamento otorgado en favor nuestro; después sabéis muy bien, tía Camorra, que el más sencillo cólico se lleva al otro mundo una persona.
            
—¿Pensáis asesinarla?
            
—De modo que alejando toda sospecha, los doctores certifiquen su fallecimiento como producido por cualquier accidente natural.
            
—¿Y la hija, tiene padres?
            
—Es huérfana.
            
—¡Pobre muchacha!
            
—¿La tenéis compasión?
            
—Me la causan todos los huérfanos.
            
—Es verdad; viviendo sola, abandonada de todos los suyos, ha de sufrir demasiado la pobre muchacha: já! já! já! por ese nosotros la queremos libertar de tal tormento, cogiéndonos en recompensa sus bienes.
            
La tía Camorra estaba acostumbrada a dramas semejantes al que ante su vista se desarrollaba; pero sin saber por qué, aquel le estaba produciendo una impresión desagradable. Sobre todo y desaprobó interiormente las cínicas palabras últimas pronunciadas por el barón, acompañadas de una burlona y estrepitosa carcajada.
            
La tía Camorra volvió a decir:
            
—Pero bien, ¿qué pretendéis de mí?
            
—La cosa es seria, tía Camorra, y me agrada ver que todo lo tomáis con entera formalidad.
            
—¡Explicaos!
            
—Habéis de saber que anoche tuvimos la muchacha en nuestro poder, pero que le fue robada a uno de los raptores.
            
—¡Dios mío! qué decís!
            
—Tía Camorra, estáis hoy excesivamente nerviosa; la menor palabra os hace conmover.
            
—Me intereso por vos.
            
—Así lo considero, y por lo mismo vine a veros con preferencia a cualquier otro.
            
—¿Cuál es el nombre de la muchacha?
            
—Vamos despacio, ya llegaremos allá.
            
Uno de los raptores está preso; el que entretenía a estocadas al escudero de la dama ha salido para Navalcarnero esta misma noche.
            
—¡Pero qué deseáis, barón, qué deseáis!
            
La Camorra se ponía visiblemente pálida; pero el de Ocaña, acostumbrado a tomarlo todo superficialmente, no se fijó en esta circunstancia, que en vano trataba ella de disimular.
            
—Una cosa sencillísima para vos.
            
—Decid.
            
—Que averigüéis dónde han podido ocultarla los ladrones de mis raptores; Cascabeles y Curro os ayudarán; son listos ante todo; el más léve rastro les bastaría a ellos para dar con la pieza, y a ello os ayudará la original policía que para vuestras averiguaciones por el estilo tenéis establecida.
            
La Camorra logró serenarse, y trató desde luego de apoderarse de todos los hilos del negocio.
            
—Y bien, señor barón, os consta que eso será cuestión de pocas horas; pero es preciso que para ello nos deis todos los datos conducentes.
            
—Id pidiendo.
            
—¿Quiénes son los raptores?
            
—¿No pretenderéis vendernos?
            
—Si desconfiáis de mí, la puerta está abierta, podéis marcharos; fácilmente hallareis quien tan bien como nosotros realice vuestros deseos: idos.
            
La Camorra dijo estas palabras con la más perfecta tranquilidad, levantándose de su asiento y yendo con gran naturalidad al fogón de su pequeña cocina a cuidar de sus pucheros. El barón, que había seguido con ojos de lince sus más pequeños movimientos, cayó en la red de la Camorra, no desconfiando en lo más mínimo de ella.
            
—Venid, venid acá, tía Camorra; perdonadme la duda, porque de ella me arrepiento de todo corazón.
            
—Me ofendisteis.
            
—Perdonad, pero lo que me sucede es bastante grave; uno de los raptores se encuentra en poder de la justicia, y si revela mi nombre, podría comprometerme.
            
—Me hago cargo de ello; pero por experiencia os consta mi reserva en amentos ajenos.
            
—Repito que me perdonéis.
            
—Decidme quiénes son los raptores.
            
—Lo es el uno el capitán de tercios D. Martin de Arévalo.
            
—¿Y el otro?
            
—Maese Rodrigo del Palmar, alcalde de casa y corte.
            
—El cual decís que se halla en Navalcamero.
            
—Después de herir gravemente al escudero de la dama, huyó a esa ciudad, donde se encuentra desterrado por faltas a su ministerio.
            
—¿Y el nombre de la dama?
            
—Doña Catalina de Mendosa.
            
—¡Áh! dijo con cierta desesperación la Camorra, y marcándola de tal modo en su semblante, que el barón de Ocaña no pudo por menos de notarlo.
            
—¿Qué os pasa de extraño, tía Camorra?
            
—Nada, nada; es que......
            
Las palabras se le enredaron en la lengua, no supo qué contestar, y balbuceando una disculpa con la que no acertaba, aumentó las sospechas del de Ocaña.
            
La Camorra lo conoció, pensando en la importancia de desvanecer aquella sospecha.
            
Lo alcanzó fácilmente, porque era ingeniosa.
            
—Señor barón, nos hemos salvado.
            
—¿Qué decís?
            
—La inesperada coincidencia casi me impide hablar.
            
—Explicaos.
            
—Siento un nudo en la garganta; tan grande es mi alegría!
            
—Apuráis mi paciencia.
            
—Barón, permitidme que propase la gran confianza que siempre ha reinado entre nosotros.
            
Y la Camorra se levantó con fingida alegría y se abrazó al cuello del de Ocaña: este no supo o no quiso rechazarla.
            
—¿Tanta será mi ventura?
            
—Mas de la que creéis.
            
—Pues explicadme.
            
La Camorra se hizo el ánimo de mentir.
            
—Habéis de saber que hace dos días, uno que creo es notario, estuvo haciéndole a Cascabeles extrañas preguntas sobre esa misma D.ª Catalina.
            
—Decid cuáles eran.
            
—El notario le preguntó si se atrevería a seguir por todas partes a dos embozados que todas las tardes a las oraciones paseaban la calle de las Tabernillas.
            
—No hay duda, dijo el barón, ese notario tiene el hilo de la intriga, porque esos embozados no eran otros que mi capitán y mi alcalde.
            
—Eh! ¿no os decía yo? dijo alegre la Camorra.
            
—Proseguid! proseguid!
            
—Cascabeles le respondió que no quería tan mal a sus costillas que las expusiese a recibir una gruesa de cintarazos.
            
—Bien por Cascabeles: ¿y luego?
            
—El notario le dijo que no se negase a ello, que él tenía en su poder una fortuna inmensa de una gran dama con la que él quería casarse, y que cuando su marido fuese le premiaría largamente.
            
—Por Cristo! dijo el marqués, todo lo hemos averiguado; apostaría una oreja a que el pícaro no es otro que D. Cleofas Boca-negra, ante el cual se otorgaron los testamentos.
            
—Testamentos decís! Entonces no me cabe duda de su culpabilidad en el robo de D.ª Catalina.
            
—¿Por qué?
            
—Porque apurándole Cascabeles por burlarse, le dijo: «Gran fortuna, ¿eh? sin duda la llevareis en los bolsillos de los gregüescos.» «Pues lo has acertado,» respondió él al mismo tiempo que sacaba un legajo de papeles; «¿ves esto?» dijo a Cascabeles, «pues es un testamento donde consta la gran fortuna de la que yo quiero que sea mi esposa.»
            
—Pero no, no es posible: ahora caigo en que D. Cleofas está casado y vivo su mujer.
            
—También de eso habló a Cascabeles, diciéndole: «Si no haces lo que te mando, te he de dar unos polvitos que guardo para libertarme de mi mujer y casarme con la heredera de esta gran fortuna.»
            
—Ah, malvado! gritó el barón, dando por la taberna grandes pasos. ¿Con que es decir que a mí me engañé dos veces, enseñándome el testamento para que le diese mil ducados, sorprendiendo mis proyectos? No; pues yo le juro que mi venganza no ha de ser monos. Necesito a Curro Piñones para comprarle una puñalada.
            
—¿Queréis matar al notario?
            
—Sí!
            
—Pues lo siento.
            
—¿Por qué?
            
—Porque Curro está en la cárcel desde anoche.
            
—¿Sí? pues adiós, Camorra: sed prudente.
            
—¿Os vais?
            
—A ver si consigo la libertad de Curro.
            
—Pero oíd.
            
—Adiós, adiós.
            
El barón desapareció rápidamente. La Camorra se dolía de ser ella tal vez la causa de la muerte de D. Cleofas, inocente en todo; pero serenándose bien pronto, volvió a entrar en la taberna murmurando:
            
—Primero es mi hija! primero es mi hija!
            
Por causas que sería largo referir, la Zurrapas no había llegado antes a casa de la Camorra, según la vimos dirigirse a ella al salir de la cárcel.
            
Pero cinco minutos después de la salida del barón, entraba en la taberna, resuelta a pedir un vaso de vino en cambio del aviso que iba a darles.
            
—¿Qué vienes tú a hacer aquí, desvergonzada? le dijo la Camorra al verla entrar.
            
—Tía, no os enfadéis, si queréis que os haga un beneficio.
            
—Buen beneficio te dé Dios! para ti lo necesitas.
            
—Pero no tanto como un vaso de vino, porque desde que salí de la cárcel no he bebido ni uno siquiera.
            
—¿Traes con que pagar?
            
—Ya os dije, tía, que os traigo un beneficio.
            
—Larga! larga de aquí, si no quieres que te arrime un estacazo.
            
—Oiga! a propósito de estacazos: el maldecido Cascabeles me ha roto anoche una costilla; pero por fortuna no me duele que digamos.
            
—Pues atiende bien, que Cascabeles está ahí dentro.
            
—Bien puede esconderse si sueltan a Curro: ¡cómo se quejaba el pobrecito!
            
—Y a ti ¿por qué te han dejado libre?
            
—Toma! porque yo he dicho la verdad, lo mismo que mi compañero; pero Curro ensarté tantas mentiras, que le han puesto en peores, pues carga grillos y esposas.
            
—¿Pues qué mentiras dijo?
            
—Muchas referentes a vos, tía Camorra.
            
—Oiga! ¿y qué hablaba el deslenguado?
            
—Yo no sé qué de una muchacha aquí escondida.
            
—¡Mal rayo! ¿y él qué sabe?
            
—Pues por eso digo que es mentira.
            
—Y sí que lo es, mal nacida!
            
—Pero es el caso que D. Crisóstomo Perraneque, que era el juez de cárcel, ha dicho que iba a venir a registrar la casa.
            
—Maldición! maldición! gritó la Camorra: Cascabeles, ven!
            
Abrió este la puerta de la alcoba de Doña Catalina y salió a la taberna diciendo:
            
—¿Qué me queréis, madre?
            
—Dale a esta un vaso de vino, y que se largue en seguida de aquí, si no quiere que la mate.
            
Cascabeles obedeció la orden de la Camorra, y la Zurrapas pudo sorberse un descomunal baso de vino, que apuró de un solo trago.
            
Apenas acabó, Cascabeles le dijo:
            
—Ahora, sales más que de prisa, si no quieres que repita el agasajo de anoche.
            
—No, querido, no; ni me lo recuerdes, porque aun me duelen las espaldas.
            
—Pues larga fuera.
            
—Adiós, granuja!
            
La Zurrapas salió de carrera al ver la actitud amenazadora del granuja.
            
Cuando este se encontró solo, salió la tía Camorra de la alcoba de Doña Catalina.
            
—Hijo Cascabeles, bien he notado que escuchabas tras de la puerta.
            
—Es cierto, madre.
            
—Ya sabes el peligro en que nos encontramos.
            
—Muy grande por cierto.
            
—Sí, muy grande.
            
—Pero no tanto que carezca de remedio.
            
—¿Cuál le hallas tú?
            
—Sacar de casa a Doña Catalina.
            
—Pero si está tan débil.
            
—Quiá, no lo creáis: hace un rato me decía sentir ganas de levantarse.
            
—¿Y cómo hacemos?
            
—Se viste, la cubrimos con un manto, y cuando yo avise, sale ella sola y se dirige a casa de la tía Tomasa, a quien en este momento voy a ver, para ponerla de acuerdo.
            
—¿Y no notarán su salida?
            
—Es hora de misa y fácilmente supondrán que Doña Catalina sale de la contigua iglesia de San Andrés.
            
—Tienes razón: pongamos en planta tu proyecto; ve a casa de la tía Tomasa.
            
El granuja desapareció bien pronto por la esquina de la calle del Humilladero.
            
La tía Camorra entré en la alcoba de Doña Catalina.
            
—Mi hermosa huéspeda, dijo, es preciso que os vistáis.
            
—Por no desobedeceros no lo había hecho ya.
            
—Gracias, niña, gracias!
            
—Estáis conmovida; ¿qué ocurre?
            
—Nada, nada; pero aceleraos.
            
—Doña Ana, bien sabéis que ningún peligro me espanta: decidme vuestros temores.
            
—Pues bien, hija, es preciso que os ocultéis, porque os buscan.
            
—¿A mí? ¿Quién?
            
—La justicia!
            
—Dios mío! pues ¿qué he hecho?
            
—No temáis; son infames manejos de vuestros enemigos.
            
—¿Y cómo guardarnos de ellos?
            
—Dios nos protegerá.
            
Momentos después el granuja entré en la casa avisando hallarse todo dispuesto.
            
No tardó D.ª Catalina en salir sin ser notada, de la taberna de la Camorra, y confundiéndose con la multitud que salía de misa, desapareció por la calle del Humilladero.
            
Instantes después, la Camorra y Cascabeles, cerrando la taberna, siguieron de lejos a D.ª Catalina.
            
Pálido de coraje Labia entrado en casa del notario maese Cleofas Bocanegra, el barón de Ocaña, que se sentía afrentado por el supuesto engaño de aquel. Por fortuna y por desgracia del notario, este no se hallaba en su casa a la llegada del de Ocaña. Por su fortuna, decimos, porque si el barón le encuentra, hubiera sido capaz de aporrearle.
            
Y por su desgracia, porque el ofendido se encontró en el despacho del notario a D.ª Martina, mujer de este.
            
—Por los clavos de la Pasión os juro, dijo al entrar el barón, que he de quebrarle las costillas al malandrín de vuestro esposo.
            
—Dios nos defienda de mal, señor barón: ¿qué mala yerba ha pisado vuestra señoría que humor tan negro trae?
            
—No es mal humor, señora, no es mal humor; es ira, coraje, desesperación, y todo contra vuestro marido.
            
—¡Pobrecito Cleofas! ¿qué os ha hecho?
            
—Me ha matado, señora, me ha matado.
            
—¡Virgen de los Desamparados nos ampare! ¿Luego sois alma en pena? Dios mío! Dios mío!
            
—Ea! no gritéis: en carne y hueso vivo, y por cierto que no quepo en mi pellejo.
            
—¿Qué es eso? ¿La justicia os busca?
            
—No, pero quién sabe si me buscará.
            
—¿Pues qué pasa?
            
—Que vuestro marido es un bribón.
            
—Si es un bendito, señor!
            
—Que le he de hacer quemar vivo.
            
—Cleofascito de mi alma! ¿qué has hecho tú?
            
—Matarme, señora; digo, matarme no, pero sí casi casi.
            
—Pero expliqúese vuestra señoría.
            
—Don Cleofas es un ladrón.
            
—Señor barón! mi marido es la honradez en persona.
            
—Cuéntemelo vd. a mí.
            
—Mi marido es un dechado de todas las virtudes.
            
—De todos los vicios!
            
—De todas las virtudes, señor!
            
—Vuestro marido es mal esposo.
            
—Ah! no señor; en cincuenta años de casados no me ha dado el más mínimo disgusto.
            
—Repito, señora, que vuestro marido es mal esposo, y ahora añado que es mal padre.
            
—Ah! Dios mío de mi alma! eso es imposible! No señor, yo os digo que no.
            
—No me contradigáis; lo sé muy bien, me consta.
            
—Y a mí me consta que él no puede ser mal padre.
            
—Sois testaruda.
            
—Eso no importa a vuestra señoría: lo que ahora viene al caso es poner en claro que Cleofas no puede ser mal padre de sus hijos. —¿Por qué?
            
—Ay! Dios mío de mi alma y siete cruces!
            
—¿Pero por qué?
            
—Ay, señor! porque nunca, nunca los hemos tenido.
            
—Pero los tendrá, Doña Martina, los tendrá.
            
—Y vos, ¿qué sabéis? ¿no mide vuestra señoría mis años?
            
—Ya pasarán de sesenta.
            
—De setenta! señor! ay! me casé a los veinte! ay! ay!! ay!!! y qué hermosa era yo entonces!
            
—Eso no me importa un quite.
            
—Pero a mí sí, señor! Ay!!! era tan hermosa!
            
—Mucho perdéis ahora con no serlo.
            
—¿Por qué lo decís?
            
—Porque vuestro marido os engaña.
            
—Os engañáis, señor barón; es la fidelidad personificada.
            
—Si hasta ahora os amé, ha dado buenas pruebas de serlo.
            
—Con toda su alma!
            
—Pues sabed que ama a otra y que se quiere casar.
            
—Quiá! señor; eso es imposible.
            
—¿Por qué?
            
—Porque está casado.
            
—Pero no sabéis que trata de envenenaros!
            
—Dios mío! eso no es cierto.
            
—Sí lo es, porque vos sois pobre, vieja y fea.
            
—En sus manos me he puesto así; yo era antes bonita: quien la haga, que la pague.
            
—La que con él va a casarse, es rica, joven y bonita.
            
—Pero no le querrá, porque él es viejo.
            
—Mas tendrá que casarse con vuestro marido, porque es notario y tiene en sus manos la herencia de la muchacha, que se quedaría sin ella de no aceptar el matrimonio con D. Clepfas. Hoy o mañana lo más tarde, os envenenará.
            
—Pero, señor, ¿qué debo hacer?
            
El barón, que a pesar de su mal humor había acabado por tomar a risa su situación y los aspavientos de D.ª Martina, fruncid su ceño, y por su frente pasé algo que le hizo sonreír ferozmente.
            
—¿Queréis saber el único remedio que os queda?
            
—Escucho a vuestra señoría.
            
—Pues bien, lo único que os queda que hacer, es.....
            
—¿Qué cosa?
            
—Ganarle de mano.
            
—¿De qué modo?
            
—Envenenándole vos.
            
—Yo! Dios mío! imposible!
            
—Está bien; él os envenenará a vos.
            
—Yo trataré de convencerle de mi inocencia.
            
—Pero si él no quiere tal cosa; lo que pretende es una mujer joven y bonita.
            
—Cuando le di el sí, lo era.
            
—Ya; pero desde el sí hasta ahora, han pasado cincuenta años.
            
—Es cierto.
            
—Y estáis muy fea.
            
—Lo sé, señor, lo sé; no me lo repitáis.
            
—La verdad en su lugar.
            
—Maldita la falta que hacen vuestras verdades.
            
—Lo cierto del caso es que vuestro esposo es un bandido.
            
—A ser positiva su maldad, no lo dudaría.
            
—Trabajo os cuesta creerlo.
            
—Francamente, sí.
            
—Pues yo tengo un testimonio indubitable.
            
—Decidle.
            
—Esta noche, por su orden, ha sido robada la mujer con quien debe de casarse.
            
—Han informado mal a vuestra señoría: en efecto, ha sido robada una dama de S. M. la reina, pero el raptor es un capitán que acusa como cómplice a un alcalde de casa y corte.
            
—Pero ¿a que no se ha dado con este último?
            
—No, señor.
            
—Ya lo creo; como que el alcalde no es otro que maese Gil de Segorbe, con quien vuestro marido va a medias.
            
—¿En qué cosa?
            
—En el reparto dé la herencia.
            
—Pero, Dios mío, ¿no podía, a ser cierto, casarse con la dama maese Gil que es Boltero, y dejarme a mí con Cleofas?
            
—Eso le propuso maese Gil; pero vuestro esposo se negó a ello
            
—¿Conque no cabe duda en que la infamia se ha tramado?
            
—Tan es cierto, que ya veréis como no dan con la dama robada.
            
—Eso no es posible.
            
—Habéislo de ver, y sobre todo, de sentir.
            
—¿Por qué causa?
            
—Porque el veneno no ha de tardar en causar en vos los más horribles efectos.
            
—Oh! es necesario evitarlo.
            
—No obstante, esperad la marcha de los sucesos.
            
—¿Y si mientras tanto me envenena?
            
—No ha de ser tan pronto.
            
—Oh! sí: conozco muy bien a mi Cleofas, y me consta que una vez hecha la intención, y puesto en el burro, los doscientos le son pocos: es necesario prevenirse.
            
—Os aconsejo que aguardéis.
            
—Ah! señor, ¡cómo se conoce que la cosa no va con vos!
            
—Me pongo en vuestro lugar, por eso os avisé el peligro; pero creo que nada perderíais con aguardaros.
            
—La vida puede costarme seguir vuestros consejos!
            
—¿Y qué pensáis hacer?
            
—Primeramente, no comer a su lado absolutamente nada.
            
—Pero él sospechará que conocéis sus intenciones, y buscará el medio de hacerlo de otro modo. ¿No tenéis confianza en vuestra cocinera?
            
—Ah! eso sí; como que yo misma guiso.
            
—Entonces, comed a su hora, pero no permitáis entrar a vuestro esposo en la cocina.
            
—Tenéis razón, yo sé lo que guiso.
            
—Ahora bien: ¿acostumbra él a traer algún manjar de la calle?
            
—Manjar no; pero un día sí y otro no, trae una botella de tinto de Valdepeñas.
            
—¡Infeliz de vos, D.ª Martina, si un día os atrevéis a probar un solo vaso de ese vino!
            
—¿Por qué? Me asustáis!
            
—Ese vino estará envenenado.
            
—Pero si él bebe todos los días de la misma botella.
            
—Para engañaros mejor, estará provisto de algún antídoto.
            
—Dios mío! esta vida va a ser horrible.
            
—Podéis remediarlo.
            
—¿De qué modo?
            
—Envenenándole vos a él.
            
—¿Pero y si es inocente?
            
—Me consta que no.
            
—La duda es horrible; estaré sobre aviso, y a la menor sospecha, me vengaré cumplidamente.
            
—Para ello os dejo aquí este pomito: cuatro gotas de él en un vaso de vino, os librarán del angustioso martirio que vais a sufrir.
            
—¿Y vos, barón, cómo lo traéis con vos?
            
—Doña Martina, ya comprendereis que un personaje de la corte, como yo lo soy, necesita de él aun más que de la daga y de su espada: en los palacios mueren los hombres sin derramarse una gota de sangre.
            
—Verdad terrible!
            
—Os dejo: nada faltará a vuestra subsistencia y bienestar, si como os aseguro, os veis obligada a envenenar a vuestro marido: ya sabéis, cuatro gotas.
            
—Cuatro gotas!! no lo olvidaré.
            
—Adiós, Doña Martina.
            
—Él vaya con vuestra señoría.
            
El barón de Ocaña salió de casa de maese Cleofas, alimentando en su interior la esperanza de librarse del que él suponía su rival y rémora de sus infames proyectos.
            
Había logrado sembrar en la mujer del notario una duda horrible; la dejaba luchando con un temor que intimida a todos los corazones, el de ser asesinados: nadie en el mundo reposa tranquilo cuando desconfía de una persona con quien vive en íntima unión: todos somos capaces de un crimen cuando sospechamos que puede cometerse con nosotros: el instinto de conservación es inherente a todo ser con vida.
            
La mentira de la Camorra iba a tener consecuencias tanto más terribles, cuanto que había ido a parar entre gentes cobardes y miserables.
            
El barón, acto continuo se dirigió por la calle de Segovia a la plazuela de Puerta Cerrada, entró en la calle de Toledo, cruzó la plaza Mayor, tomó por la calle del mismo nombre a la Puerta del Sol, subió la calle de la Montera,entró en la Red de San Luis, y torciendo por la esquina de la calle de Hortaleza, cuya calle midió a grandes pasos, no paró hasta dar con el portillo de Santa Bárbara, en cuya plazuela se encontraba la cárcel de ciudad.
            
Entró a la mansión del crimen, tan garbosamente como si lo hiciese a su casa, dirigiéndose a las habitaciones del alcaide.
            
Cuando llegó a ellas y vio a este, después de saludarle, le dijo de este modo:
            
—Ayer noche ha sido reducido a prisión un hombre que por mote lleva el de Curro Piñones.
            
—Vuestra señoría dice muy bien.
            
—Necesito verle.
            
—Se me ha mandado tenerle en incomunicación.
            
—¿Os dieron orden por escrito?
            
—El alcalde me la hizo saber de palabra.
            
—Entonces no hay riesgo en que me permitáis ver al preso.
            
—Si llegase a saberse que he faltado a una orden del alcalde, indudablemente me impondría multa; y de agradecerse sería, que a estar la orden por escrito, habría de perder el empleo.
            
El barón metió mano a sus gregüescos y sacó de ellos algunos ducados, que puso en manos del alcaide, quien no se hizo rogar.
            
—Tomad, por si acaso os condenasen a pagar multa.
            
—Gracias, señor barón: ¿vuestra señoría gusta seguirme?
            
—Id guiando.
            
—Presto llegaremos al calabozo do Curro Piñones: ¡y qué buena alhaja es! dos veces por lo menos, a la semana, se halla de visita en los calabozos generales; pero lo que es esta, está separado del resto. ¿No os lo decía yo? ya hemos llegado.
            
—El alcaide dio un silbido, al cual acudió bien pronto el carcelero.
            
—Abrid! dijo el alcaide.
            
El carcelero obedeció.
            
—¿Dejamos solo a vuestra señoría? dijo el primero.
            
—Alejaos convenientemente; he de acabar pronto.
            
—Vuestra señoría manda.
            
El alcaide y el carcelero se retiraron a un extremo del pasillo de los calabozos.
            
Curro Piñones apareció a la vista del barón, tendido en su sucio trozo de estera, sujeto por el pie a una enorme cadena clavada en la pared, y con unas esposas de hierro en las manos.
            
—Dios guarde a vuestra señoría, dijo Curro: vea de qué suerte me tienen esa perdida de la Camorra y ese granuja de Cascabeles.
            
—¡Pobre Curro! ¿pues qué les has hecho?
            
—Nada, señor; ellos sí que me molieron a palos: oh! como yo logre escapar, habré de tomar revancha.
            
—Ya trataremos de vengarte; por ahora, escucha mis preguntas, y cuenta con la recompensa si sabes responderlas.
            
—Sabe bien vuestra señoría que jamás he dejado de servirle fielmente en cuanto me ha encomendado.
            
—Dime: ¿qué sabes tú del robo de una dama de S. M., llevado anoche a cabo?
            
—¿Yo, señor? nada absolutamente.
            
—¿Por qué estás aquí preso?
            
—Por injusticias, señor: he acusado a la tía Camorra y a Cascabeles, de tener escondida en la taberna una mujer rica y hermosa.
            
—¡Qué dices!
            
—Sí; que en vez de dejarme a mí en libertad y prenderlos a ellos, me han cargado de hierros.
            
—¿Dices que en tu casa tenía la Camorra oculta a una mujer rica y hermosa?
            
—¡Calle! ¿vuestra señoría se interesa por ella?
            
—Sí. ¿Quién más te ha preguntado por esa mujer?
            
—¡Toma! el alcalde de ronda de anoche.
            
—No hay duda, buscan la dama de S. M. en casa de la Camorra; tal vez allí la ocultaron sus raptores: necio de mí que he desperdiciado la oportunidad de hallarme en la taberna! La Camorra estaba turbada, faltáronle palabras alguna vez; oh! no hay duda, Doña Catalina se encuentra allí; es necesario buscarla.
            
Y después de hablar estas palabras entre sí, de las cuales ninguna pudo escuchar el Curro, el barón salió del calabozo, ensimismado, sin volverle a decir nada al preso.
            
Al encontrarse con el alcaide y el carcelero, les dijo sin detenerse:
            
—Volved a encerrar al preso; ya he acabado.
            
Y salió precipitadamente de la cárcel, y en la calle de Hortaleza entré en un magnífico y lujoso zaguán que servía de entrada al gran palacio de los Ocañas.
            
Subió rápidamente las alfombradas escaleras de piedra de sillería, y presto se encontré en los magníficos salones de su regio departamento.
            
Acercándose a una mesa hizo sonar un timbre, y un lacayo perfectamente ataviado se presentó en el umbral, deteniéndose respetuosamente.
            
—Haz venir a tres de mis escuderos.
            
—¿Cuáles desea vuestra señoría que llame?
            
—A cualesquiera!
            
El lacayo desapareció, volviendo a poco rato con los tres escuderos que el barón pidió.
            
—Los tres conocéis la casa de la tía Camorra, pues no es la primera vez que vais a ella: situaros convenientemente y como mejor juzguéis; averiguad si una dama principal se oculta en la taberna; si sale, y es de día, seguidla sin que lo note; si fuese de noche, apoderaos de ella, y de todos modos no volváis a casa sin la dama, porque habré de moleros a palos: podéis iros; la recompensa será tan grande si la traéis, como duro el castigo si volviéseis sin ella.
            
Los tres escuderos salieron inmediatamente a cumplir con la terminante orden de su amo.
            
Momentos después todos se encontraban apostados convenientemente en las esquinas.
            
El barón de Ocaña se vistió elegantemente y mandé poner su carroza, que a poco rato se detenía a la puerta del palacio de la marquesa de San Javier, sito al fin de la calle del Caballero de Gracia.
            
Llegado que hubo maese Gil de Segorbe a la plazuela de la Paja y a la taberna de la tía Camorra, dio grandes golpes en la puerta del figón, sin que nadie contestase a su llamamiento.
            
Disponíase ya a echar abajo la puerta, cuando fijándose en un grupo de curiosos que le rodeaban, díjole a uno de ellos:
            
—¿Sabéis dónde se hallen los dueños de esta casa?
            
—De no ser en misa, por Dios juro a vuesa señoría que ignoro dónde puedan encontrarse, pues gente es esa que pocas veces deja su hacienda desatendida.
            
—¿Pues quién la habita?
            
—Gente buena, señor, que no en malos tratos se ocupa, sino en el comercio de su taberna y figón.
            
—¿Quién es el dueño?
            
—Los cuida y dirige una mujer a quien por mote se llama la tía Camorra, y en ello le ayuda un rapaz, por mal nombre Cascabeles.
            
—¿Y nadie más habita con ellos el figón?
            
—Un perdido matón, que a todos nos tiene en un puño.
            
—¿Y se llama?
            
—Curro Piñones.
            
—¿No hay alguno más de ese mote?
            
—Él solo, señor; y aun di cese que anoche prendiéronle borracho.
            
—¿Entrégase con frecuencia a la embriaguez?
            
—En toda su vida, señor alcalde, no ha tomado más que una sola borrachera.
            
—¿Eso decís?
            
—Sí, señor, porque antes que se le pasase la primera ya tenía encima la segunda, y antes de dormir esta, la tercera le enredaba los pies.
            
—¿Y cuál es su ocupación?
            
—Con esas mañas, ya ve vuesa señoría que no otra cosa pueden ser que gitanadas: es por esto su comercio compra y venta con engaño, y por segunda, de bestias, con especialidad caballerías.
            
—¿Y qué tal es apreciado en el barrio?
            
—Se le teme ni más ni menos que al rayo, a quien con navaja en mano aventaja en estragos.
            
—¿Y como se le escapó a la Santa?
            
—Porque tiene más camas que una liebre y más vueltas que madeja de hilo.
            
—Por vida de mis pecados, que lo que es ahora, de verse y desearse ha para escapársele a la horca.
            
—Bien lo merece, señor alcalde.
            
—Pero esa tía Camorra, ¿no pensará en venir?
            
—Muy extraña es su ausencia, porque a esta hora es mucha la gente que acostumbra comer en su figón.
            
—No, pues si pronto no llega, de descerrajar habré; el frío que corre hace honor al 25 de Diciembre.
            
—Señor, dijo maese Crisóstomo, que hasta entonces permane-riera callado; en vuestro lugar, no esperaría la llegada de la tía: el tiempo nos urge, y no hacemos otra cosa que perderlo; a más, maese, estamos sin comer, y yo, ni desayunado.
            
—Tenéis razón, maese Perraneque: ¿habrá por aquí un herrero, buena gente?
            
—Si vuestra señoría quiero, dijo uno de los alguaciles, con mi daga, que es de hierro, saltaré la llave.
            
—Hacedlo.
            
El alguacil sacó un basto cuchillo de hierro, que él llamaba daga, y metiéndole entre la chapa y la madera, hízola Saltar; dio luego en la cerradura un golpe, y la puerta se abrió de par en par.
            
—Maese Perraneque, haced las veces de secretario; disponed pluma y papel, certificad las declaraciones de este buen hombre respecto a los moradores de esta casa, y procedamos al registro de ella.
            
—¿Cómo os llamáis, buen hombre?
            
—Qué, señor, dijo este, ¿quiere vuestra señoría complicarme en asuntos de justicia?
            
—Decid vuestro nombre.
            
—Pero, señor, si yo no más de oficioso he dado las anteriores noticias, sin preceder requerimiento en forma.
            
—¡Mal rayo! gritó maese Perraneque, a quien el hambre había puesto de un humor infernal, ¿decís vuestro nombre, u os hago apalear?
            
—Pero vea vuesa señoría que soy hombre con familia, y que si en justicias ando, de abandonar habré mis hijos.
            
—¡Mala peste en ellos! ¿y a mí qué me importan?
            
—Pero, señor, vecinos más hábiles para el caso podrán repetiros lo que antes vos dije.
            
—¡Mala pécora! ¿supones que tan distraída es tu relación que agradáranos volverla a escuchar?
            
—Vea vuesa señoría......
            
—¿Decís vuestro nombre?
            
—Pero, señor......
            
—A ver un alguacil.
            
Uno de estos se presentó ante el alcalde inferior, viniendo desde la puerta, la cual guardaba con sus otros compañeros.
            
—Estirad las orejas a ese bergante hasta que diga su nombre. El alguacil cumplió bárbaramente la orden.
            
Al cruel estirón, el pobre hombre lanzó un horrible alarido de dolor.
            
Maese Gil de Segorbe, que había penetrado en las habitaciones interiores, salió precipitadamente preguntando:
            
—¿Qué pasa aquí, maese Crisóstomo?
            
—Que este mal nacido se obstina en no decirme su nombre.
            
—Haced entrar alguno que le conozca.
            
—Señor alcalde, dijo un alguacil, todos los curiosos han huido. —¿Lo ve vuesa señoría? todos tememos a la justicia.
            
—Poco se conoce, cuando no la obedecéis.
            
—Es que muchas veces suelen los inocentes pagar por los picaros..
            
—Pues ea! decid vuestro nombre y os dejo libre.
            
—Pero, señor......
            
—Decidlo, u os arrancaré las dos orejas.
            
—Es mi nombre Tomás Montera.
            
—¿Dónde vivís?
            
—En Puerta Cerrada.
            
—¿Cuál es vuestro oficio?
            
—Carretero.
            
—;Que conduce, o que construye?
            
—Que conduce.
            
—¿Cuándo hicisteis el último viaje?
            
—Ayer, señor.
            
—¿Desde dónde y a qué punto?
            
—Desde Navalcarnero a Madrid.
            
—¿A qué hora llegásteis?
            
—Pasé la noche en el camino.
            
—¿Con quién veníais?
            
—Solo, señor.
            
—¿A quién encontrasteis?
            
—A maese Rodrigo del Palmar, alcalde de casa y corte.
            
—¡Cómo! maese Rodrigo en el camino de Madrid!
            
—Sí, señor, volvía a Navalcarnero.
            
—Si está allí desterrado, ¿cómo pudo venir?
            
—Señor, no es la primera vez que le hallo.
            
—¿Ha venido ya varias?
            
—Y todas por la noche.
            
—Huéleme, maese Crisóstomo, que maese Rodrigo es el alcalde complicado en lo de D.ª Catalina.
            
—Pudiera ser; pero si os pareciese, bien podríamos suspender la declaración, y puesto que en figón estamos, mal que bien, alguna cosa podría hallarse que alimente.
            
—Solo en comer pensáis.
            
—Es, señor, que ni me he desayunado.
            
—Decidnos, Tomás Montera, ¿entendéis de guisos?
            
—Algo, señor.
            
—Pues ved de freimos unos chorizos.
            
—Y unas magras, dijo Perranequo, que antes que vos oliéseis la complicidad de maese Rodrigo en lo de D.ª Catalina, el olor de las magras húbome dado en las narices.
            
Montera, a quien sin duda el oficio no le disgustaba, se preparó bien pronto a hacer una fritada de jamón y chorizos extremeños.
            
Maese Crisóstomo se paseaba con verdadero placer por la taberna, deleitándose con el aroma que despedía el improvisado almuerzo, y Gil de Segorbe se obstinaba en descubrir la relación que pudiera justificar su sospecha de que maese Rodrigo del Palmar fuese el alcalde de casa y corte acusado como cómplice suyo por el capitán.
            
Entretanto, el barón de Ocaña había sido recibido por su prima la marquesa de San Javier, y en su precioso tocador, alhajado con un gusto y una magnificencia exquisitas.
            
La marquesa estaba encantadora en medio de la afectada sencillez de su tocado.
            
Una elegante falda de floreada musolina pendía de su pequeña y erguida cintura.
            
Sin cuerpo el vestido, una finísima y bordada camisa dejaba descubiertos su cuello de alabastro y el nacarado nacimiento de su seno.
            
Con pretexto de las exigencias de un pudor, que a la verdad no era la más cultivada virtud de la marquesa, sus torneados hombros sostenían un inmenso y elegante peinador, en cuyas mangas perdidas, sus mórbidos brazos deleitaban con su artístico contorno y ligeramente sonrosado cutis.
            
Sus pies, hermosísimos por bien formados y pequeños, calzaban unas lindas chinelas de terciopelo y oro.
            
Sus luengos y rizados cabellos, abundantes y de un negro de pulimentado ébano, se ostentaban sueltos, y con ellos contrastando, entre los mil pliegues del blanco peinador.
            
El cutis hermoso de su artístico rostro se realzaba sin afeite de ningún género, de blanco mate en su frente espaciosa y en su óvalo, y de un rosa trasparente en sus mejillas.
            
Sus labios pequeños y vueltos ligeramente, expresión de sus sensuales instintos, parecían tallados en rubí.
            
Sus ojos grandes y ardientes se guardaban entre un gracioso óvalo de largas pestañas, negras lo mismo que sus pobladas cejas.
            
Era una de esas mujeres creadas para ser la idealidad del placer salvaje; uno de esos seres formados para no amar nunca, o para enamorarse una vez sola con una de esas pasiones volcánicas como el seno del Vesuvio, poderosas como el ímpetu del huracán, terribles como el rugido del trueno, destructoras como las chispas del rayo.
            
Una de esas pasiones que todo lo quieren para sí, celosas, como la leona, hasta del aire que riza los cabellos del objeto de su amor.
            
Uno de esos entusiasmos eróticos imposibles de extinguirse, que solo cesan con la muerte, pero que engendran un odio implacable contra lo mismo que aman, si pueden convencerse de su falsía; odio que no se calma sino con la pérdida de quien les robé el amor del ser a quien su odio les incita a amar.
            
Seres que aman como la hiena, que mata a su amante cuando más brutalmente lo ama, para que nunca pueda serle infiel.
            
Amores del infierno, porque nacen del crimen, viven en él, y en él tan solo se extinguen.
            
Amor poderoso, porque se niega a la reflexión obrando por instinto, como el corcel herido que en medio del combate arranca con su jinete al centro del peligro, donde le busca la muerte, para perecer con el mismo con quien se ostentaba orgulloso en los días de paz, y al cual tan solo permitía oprimir sus lomos.
            
Seres que no son capaces de sentir el amor divino de Petrarca y el Dante, sino la pasión salvaje de Otelo.
            
Que no comprenden el amor de las almas, sino la lujuria de la materia.
            
Que desprecian el amor de los ángeles, y se dejan seducir por el instinto amante de las bestias.
            
Amores contra los cuales la virtud es casi impotente, porque se forman de la desesperación del infierno.
            
Corazones que le sienten, tardan en amar, porque su pasión es su muerte, y toda cosa con vida rehuye el peligro que le acerca a ella.
            
La marquesa no había amado jamás.
            
El amor vano, insustancial, calculista de la corte, no era capaz de satisfacerla.
            
Para ella no merecían otra cosa que desprecio, los viles galanteadores de las antecámaras de la reina.
            
Su penetrante inteligencia la permitía desde luego discernir las aspiraciones del más doble cortesano.
            
Cuantos habían tenido la osadía de intentar su conquista, quedaron avergonzados y corridos.
            
Una sonrisa despreciativa de la marquesa, helaba la sangre de aquellos nobles Cupidos, con todo y ser azul.
            
Ella necesitaba para premiarle con su amor, un corazón de un temple aproximado al suyo, que fuese capaz de sentir algo más elevado que ridícula vanidad.
            
Que la amase con algo más que puras fórmulas; que escogiese para llegar a ella otro camino que el trillado de las miradas y los suspiros.
            
Un hombre que para declararla su amor no tuviese necesidad de pronunciar esta palabra, ni ninguna que se le pareciese; un hombre que no la importunase poniéndola restricciones de ningún género, ni la celase, ni la paseara, por ningún motivo la calle.
            
No obstante, el momento de fijar su amor en alguien había ya llegado; las más gratas horas del día que ella disfrutaba, eran las pasadas en presencia del barón de Ocaña.
            
Sin saber la causa, la marquesa buscaba ante el espejo la más encantadora posición, la más halagüeña sonrisa, la más dulce mirada con que recibir a su primo.
            
La confianza es la madre del amor: un hombre y una mujer que se traten con frecuencia, que se abran respectivamente sus corazones por medio de confidencias íntimas, llegarán más o menos pronto a amarse.
            
Esta es una verdad sobre la que todos los maridos deberían pensar largamente: todo esposo cuyos amigos tengan entrada libre al santuario de la familia, será engañado por él, aun cuando fuese más casto que José hijo de Jacob, y cuya inocente semilla se ha perdido.
            
El mejor de nuestros amigos no debe conocer bien más que tres piezas de la casa en que nuestra mujer habite: la sala, nuestro despacho y el comedor: si tiene paso por el gabinete de nuestra esposa y por la alcoba, nada tendrá de extraño que un día se esconda en esta.
            
El barón y la marquesa eran amigos íntimos, y a esto más que a su parentesco debían la confraternidad en que vivían deliciosamente.
            
Un día la conversación de los dos primos rolé sobre la cuestión metálica, y uno a otro se descubrieron que sus despilfarros íbanles poniendo en angustiosa estrechez.
            
Y como era natural, pensaron en el modo de remediarte.
            
Para ello pasaron lista a su noble estirpe, y se encontraron con que a modo de árbol maldito, no quedaban de ella otra cosa que las ramas jóvenes y una caduca raíz.
            
Las ramas eran ellos dos; la caduca raíz el R. P. Fray Domingo de Mendoza, dean de la Catedral de Valladolid, quien por no sabemos qué incidente, descubrió su parentesco con el barón y la marquesa, los cuales agradecieron en extremo al destino les hubiese hecho descender, aunque en línea curva, de un tío que poseía más de un millón de ducados.
            
Apenas nuestros dos héroes arreglaron los reconocimientos, tuvieron el gran pesar de descubrir la aversión de su tío para con ellos, y constándoles el testamento del deán, fácilmente lograron, como sabemos ya, conocer su voluntad postrera.
            
Desde aquel instante su prurito fue apoderarse de D.ª Catalina, lo que, a no haber sido por Cascabeles, habrían conseguido: la marquesa y el barón estaban unidos por un crimen común, sus almas podían comprenderse, ambas habían recibido el mismo temple en los sangrientos yunques del averno.
            
No obstante, entre los dos existía una diferencia notable; la marquesa amaba como ella podía amar al barón, pero este no la correspondía del mismo modo; sí se encontraba dispuesto a entablar amores con su prima, pero en ellos entraba el cálculo por mucho.
            
Para el negocio que ambos se proponían emprender, se necesitaba dinero, y él se encontraba completamente arruinado; aun más de lo que confesaba.
            
La marquesa mentía al asegurar que su posición fuese tan mala; no solo no debía, sino que tenía mucho más de lo que aseguraba deber.
            
La verdad era que su capital apenas bastaba a cubrir su presupuesto, por lo cual trataba de conservarle a toda costa.
            
Si a su primo le negaba lo que la pedía, no le faltaban sus razones: era un hombre excesivamente gastador; y si bien ella, dado caso de llegarle a amar, era capaz de sacrificarle su vida, conservando esta, jamás se sujetaría a hacerle el holocausto de su vanidad y amor propio.
            
La marquesa, repetimos, se hallaba encantadora en medio de su artístico abandono, a la entrada del barón en su precioso tocador.
            
Nunca al de Ocaña le había parecido más hermosa.
            
Al levantar la cortina de la puerta, se detuvo como encantado de la belleza de su prima.
            
Corta fue la sorpresa del barón, pero bastante grande para que la marquesa notase el efecto causado.
            
—Entrad, querido primo, entrad.
            
—¿Sabéis, mi hermosa prima, que estáis hecha una diosa de beldad?
            
—De galante os pasáis a adulador.
            
—Creedlo, prima, me encuentro verdaderamente deslumbrado.
            
—No tanto sol por el balcón penetra.
            
—Menos brillara él, si a vuestro lado el fuego de esos ojos le matara.
            
—Galante habéis venido.
            
—Y vos hermosa estáis, cual nunca os vi.
            
—Placeres hallo en que a vos os parezca, aun no lo siendo.
            
—¿Tal, marquesa, decís?
            
—Así lo siento.
            
—¡Ah! dejadme gozar tanta ventura.
            
—Paréceme, por Dios, querido primo, que venís de jurar a alguien amores, y aun vuestra voz conserva su dulzura.
            
—No de ello vengo, os juro; más pudiera que algo de amor mi pecho cobijara.
            
—Y si tal cosa a suceder llegase, ¿qué hicierais de él, barón?
            
—¿Qué?
            
—Sí.
            
—Os lo diera.
            
—Mirad bien, caro primo, que el engaño los labios mancha del que honor blasona.
            
—Por eso, la verdad con que yo os hablo, en vuestro corazón hallará eco.
            
—La amistad verdadera siempre tuyo el placer caballero y delicado de alabar en los suyos cualidades que otros quizás encontrará defectos.
            
—No es deber de amistad el que me inspira las confesiones que mi boca vierte; algo más poderoso y halagüeño me dicta amores.
            
—Con placer oídos.
            
—¿Tal, marquesa, decís?
            
—¿A qué negarlo, cuando ocultar no sé lo que aquí asiento?
            
—¿Seréis capaz de amarme?
            
—¿Quién lo duda?
            
—Por mi dicha os hallé.
            
—Por mi fortuna.
            
—No os faltaran rendidos corazones que a vuestras plantas su albedrío os dieran; que a las que como vos nacen hermosas, no les faltan jamás adoradores.
            
—No haré gala de insípida modestia, negando que de labios cortesanos mil veces escuché quejas de amores; pero puedo deciros al par de esto, que tan solo alcanzaron mi desprecio.
            
—¿Y por qué, prima mía?
            
—Porque el vano y necio galanteo de la corte no satisface al corazón que busca, a su modo queriendo, quien entienda la clave del secreto en que se envuelve.
            
—¿Y acaso lo logré?
            
—Nuestras dos almas a un solo fin parece que caminan, y no pueden por menos de entenderse si sus aspiraciones son las mismas.
            
—¿Entonces, vos sentís......
            
—Lo que sintiendo estáis por mí, barón.
            
—Gracias, marquesa, que de un peso aliviáis el alma mía que de angustia llenábase y de pena. Si pudiera llegar hasta mis labios la mano hermosa de mi hermosa prima!
            
—Si supieseis pedirla ante mis plantas.......
            
—Vedme ante ellas postrado.
            
Y el barón dobló en tierra la rodilla, mientras que la marquesa, radiante de erótico entusiasmo, tomó entre sus preciosas manos la rizada cabeza de su primo, estampando en su frente un beso ardiente y enamorado.
            
El barón sintió que sus ojos giraban en sus órbitas, como si de ellas fuésense a saltar: pareció desvanecerse su cabeza y anublar se sus ojos.
            
Los labios de los dos amantes se secaron con ardor intenso, y sus lenguas enmudecieron.
            
Instantes después, sus alientos se confundían en un ósculo magnético que no les permitía separarse.
            
Pero volvamos a hablar de nuestros hambrientos alcaldes.
            
Maese Gil de Segorbe y su adlátere maese Crisóstomo Perra-ñeque, si bien consiguieron almorzar perfectamente en el figón de la tía Camorra, no lograron aclarar en lo más mínimo el misterio en que se envolvía el rapto de D.ª Catalina.
            
Las amenazas del rey y de la reina volvieron a presentarse fatídicas a su memoria, y gracias a su repleto estómago, su cabeza se mantuvo firme y sin desvanecerse; pero la angustia le devoraba, y nada podían para calmarle los buenos consuelos de maese Perraneque, cuyo raciocinio habían fortalecido las magras con su exquisito olor y no menos excelente gusto.
            
De regreso al barranco de Segovia y casa del alcalde, un enviado de S. M. Don Felipe le entregó un pliego cuidadosamente sellado, que solo contenía estas palabras: «Enviadme a decir si ya habéis dado con D.ª Catalina: os recuerdo mi amenaza, que mañana será cumplida por sime contestáseis que nada habéis averiguado.»
            
Aquel pliego quemaba las manos del alcalde, y su vista no podía apartarse de sus negros caracteres.
            
—Me vuelven loco, decía, me vuelven loco, y ved la prueba: sentenciado doblemente a perder la vida, me dejo seducir por las observaciones de ese imbécil de maese Crisóstomo, sentándome a almorzar tranquilamente. Aunque la verdad es que en mi estómago se hacía sentir imperiosa la necesidad. Pero esto es horrible, Dios mío! ¿Qué le contesto a S. M.? Mil veces antes la muerte. Seria capaz de entregarme a la Inquisición. ¡Horroroso destino! ¿Pero qué hacer? Un medio me ocurre para mi mayor vindicación; que el enviado de S. M. presencie la declaración del capitán a quien tengo preso. A ver, maese Crisóstomo Perraneque, haced subir al capitán Arévalo conducido por número suficiente de alguaciles.
            
Maese Perraneque partió velozmente a ejecutar la orden del alcalde: el enviado de S. M., que ya llevaba un largo rato esperando la resolución de maese Gil, hubo por fin de preguntarle:
            
—¿Qué pensáis contestar a S. M.?
            
—Para que debidamente podáis enterarle como testigo de vista, vais a presenciar las declaraciones del capitán complicado en este asunto.
            
—Os advierto que me es imposible.
            
—¿Por qué?
            
—S. M. me ha ordenado volver inmediatamente con la respuesta.
            
—Pero será en cuanto os haya sido dada.
            
—Dádmela, pues, porque a mi servicio cumple la brevedad.
            
—No puedo dárosla sin oír antes al capitán.
            
—Me iré entonces sin ella, y así se lo haré ver a S. M.
            
—Pláceme, señor enviado, que presenciéis la declaración; y mirad bien que o de grado la escucháis, u os hago amarrar por los alguaciles a una reja durante el interrogatorio.
            
—Señor alcalde, si no estuviese cumpliendo una misión de S. M., juro a Dios que con la punta de mi espada habríaos ya arrancado la lengua.
            
—Por la misma razón de que por S. M. venís, no os he calentado el rostro a cintarazos, dijo el alcalde pálido de cólera pero procurando dominarse.
            
—Tal infamia a mí! a un gentil-hombre de cámara!
            
—Tres cominos me importa al presente vuestra dignidad: cumple que obedezcáis, y mal que os pese, lo haréis.
            
—Vais a ver que tal no sucede, y sí vuestro mal, porque ahora mismo voy a presentarme al rey manifestándole vuestro injurioso descomedimiento.
            
El gentil-hombre púsose el sombrero y tomó el camino de la puerta; pero maese Gil, dando en la mesa un buen golpe con su vara de alcalde, gritó:
            
—Teneos ahí, en nombre de la justicia del rey nuestro señor!
            
Ante la intimación del alcalde, hecha con vibrante y poderosa voz, el gentil-hombre se detuvo y descubrió su cabeza; maese Gil, de uno de los bolsillos de su ropilla sacó la orden que el rey le diera al recibirle en audiencia, y leyó con grave entonación:
            
—«Ningún poder se oponga a cuanto nuestro alcalde de casa y corte maese Gil de Segorbe crea conducente a la misión que le hemos dado.»
            
—Vedla; está firmada de su puño, sellada con su propio sello. Obedeced.
            
El gentil-hombre, aun a su pesar, no encontró otro remedio que tomar asiento en el sitial que con este objeto le presentó maese Gil.
            
Entretanto, maese Crisóstomo había vuelto a la sala conduciendo al preso capitán, que muy orgulloso levantaba su cabeza confiado en sus privilegios.
            
Por orden de maese Terraneque un alguacil había marchado en busca del notario D. Cleofas Bocanegra, a quien había tenido la fortuna de encontrar en el momento que se disponía a entrar en el zaguán de su casa. Maese Cleofas siguió al alguacil, y a poco rato también entró en la sala, tomando lugar donde le correspondía y ordenando los papeles al caso precisos.
            
Maese Gil tomó asiento al centro de la mesa, hizo colocarse a su derecha al gentil-hombre, a maese Cleofas a la izquierda, y cubriendo todas las salidas y rodeando al capitán, se colocaron en pie más de quince alguaciles.
            
El notario, a una orden del alcaide dio lectura a las primeras averiguaciones practicadas en la noche por maese Gil, por maese Perrancque en la cárcel, y por ambos en la taberna de la Camorra.
            
Concluida la lectura, el alcalde de casa y corte interpeló en nombre del rey al capitán, a fin de que añadiese de grado a las declaraciones, lo que la fuerza había de conseguir.
            
A tal intimación, el orgulloso capitán respondió con el mayor desprecio: que los creía a ellos poco para juzgarle, y que nada declararía sino ante una autoridad militar.
            
Con la más imperturbable calma el alcalde hizo adelantarse a una seña a dos alguaciles, dándoles la siguiente orden:
            
—Bajad a las cocinas; tomad un brasero con cantidad suficiente de brasas, subid con él, con carbón bastante y con una alcuza de aceite; además, traed el banco macizo del zaguán, y suficiente cantidad de sogas de esparto. Abajo encontrareis quién todo os lo suministre.
            
—Señor alcalde, dijo el capitán cuando salieron los alguaciles, ¿qué pretendéis con tales preparativos?
            
—Asaros en vida si os obstináis en callar.
            
—Veo que lastimosamente echáis en olvido los privilegios.
            
—Una orden de S. M. me autoriza para desconocerlos.
            
—Mostradla.
            
—No estoy obligado a, hacerlo; aquí, soy la autoridad.
            
—De todo os hago responsable si osais denigrar el decoro militar de los tercios de S. M.
            
—Antes que en vanas protestas, pensad en que habéis de morir si os obstináis en callar.
            
Los alguaciles volvieron con todos los objetos pedidos por el alcalde.
            
El pesado banco fue colocado en medio de la sala; el brasero, atrozmente encendido, puesto sobre el piso y al extremo de aquel; y las cuerdas, el carbón y el aceite al lado de este.
            
—Por última vez, dijo el alcalde, os intimo pacíficamente a que declaréis todo lo que se refiera y vos sepáis acerca del rapto de Doña Catalina.
            
—No lograreis, señor alcalde, intimidarme con este bárbaro aparato; vuestra justicia es contra mí impotente.
            
—Cánsome ya de escucharos repetirlo, y a demostraros voy que no habrán de valeros los privilegios. A ver, sujetadle con cuerdas al banco, desnudadle los pies y ungídselos.
            
El capitán trató de resistirse, pero en vano; cuatro forzudos alguaciles se encargaron de cumplir brevemente la orden del alcalde.
            
Los alguaciles acercaron el encendido brasero a los pies desnudos del capitán, dejándolos separados un tercio de vara, de las brasas.
            
Maldecía el capitán horrorosamente, juraba venganza a cuantos presenciaban su bárbaro suplicio sin impedirlo; pero bien pronto al crujir la aceitada piel de sus pies, le hizo el dolor prorrumpir en los más desgarradores alaridos.
            
Entonces el alcalde mandó a los alguaciles separar a un lado el brasero, y la acción del dolor, haciéndose menos intensa, permitió al de Arévalo cesar en sus quejidos.
            
Al verle ya más en calma, maese Gil de Segorbe volvió a requerirle que declarase el paradero de D.ª Catalina, por así importarle al servicio de S. M.
            
El obstinado capitán no vertió de su boca más que atroces insultos y nuevas amenazas: irritado el alcalde, mandó volverle a ungir las plantas y acercarle el brasero, constantemente atizado por los alguaciles.
            
Volvió otra vez el capitán a sus alaridos, pero sin declarar nada: el dolor debería ser horroroso; los pies se lo habían quedado en completa carne viva, y un vapor visible de su carne tostada, esparcía en la sala un olor infernal.
            
El capitán fue poco a poco amenguando sus quejidos hasta cambiarse en una especie de estertor horrible; el alcalde volvió a mandar separar el brasero.
            
—Capitán! capitán! en nombre de S. M., ¿dónde ocultáis a Doña Catalina? Decidlo, aun podéis salvaros.
            
El capitán entreabrió sus vidriosos ojos, y con voz débil pronunció estas palabras incompletas:
            
—Yo......yo no......sé nada......preguntad!.....preguntad..... a......la......marquesa .....de......San......
            
Los ojos del capitán giraron espantosamente, quedando luego enormemente abiertos y apagados; su cuello no pudo sostener su cabeza, presa de una instantánea convulsión que la dejó atrozmente desfigurada.
            
—Maldición! maldición! gritó el alcalde; este hombre ha muerto sin acabar de pronunciar el nombre de esa marquesa infame: he soportado la vista de tan bárbaro tormento! he hecho morir a un hombre! y aun sigo condenado a muerte!!!
            
El alcalde cayó en tierra desplomado.
            
Todos acudieron a socorrerle.
            
El capitán, tan solo veinte minutos había podido resistir su atroz suplicio!
            
Perdónennos nuestros amables lectores si interrumpiendo el curso de los acontecimientos, les hacemos retroceder unos cuantos años atrás, a fin de hacerles conocer algunos pormenores que creemos conducentes a la mejor inteligencia de nuestra novela. Queremos hablarles de D.ª Anade Austria, cuarta y última mujer de Felipe II: doncella pura y hermosa como todas las anteriores desposadas del hijo de Cárlos I, era nieta de este último, pues su madre había sido la emperatriz María, hija de D. Cárlos de Austria.
            
Esta princesa, desgraciada por el solo hecho de ser esposa de Felipe II, fue la única de sus mujeres que logro conquistarse en el corazón de su real esposo algo más que el brutal deseo sentido por el rey hacia todas sus anteriores esposas.
            
Este rey, cuyas queridas triplicaron con mucho al número de sus mujeres, concertó su matrimonio con Ana, no porque por ella sintiese un amor de que parecen hallarse privados los corazones de los reyes, sino por llevar aun más allá de la tumba de su hijo D. Cárlos, ese odio terrible o implacable que le impulso a convertirse en parricida del infortunado príncipe.
            
D.ª Ana de Austria había sido la prometida esposa del hijo de D. Felipe, D. Cárlos; pero por un cúmulo de extrañas circunstancias, nunca pudo llevarse a efecto el matrimonio.
            
Felipe II, que aun después de muerto su hijo no había podido perdonarle sus inocentes amores con su esposa la tierna y dulce Isabel de Valois, dos años escasos después de muerta esta reina infortunada, trató con el emperador Maximiliano su matrimonio con su hija D.ª Ana, que a la sazón contaba apenas veintiún anos.
            
Su necio padre, ambicioso desmedido como toda su raza, no pesó en la balanza de la felicidad de su hija las circunstancias físicas y morales del esposo a quien la destinaba: no vio ni el proceder de Felipe con sus anteriores mujeres, ni las simpatías que D.ª Ana tuviese por el ya difunto D. Cárlos, ni tampoco fijó su atención en la edad del rey, que era entonces el doble de la de D.ª Ana. El negocio era casar a una hija suya con el rey de la más poderosa monarquía de entonces, y en grandeza y en poder ninguna de las naciones del globo podía entonces superar a la España, dueña de los más extensos dominios conocidos después del imperio romano.
            
El pueblo español, que ambicionaba y pedía a Dios enviase al sanguinario y bárbaro Felipe una mujer generosa y buena, capaz de vencer el imposible de dominar, inclinando a la piedad el corazón de aquel hombre, se regocijaba al escuchar referir las bellas cualidades que adornaban a D.ª Ana, que aun cuando de la familia de Austria, había nacido en Castilla el año de 1549.
            
Así es que a los preparativos de las fiestas para recibirla, el pueblo contribuía gustoso con su dinero y con su trabajo personal: todas las poblaciones del tránsito que ella debía de recorrer, se afanaban en levantarle magníficos y colosales arcos de triunfo; doquiera se improvisaban mágicos templetes de un gusto y riqueza sorprendentes: las calles se cubrían de flores, se entoldaban de ramaje, y los sitios más incultos por los que ella debería de pasar, se trasformaban en orientales jardines.
            
El 3 de Octubre de 1570 arribó al puerto de Santander la escuadrilla flamenca al mando del capitán general conde de Bussu, conduciendo a España a la prometida del rey, que fue afablemente recibida por el duque de Béjar y el arzobispo de Sevilla.
            
Después de recibir inequívocas muestras de aprecio en Burgos y en Valladolid por parte de las poblaciones, que la saludaban con entusiastas vítores, entró la joven reina en la célebre Segovia, donde Felipe II la esperaba rodeado de toda su nobleza y regio aparato.
            
Después de efectuada la ceremonia del casamiento, tenida lugar en la Catedral de Segovia, los nuevos esposos se trasladaron a la magnífica fortaleza del Alcázar, alhajado con magnificencia para la estancia en él de los monarcas.
            
Siguieron a la ceremonia las fiestas, y durante la noche, Segovia asemejaba desde el camino de Madrid, una ciudad encantada, con sus preciosas y profusas iluminaciones, con sus músicas escogidas, cuyos acordes dulcificaban la atmósfera, y con las aclamaciones del pueblo que celebraba a la joven reina.
            
La corte aduladora también se complacía en obsequiarla: las más altas dignidades de la Iglesia y los nobles más ilustres de Es paña, hacíanle la rueda, cada uno meditando cuál salario pediría en pago a su servilismo. El mismo Felipe se salió de sus casillas bailando con su esposa a presencia de la corte, que se mantuvo en pie y con el más profundo silencio, cual si temiese turbar do la imaginación del rey la original influencia de Terpsícore y Cupido. ¡Miserables y ruines esclavos del pan que el rey les arrojara!
            
El 18 del mismo mes de Octubre los reyes abandonaron a Segovia, trasladándose a Madrid, donde las fiestas del recibimiento de la reina sobrepujaron con mucho a las que habían tenido lugar en Segovia.
            
Pasadas estas, los reyes se trasladaron a ese coloso de la arquitectura, según expresión de un célebre escritor, a ese palacio-mo-nasterio, a ese monasterio-palacio que lleva por nombre San Lorenzo del Escorial.
            
Al encontrarse en presencia de este grandioso monumento, al que se llama la octava maravilla, el corazón se estremece, el alma busca un espacio donde respirar: tanta majestad eleva, tanta rigidez espanta.
            
Aquel monumento pudiera decirse que es el retrato en piedra del alma de Felipe II, cuya piedad le ideó, cuya soberbia le puso en planta, cuyos remordimientos le llevaron a cabo: a presencia de sus proporciones colosales, al pensador viajero le parece justificado el sobrenombre dado a Felipe II de El demonio del Mediodía. En efecto, aquella obra parece hija de la vara poderosa do algún mágico, más que de la mano de un hombre, y es que ella estuvo encomendada a dos genios de la arquitectura, a los dioses del arte, esto es, a D. Juan Bautista de Toledo y a Herrera.
            
El es una página brillante de la historia de España y un monumento más que atestigüe las derrotas sinnúmero de los franceses por los ejércitos españoles: aquel monumento dice: En 10 de Agosto de 1557 fue ganada la memorable batalla de San Quintin.
            
Este fausto acontecimiento y el encargo que a Felipe II le hiciera antes de morir su padre Cárlos I, do erigirle un sepulcro digno de su grandeza, determinaron al rey a emprender su obra colosal el 26 de Abril de 1563, bajo la dirección del hábil arquitecto D. Juan B. de Toledo.
            
Dedicada a San Lorenzo, en cuya festividad tuvo lugar la célebre batalla, la forma de su planta imita unas parrillas, cuyo mango está formado por el palacio, la varilla del centro por la iglesia y las de los cuatro costados por el monasterio, bibliotecas y demás dependencias: las torres que en las esquinas imitan los pies de la parrilla, tienen cada una cerca de 70 varas de elevación, y la planta del edificio cuenta de Norte a Mediodía 744 pies y 580 de Oriente a Poniente; el alto de los lienzos hasta la cornisa, cuenta 72 pies. El cuadro, pues, del edificio, mide en su parte exterior 3,002 pies en toda su extensión, y las puertas, nichos y ventanas de los cuatro lienzos ascienden a 1,142, correspondiendo a las primeras 15, a las segundas 17 y a las últimas 1,110.
            
Quiso el rey que en lo posible los materiales empleados en la obra fuesen producto del país en que esta se ejecutaba: la piedra granito, llamada berroqueña, y que forma el exterior y parte sólida del edificio, está tomada de una cantera próxima al Escorial; los trozos labrados que de dicha cantera se tomaron eran de tal magnitud, que cien bueyes apenas podían arrastrarlos sobre las ruedas. De Burgos se tomaron los célebres jaspes, de las sierras del Sur los finos mármoles de caprichosos colores; Granada contribuyó con sus terciopelos y sus damascos; Madrid, Toledo y Zaragoza enviaron prodigios de la industria, el hierro, el bronce y los metales preciosos, primorosamente labrados: las posesiones de España contribuyeron también al mayor ornato del edificio. Milán envió sus obras en acero y piedras preciosas; Flandes cubrió los muros del palacio con sus tapices, y las colonias del Nuevo-Mundo enviaron de sus selvas el incorruptible cedro, el charolado ébano y el perfumado boj, que en manos de los tallistas de Castilla quedaron convertidos en maestras obras. Italia envió sus pintores, y Rafael y el Tiziano cubrieron con sus lienzos inmortales las paredes del soberbio templo.
            
En 1584 las obras estaban terminadas, veintiún años después de puesta la primera piedra : esta es otra de las maravillas del gigantesco monumento.
            
No nos detendremos en la descripción de él; tarea es esta que felizmente han llevado a cabo otras plumas célebres, a cuyas obras remitimos a aquellos de nuestros lectores que desearen formarse, sin visitarle, una idea aproximada de la grandeza e importancia del sepulcro de los reyes de España.
            
Hoy día el Escorial carece de su magnificencia y riqueza interiores, a causa de las vicisitudes por que España ha pasado desde entonces. Los franceses, que al principio del siglo cayeron sobre
            
España como una horda de vándalos, no perdonaron al Escorial, que consideraron destinado a perpetuar el recuerdo de una derrota humillante para ellos. Un regimiento de dragones a las órdenes de La Houssaye, se arrojó sobre el monasterio en el invierno de 1808, y algunos días bastaron a estos forajidos para saquear una obra de arte que tantos años y tan grandes tesoros había importado.
            
¡Siempre los franceses han causado el mal de la langosta en los países que han invadido!
            
Repetiremos que terminadas las fiestas de recepción de la reina, esta y su augusto esposo se trasladaron con la corte al Escorial, que siguió siendo el teatro de los regocijos de los nobles.
            
La reina, afable y cariñosa con todos los que la rodeaban, logró dulcificar un tanto la atmósfera de que Felipe II se circuía, y a la anterior monotonía de las tertulias reales se siguieron las agradables veladas de D.ª Ana de Austria, naciendo en aquella época para el teatro los famosos Autos Sacramentales que después debían inmortalizar el genio de Calderón y Lope de Vega.
            
Contaba entonces D.ª Catalina de Mendoza veintiséis años, y formaba las delicias de la reina, quien la apreció desde el primer momento con un verdadero cariño de madre y amiga a la vez.
            
Encantador era el escuchar un dulce coloquio do aquellos dos ángeles de hermosura y castidad.
            
Todo era candor y pureza, todo ambrosía y encanto.
            
La joven dama de la reina gozaba de un verdadero favoritismo para con ella, y más de una vez se consultaron en arduos asuntos aquellas almas de pocos años.
            
Pláticas de amores son la ocupación constante de los ángeles que dejan el cielo para visitar la tierra.
            
Ana de Austria se había casado con Felipe II, no porque su corazón le inclinara a ello, sino porque a su padre Maximiliano le convenía en alto grado su matrimonio.
            
No obstante, Ana de Austria jamás le dio a su regio esposo el más leve motivo de queja: vivió y murió sin inficionarse en los vicios de aquella corte corrompida que la rodeaba, mestiza de española y de flamenca.
            
Y su virtud no quitaba para que, bajo la apacible sombra de los árboles y en los preciosos jardines del palacio, la reina y su dama conversasen de aquello que resorteaba su corazón.
            
D.ª Ana quiso un día saber de labios de D.ª Catalina la catástrofe del príncipe D. Cárlos, por quien ella había sentido una magnética atracción al escuchar referir pálidamente los infortunios del hijo de Felipe II, y que como ya hemos dicho, había estado prometida a él.
            
Todo el goce de D.ª Catalina se cifraba en complacer los más mínimos deseos de quien tanto la apreciaba, y que más que su reina era su amiga: así es que a la sombra de un copudo y frondoso tilo, en una siesta del estío de 157.... la joven y hermosa D.ª Catalina de Mendoza comenzó de esta manera a contar a D.ª Ana de Austria la dramática e interesante
            
Nuestros lectores habrán de perdonar si desentendiéndonos de la conversación de las dos jóvenes, les referimos esta interesante parte de nuestra novela, en la forma narrativa que las otras historietas incluidas en lo que llevamos de ella.
            
Era la noche del 8 de Julio de 1545.
            
El emperador Cárlos V de Alemania y rey primero de este nombre en España, se hallaba en Valladolid, a la sazón residencia de la corte de las Españas.
            
Su hijo el príncipe de Asturias, D. Felipe, también se hallaba en la susodicha ciudad, y a su corta edad de diez y ocho años, el primer pesar amargaba su joven existencia.
            
La hija de Juan III de Portugal y de Catalina, hermana del emperador, la joven María, unida en matrimonio al príncipe D. Felipe el 12 de Noviembre de 1543, se encontraba al borde de la sepultura.
            
Era una de esas tardes calurosas del estío, que lejos de permitir la respiración, ahogan con su atmósfera cargada y sofocante.
            
Era una de esas tardes que vienen a acabar con tempestad, como un desahogo que el cielo se permite.
            
Bien pronto el aire comenzó a correr impregnado de una húmeda frialdad, que no por eso daba alivio a las sudorosas frentes.
            
El cielo fuese cubriendo de avellonadas nubes de un color pardo siniestro: diríase que en su seno la mano invisible de Dios fraguaba el rayo destructor.
            
El fugaz relámpago se dibujaba por instantes en el fondo oscuro del cielo; el crepúsculo parecía adelantarse.
            
Los angustiados moradores de la corte pedíanle al cielo que abriese las cataratas de su lluvia anegándolos en ella, mejor que obligarlos a sucumbir abrasados.
            
Pero Dios no escuchaba su petición: no otra cosa parecía sino que el Ser de bondad había puesto su cetro, aquella tarde, en manos del ángel rebelde, y que este había trasladado a la atmósfera los hornos de su lóbrega mansión.
            
Algo siniestro para España se le anunciaba en aquella tarde maldita, algo aterrador que nadie adivinaba.
            
La tierra despedía un vapor ardiente: diríase que bajo los cimientos de Valladolid un volcán poderoso comenzaba a labrar su cráter.
            
Todo contribuía: la servidumbre del palacio estaba consternada: la joven princesa, como antes decíamos, se encontraba espirando en el lecho.
            
En su seno, una criatura en él concebida, buscaba la muerte de su madre, joven hermosa de poco más de diez y siete años, casada con el heredero de la más grande monarquía del mundo, la de Carlos V.
            
La felicidad no es hija de la envidiable posición, de la cuantiosa y colosal fortuna.
            
El porvenir que a los ojos de aquella niña esposa se ofrecía, no podía ser más encantador: cien princesas de las casas reinantes de Europa le ambicionaron para sí: el mismo Francisco I había propuesto para él a su hija Margarita de Francia.
            
Pero el evento de los sucesos no depende de la voluntad del hombre: la esposa que Cárlos V eligiera para su hijo, Dios había escrito que no tomaría asiento en el solio de España.
            
Dijimos que la servidumbre estaba consternada, y ahora añadimos que a la población le sucedía otro tanto.
            
La cámara de la moribunda princesa se encontraba en aquellos instantes llena de la principal nobleza: los ministros del alto clero y los médicos reales se disputaban el estado de la princesa moribunda.
            
Los médicos pretendían que si D.ª María y su augusto esposo consentían en que la extracción de la criatura se verificase, la princesa podría salvarse, como también su hijo.
            
Los sacerdotes, fijándose en el estertor de la moribunda, pedían que se les dejase abrirla el camino de la gloria.
            
Prevaleció para con el príncipe la opinión de los médicos: la operación se hizo con felicidad para el recién nacido; pero la madre sucumbió en ella, no sin que al sacerdote le hubiese dado lugar para recomendarla al cielo.
            
D. Felipe se había retirado con todos los cortesanos de la cámara de la princesa al irse a comenzar la operación.
            
Cuando el obispo de Valladolid le anunció la fatal nueva, en vez de manifestar su pena por medio del llanto natural, D. Felipe, golpeándose la cabeza, prorumpió en una maldición horrible que aterró a los cortesanos.
            
—Maldito sea el hijo que a su padre le roba la vida y el amolde su esposa: yo aborrezco su existencia maldita, y pues es el verdugo de la dicha de su padre, su padre será el verdugo de la suyo.
            
Con terror fueron escuchadas las palabras del joven príncipe; pero nadie, ni el obispo se atrevió a llamarle la atención sobre tan horrible blasfemia.
            
Solo el cielo desató en truenos y rayos su tormenta, y ninguno de ellos vino a caer sobre la cabeza del maldiciente.
            
D. Cárlos venia al mundo causando la muerte de su madre y siendo recibido por la maldición de su padre.
            
¿Podrá un padre ser capaz de infamia semejante?
            
En el curso de esta historia veremos que Felipe es hoy, con razón, el espanto del padre más infame.
            
D. Felipe no tardó por cierto mucho en olvidar a su desgraciada esposa, tratando su segundo matrimonio con la princesa de Inglaterra María Tudor, célebre por su coquetería, que la hizo escuchar proposiciones de su primo Courtenay, las cuales hicieron desistir al emperador de su enlace con la princesa, concertándose en su lugar el de su hijo Felipe, que pretendiéndola unas veces, rechazándola otras, y enviándole continuas embajadas, concluyó por fin por casarse con ella, haciendo para esto un viaje a Inglaterra en Julio de 1554.
            
Por consiguiente, Felipe abandonó a su hijo completamente manos extrañas, y consta por irrecusables testimonios que hasta la edad de catorce años muy pocas fueron las veces que D. Cárlos vio el rostro de su padre.
            
El cuidado del joven príncipe fue encomendado a D.ª Juana, hermana de D. Felipe, y a quien este dejó por regente del reino durante su permanencia en el extranjero.
            
Creció por tanto D. Cárlos privado de los asiduos cuidados de una madre cariñosa, y tuvo durante su niñez por compañeros y formadores de su corazón, el desprecio, la indiferencia y el abandono de su padre: relegado a los cuidados mercenarios de sus ayudas de cámara y preceptores, no pudo su corazón crecer con la savia benéfica que solo pudieron infiltrar en él, el amor y los consejos de una madre; y las sentencias de sus maestros, pronunciadas con la fatuidad de su magisterio, no fueron lo bastante para enderezar aquel joven árbol, cuyas débiles raíces se arraigaban sobre infecunda arena, no sobre productora tierra.
            
Su carácter se resintió naturalmente de este salvaje abandono, formándose impetuoso y exaltado.
            
A los once años de edad sostuvo con su abuelo Cárlos I una disputa que dio a conocer la fogosidad de su carácter.
            
Referíale el emperador su fuga de Inspruck en una de sus campañas, motivada por el inminente riesgo que había corrido de caer en manos de los enemigos.
            
—¿Y creeréis, abuelo, que hicisteis bien en salir escapado, vos, el gran emperador de Europa?
            
—Es claro, hijo; un rey no debe exponer temerariamente su vida.
            
—Díceme mi maestro Honorato Juan, que un verdadero rey debe siempre marchar en la pelea a la cabeza de sus vasallos, tan dignos como él.
            
—Por permanecer en tan peligroso puesto, estuve a punto de caer en manos de mis enemigos.
            
—Pues os digo, abuelo, que en vuestro lugar yo no habría huido.
            
—Mira bien, hijo mío, que cedí a ]a necesidad.
            
—No hay necesidad posible que autorice la infamia de una fuga.
            
—Hijo, sois muy joven y no podéis comprender la cuestión.
            
—Comprendo de ella lo bastante para repetiros mil veces que hicisteis mal en huir, y que yo nunca jamás lo hubiera hecho.
            
Esta entereza de ánimo agradó sobremanera al emperador, que recomendó a su hijo D. Felipe que dedicase a D. Cárlos a la carrera militar, donde llegaría a conquistarse un puesto y renombre digno de los que poseyera su abuelo.
            
Pero bastaba a D. Felipe conocer las inclinaciones de su infortunado hijo, para tener el bárbaro goce de contrariárselas: el ayo del príncipe, D. García de Toledo, hermano del duque de Alva, recibió orden de dedicar al príncipe a los estudios mentales: por
            
más que este servidor dijera muchas veces «que en el estudio estaba poco aprovechado porque lo hacía de mala gana,» D. Felipe no cejó un punto de lo que había prescrito.
            
Resultado de esta contrariedad continua, el carácter del príncipe fue endureciéndose más de día en día, siendo atacado continuamente de violentos accesos de cólera, que hacían mayores los crueles tratamientos de sus verdugos.
            
D. García de Toledo, vilmente vendido al crimen de D. Felipe, trató de preparar el camino al odio de este para con su hijo, informando de él desastrosamente: este indigno servidor escribió a Cárlos V, retirado en austera penitencia al convento de Yuste, manifestándole las malas inclinaciones de su nieto y recomendando le llamase a su lado a fin de reprenderle.
            
Del mismo modo los no menos indignos embajadores venecianos, entrometidos desvergonzadamente en los asuntos domésticos de la casa de Austria, atribuyeron al príncipe D. Cárlos cualidades deshonrosas y defectos que, por ser propios de ellos, fueron los que más a mano encontraron.
            
Verídicos historiadores afirman que, por el contrario, el príncipe D. Cárlos era un dechado de bellas cualidades: generoso hasta la prodigalidad, a falta de dinero, que le estaba vedado poseer, regalaba sus más valiosos vestidos, sus alhajas propias y cuanto él consideraba de algún valor para aquel a quien lo destinaba.
            
Su constitución, efecto de su nacimiento forzado y del poco cuidado con él tenido en la infancia, era débil y enfermiza; una fiebre continua le devoraba, y hasta sus últimos días jamás hicieron nada por libertarle de ella.
            
Las naciones de Europa, envidiosas entonces del poderío de España, se esforzaban en estrechar con ella todos los vínculos posibles de amistad. Catalina de Médicis, ese chacal sangriento de la Francia, tenía una hija, Isabel, que trató de casar con el heredero de Felipe II: admitidas las bodas por una y otra parte, ocurrió la muerte de la segunda mujer de Felipe II y la guerra con los franceses, y al término detesta, una de las cláusulas para afirmar la paz entre las dos naciones, fue la de que Felipe II se uniría en matrimonio a la joven doncella Isabel de Valois, a quien su madre no tuvo inconveniente en sacrificar, por el interés de ver a su hija sentada en el trono más poderoso de la Europa.
            
El príncipe D. Cárlos conocía por retrato a Isabel de Valois, y su belleza le había cautivado el alma, haciéndole sentir por ella uno de esos purísimos amores, capaz de redimir a el alma del que los siente, por muy degenerada que se halle.
            
Si en efecto D. Cárlos tuvo las malas inclinaciones que se le atribuyen, este amor, que comenzaba a nacer halagándole dulcemente, hubiese podido hacer de él un buen hijo de D. Felipe y un gran monarca de sus reinos.
            
Su genio era altivo como el de todo corazón emprendedor, y habría sido muy capaz, como su tío D. Juan de Austria, de triunfar en Granada y en Lepanto, o como su compañero de infancia Alejandro Farnesio, llegar a ser el mayor caudillo de su época.
            
Pero D. Cárlos estaba destinado a vivir privado de todo aquello que formara su ambición, para llegar a morir joven, única aspiración de su sanguinario padre.
            
Si a éste no se lo hubiese impedido el despreciable fanatismo que durante su vida entera le esclavizó, habría encargado a alguno de sus servidores hundirle una espada en el corazón, como lo hizo sirviéndose del vil Antonio Perez para asesinar al enviado de D. Juan de Austria, a Juan de Escobedo.
            
En Guadalajara, en el palacio de los duques del Infantado (que aun hoy día se conserva), el 2 de Febrero de 1560, Felipe II se unió con su tercera mujer, que en cumplimiento de la paz de Chateau-Chambresis, era la hija de Catalina de Médicis, la prometida de Don Cárlos, la joven doncella de quince años, Isabel de Valois.
            
D. Cárlos contaba a la sazón catorce años, y en esa corta edad ya el desengaño laceraba su alma: no obstante, se hizo superior a sí mismo y asistió a la ceremonia del casamiento de su padre sin dar a descubrir a nadie los tormentos que destrozaban su pecho.
            
Qué fuese lo que el rey se propusiera al suplantar de tal modo a un hijo en sus afecciones y proyectos, podrá saberlo el lector si después de salvados los anteriores apuntes histéricos, indispensables para la buena inteligencia de nuestro episodio, su curiosidad le lleva a continuar el siguiente capítulo, del cual respondemos que habrá de quedar interesado.
            
En una de las más lujosas cámaras del palacio de Felipe II, destinada a ser una de las hermosas piezas que componían las habitaciones de la reina, se encontraban reunidas tres personas, una tarde apacible del mes de Abril de 1562.
            
Los dos grandes balcones de la pieza que caían a los jardines que desde Alfonso XII, conquistador de Madrid, se llamaban ya del Campo del Moro, permanecían abiertos.
            
La sutil brisa del mes de la primavera penetraba en la cámara, deliciosamente perfumada en las corolas de las mil flores que en aquellos días comenzaban a abrir sus matizados pétalos.
            
En célico concierto entraba por los balcones el eco armonioso de cien clases de distintos pajarillos, que despedían con sus templadas lenguas al primer sol de primavera, juventud de sus campos y sus flores.
            
El sol poniente parecía agradecer el saludo de los pequeños cantores, y en cambio de él se ocultaba en el horizonte, matizando con los colores del nácar ese mágico cinturón que parece ceñir en un mismo círculo la tierra con el cielo.
            
El resto de la bóveda celeste aparecía cubierto de un límpido azul, en el cual comenzaban a grabarse dulcemente las huellas de infinitas constelaciones.
            
Solo en un lado se mostraba pálidamente dibujado el cerco plateado de la luna, y en el otro fulguraba vivido el brillante lucero de la tarde.
            
De vez en cuando una pequeña nube blanca como vellón de nieve, tenue como crespón ligero, cruzaba rápidamente el espacio, partiendo de aquel grupo que servía de lecho al disco enrojecido del sol.
            
Los tres personajes que se hallaban en la cámara contemplaban con religioso recogimiento el espectáculo sublime que se ofrecía a sus ojos, y todos tres estaban mudos y silenciosos cual si no quisieran los unos a los otros turbarse en el éxtasis de que todos parecían poseídos.
            
Por fin las aves dejaron escapar su último gorjeo, el sol su postrer reflejo, y la opaca luz del crepúsculo comenzó a hacerse la sola dueña del espacio: pero no; la luna hermosa y diáfana venció bien pronto con sus resplandores el lucir agonizante del crepúsculo de la tarde.
            
Ya no penetraban por los balcones de la cámara sino el aura perfumada por las flores y el pálido reflejo de la luna.
            
Entonces los mudos personajes sintieron necesidad de romper aquel prolongado silencio, algo parecido al que reina en la lóbrega mansión de los sepulcros.
            
La infanta D.ª Juana fue la primera que habló, diciendo:
            
—Mi reina y señora querida D.ª Isabel, mi amado príncipe y sobrino D. Cárlos, desechad esa tristeza que a entrambos os consume, y procuremos aminorarla con recíprocos consuelos.
            
Don Cárlos respondió:
            
—¿Suponéis, mi querida tía, que almas de diez y siete años puedan soportar tranquilas los rudos embates de la desgracia?
            
—Por eso os invito a buscar el consuelo.
            
—No podemos tener otro que el que nos proporcionen la conformidad y la resignación, dijo la encantadora esposa de Felipe II.
            
—Dios es infinitamente misericordioso, y en sus manos está el bálsamo que cura las heridas del alma. Pedídsele.
            
—Dios tal vez quiere, mi querida infanta, hacernos entrar a la mansión de la gloria por la puerta ensangrentada del martirio.
            
—Doña Isabel, dijo el príncipe, no os entristezcáis más, si no pretendéis que me anonade la fiebre calenturienta que me devora.
            
—Y no obstante, príncipe, es preciso que os haga ver cuán terrible pena me causa vuestra partida de Madrid.
            
—Ya lo veis, Doña Isabel, es preciso, dijo Doña Juana; el clima de la corte es enfermizo y pudiera acrecentar su mal: los aires de Madrid llevan en sí envueltos los males del príncipe.
            
—No, Doña Juana, no, repuso este; el mal que me llevará al sepulcro se encierra en mi corazón, y con vivir en él más se acrecienta: no, los aires de Madrid no me matan, sino los sentimientos de mi alma. ¿Qué más puro que el aura que respiramos? ¿No llega a nosotros envuelta en el perfume de las flores, purificada por los rayos de la luna?
            
—Tenéis razón, príncipe mío; ¿pero negareis que es preciso partir de Madrid esta misma noche?
            
—¿Y suponéis que a no ser en efecto necesario, sería tal mi tristeza hallándome al lado vuestro?
            
—¿Luego estáis resuelto?
            
—Sí.
            
—¡Pero esto es horrible! dijo la reina, dejando asomar a sus párpados dos líquidos brillantes, que habrían enriquecido inestimablemente la diadema de un ángel.
            
—Qué, Doña Isabel, repuso el príncipe, ¿pretendéis disminuir mi valor? ¿suponéis que es tanto el que poseo?
            
—¡Ingrato! volvió a decir ella llorando.
            
—Os quejáis, Doña Isabel, y ofendiendo estáis a Dios, dijo Doña Juana. El príncipe os ama tanto como puede amaros, con pureza.
            
—¡Ah, Doña Juana! por lo mismo que este amor en nada ofende la- castidad de los querubines del cielo, me creo autorizado a pedirle al príncipe que más cada vez me adore.
            
—Ved, dijo el príncipe, que por lo mismo que os amo, pretendo hoy separarme de vos. El rey comienza a sospechar, si ya no lo sabe todo.
            
—¿Tal decís?
            
—Sabed que esta mañana me ha dicho, severo como siempre: «Don Cárlos, tengo esperanza en que habéis de mejorar cambiando de aires: Alcalá de Henares no está lejos de Madrid; ¿por qué no vais a ella algunos meses?»
            
—¡Ah, Dios mío! esa es una orden de marcha tan terminante como si estuviera escrita.
            
—Sí, Doña Isabel; si yo no fuese degrado, a la fuerza habrían de conducirme.
            
—También vos, príncipe, violentáis el carácter de mi hermano.
            
—¿Por qué lo decís, princesa?
            
—Me han asegurado que esta mañana os resististeis a descubriros delante de vuestro padre.
            
—Esa es una de tantas calumnias que me levantan mis enemigos: entraba yo a la cámara de mi padre apoyado en el brazo de mi tío Don Juan de Austria, a fin de comunicarle la noticia, que yo suponía apesadumbrados para él, de acabar de salir de uno de mis violentos ataques, y como la calentura me abrasaba el cerebro, no pensé en descubrirme. Don García de Toledo, que como sabéis, se ha abrogado el derecho de reprenderme por todo, me dijo con muy poco respeto y grande insolencia, «que habría de quitarme el sombrero por. su mano, a fin de enseñarme a estar delante de mi padre.» Respondíle yo que no sin causa permanecía cubierto, pero que si su voluntad era descubrirme por sí propio, lo hiciese. Y como viese yo que él lo intentaba, enfermo y todo le di en el rostro un bofetón, para que aprenda que si un hijo debe respetar a su padre, un simple ayo no debe faltar al hijo de su rey.
            
—Ya no parece la falta tanto como quisieron hacerla.
            
—No es la maledicencia vicio que se sujete a razones. Se me llama aturdido porque la vida militar me encanta y la ambiciono con pasión verdadera; se me llama fatuo porque rehuyo las frivolidades e insulseces de los cortesanos y bufones, y se me cree soberbio porque a nadie permito tomarse la libertad de ofenderme: nadie dice en cambio que hago todo el bien que está en mis manos, y por socorrer al que lo necesite soy capaz de privarme de lo que más aficione mi apetito.
            
—¡Pobre Don Cárlos! dijo la reina.
            
—¡Pobre Don Cárlos! repitió Doña Juana.
            
—Solo vosotras, almas nobles y generosas, me comprendéis y os sentís capaces de hacerme justicia.
            
—Sí, Don Cárlos, ambas os profesamos estimación y cariño.
            
—Y me aconsejáis que permanezca en la corte.
            
—¡Ah, Don Cárlos! dijo la reina; podéis iros, seguro de que vuestra imagen no palidecerá un solo instante en la imaginación de vuestra infortunada prometida.
            
—Gracias, Doña Isabel; la vuestra también permanecerá fija en mi alma, que es vuestra.
            
—Por mi ventura, Don Cárlos, aun conservo en mi poder el retrato vuestro que mi madre Doña Catalina colgara de mi cuello aquel venturoso día en que mostrándomele, me dijo: «Este será tu esposo; es el primogénito del más poderoso monarca del mundo, y si su amor te halaga, su trono te hará feliz.»
            
—Y yo, Doña Isabel, conservo vuestras cartas de novia, que sin conoceros más que por retrato, me escribíais desde Francia.
            
—¡Ah, príncipe! yo tengo que revelaros un secreto, que hasta ahora había procurado ocultar.
            
—Hablad, Doña Isabel, dijo con sobresalto la amable hermana de Felipe II.
            
—Sí, a vos también os le había ocultado, mi querida Doña Juana.
            
—¡Hablad!
            
—¡Hablad!
            
—Vuestras cartas me han sido robadas de mi mismo neceser, hace ya un mes.
            
—Pero ¿por quién?
            
—Hasta haberlo averiguado pretendí ocultároslo; pero habiendo sido inútiles mis pesquisas, os lo revelo.
            
—Pero si bien lo miramos, dijo Doña Juana, no hay motivo para intimidarse; esas cartas tienen fechas atrasadas.
            
—Os engañáis, infanta; en manos de un malvado esas cartas nos perderían.
            
—¿Por qué?
            
—Hay en una de ellas un párrafo que dice así: «No fecho mis cartas, queridísima Isabel mía, a fin de que en cualquiera hora y día que toméis una en vuestras manos, os podáis hacer la ilusión de que acabáis de recibirla.» ¿Comprendéis, Doña Juana?
            
—¡Ah, si!
            
—¡Las cartas no están fechadas!!!
            
Doña Isabel pronunció estas últimas palabras con una angustia mortal.
            
El príncipe palideció al suponer en su interior, que uno de aquellos fatales pliegos podría despertar con los celos de Felipe II, su venganza y sus sanguinarios instintos: no temía por él, que todo lo consideraba perdido con solo haber perdido la posesión de Doña Isabel; más temía por esta, a quien amaba con toda su española nobleza.
            
—Por otra parte, continué la reina, tan cuidadosamente las he tenido guardadas, que parecen estar tan nuevas como en el momento de recibirlas.
            
—¿Pero quién habrá osado un robo en las mismas cámaras reales?
            
—Fácilmente puede comprenderse que no habrá sido un simple sirviente quien lo haya intentado.
            
—¿Quién entonces?
            
—Alguno de los que creyéndose dignos por sus títulos do ser considerados como gente noble, abriga en su corazón la traición y el veneno de la rastrera serpiente.
            
—Hablad, Doña Isabel.
            
—No sé por qué, la princesa de Eboli y Antonio Peres han dado, validos del ascendiente que les da sobre todos el favor del rey, en trasladar a mi cámara privada su tertulia, bajo pretexto de interesarse por mi salud, un tanto quebrantada.
            
—Doña Isabel, ¿qué queréis decir?
            
—Que no habiendo entrado a esa cámara sino vos, Doña Juana y ellos, no pueden haber sido los rateros otros que la de Eboli y Perez.
            
—¿Y tenéis alguna prueba?
            
—Me sobra con el testimonio que mi corazón me da, haciéndome sospechar de ambos.
            
—¡Ah! bien puede ser, dijo el príncipe; el corazón verdaderamente noble nunca se equivoca cuando presiente las circunstancias de su mal: yo también sospecho, al menos de la princesa, si no de Antonio Perez.
            
—¿En qué os fundáis?
            
—Dias hace que la de Eboli deja escapar a mi lado, de sus ojos y de sus labios, miradas y expresiones que e son dictadas por un desordenado deseo, e por un sarcasmo vengativo.
            
—¿Pues qué os ha dicho, príncipe?
            
—Ayer mismo encontrándome yo paseando en una de las antecámaras de mi aposento, entré en ella la de Eboli, y tocándome el hombro con una familiaridad injustificable, me dijo: «Príncipe, me hacéis sentir en el alma devoradores celos, porque amo más de lo que creía a V. A.;» y recalcé estas palabras de un modo extraño y original.
            
—Y vos, ¿qué le respondisteis?
            
—Antes de poderme dar cuenta de lo que había oído, la princesa se deslizó ligeramente por una de las puertas de salida.
            
—¿A qué hora sería?
            
—Pocos momentos después de aquella en que acostumbro desdedirme de vos.
            
—¡Oh, no hay duda! acechaban el momento de veros salir de aquí para deciros esas palabras que envuelven una cobarde amenaza; quisieron intimidaros.
            
—Pues por Dios no lo alcanzaron: pensativo solo en vos, las frases de la princesa hicieron en mí el mismo efecto del viento que roza mi semblante: pasaron sin ser notadas y sin lograr interrumpir mi único pensamiento, mi desgraciado amor.
            
—Si el rey pudiera un día sorprendernos en estas conversaciones, nos haría morir.
            
—Felizmente, dijo Doña Juana, jamás estáis juntos sin que os acompañe yo: mi augusto hermano nada temerá mientras sepa que a vuestras entrevistas me hallo presente.
            
—No obstante, me aconsejáis que salga de Madrid.
            
—Es tan solo una mira de previsión.
            
—Luego si el mal no existe, teméis que pueda sobrevenir.
            
—¿A qué engañaros? Sí lo temo; es más, lo vislumbro próximo.
            
—¿Por qué lo decís?
            
—He podido observar desde las vidrieras de mis aposentos que el mismo rey y Antonio Pérez pasean a deshoras las galerías adonde abren las puertas de vuestros departamentos, y que largo tiempo permanecen ocultos en el cancel de la gran puerta de los coros de la capilla.
            
—¡Ah!!! gritaron aterrados y a la par, Doña Isabel y D. Cárlos.
            
Doña Juana pareció traducir aquella exclamación, y entre severa y asustada preguntó a los jóvenes:
            
—¿Qué ha pasado de criminal entre vosotros, que ambos os habéis espantado al saber que el rey os celaba?
            
Ambos jóvenes no respondieron, inclinando hacia el suelo las frentes.
            
—¡Ah! volvió a decir Doña Juana, ¿conque vuestras conciencias no están tranquilas y la recriminación os aterra?
            
Todavía hubo un momento de silencio; por fin, el príncipe enjugó el sudor de su frente, y comenzó así:
            
—Tres noches hace, mi amada tía, que a hora muy avanzada no había conseguido aún hacer conciliar a mis párpados el sueño. Calenturiento y abrasándome salí de mis habitaciones, y no sé si con intención o maquinalmente, me acerqué a la puerta secreta de la cámara de la reina.
            
El príncipe se detuvo un instante, y entonces Doña Isabel continuó de este modo:
            
—Esas mismas noches hacía que tenazmente el sueño huía de mis ojos: abandonando el lecho abrí una de las ventanas de mi aposento, y a ella me asomé por recibir el ambiente puro del patío descubierto: Dios sabe si en aquel instante deseé que el príncipe pasara por bajo de la ventana.
            
Calló Doña Isabel, y el príncipe continuó:
            
—Instintivamente levanté la cabeza, y el rostro de la adorable esposa de mi padre se me apareció cual mágica visión.
            
El príncipe se interrumpió.
            
—Como si el cielo hubiese correspondido a mi deseo, vi bajo mi ventana la cabeza del hijo de mi esposo.
            
Calló la reina: alternativamente fueron cambiándose en la conversación los dos jóvenes. Doña Juana, sin interrumpirlos, loa escuchaba con cierta veneración.
            
—No osé decirla una palabra, aun cuando muchas me dictaba el corazón.
            
—Si bien en mi boca bullían las palabras que mi cariño me inspirara, no me atreví a dejarlas escapar,
            
—Mis ojos buscaban las miradas de los suyos, como el recién nacido pajarillo anhela el calor de su querida madre.
            
—Como el ciego busca la luz que a sus ojos falta, yo buscaba en los del príncipe el iris de sus pupilas.
            
—Deseos concebí de pedirle que en su habitación me recibiera para adorarla a sus plantas postrado.
            
—Bien quería abrirle la puerta de mi cámara para que en ella quedase el encanto de su presencia.
            
—Pero mi conciencia de noble me impidió pedir favor tal, que pudiera haberme hecho arrepentir.
            
—Y como ser honrada es mi orgullo, desistí de abrirle una puerta que a aquellas horas para nadie más que mi marido debía girar sobre sus goznes.
            
—Pero ya que no le pidiese la entrada, necesitaba hablarle de los sentimientos de mi alma.
            
—Yo esperaba oirle hablar de su cariñoso afecto, para con del mío compartir con él.
            
—Pero un secreto presentimiento parecía impelirme a que abandonase aquella ventana.
            
—No sé por qué causa sentía impulsos de aconsejarle que se retirase a sus habitaciones.
            
—No obstante, yo permanecía allí.
            
—Sin embargo, no me atreví a decírselo.
            
—Temía verla enojada.
            
—Temí que se enfadase.
            
—Y ella nada decía.
            
—Él tampoco decía nada.
            
—El tiempo pasaba.
            
—Las horas trascurrían.
            
—Ella me dijo: recogeos.
            
—Recogeos, me dijo él.
            
—Díjela: adiós.
            
—Él os guarde, contesté.
            
—Pero volví otra vez.
            
—Y yo le esperaba.
            
—¿Así me voy? pregunté.
            
—Tomad mi mano, respondí.
            
—Yo la besé con pasión.
            
—Ya se alejaba.
            
—Sí: cuando vi en el extremo del corredor, y viniendo ligeramente hacia nosotros, un bulto negro.
            
—Tan rápido venia, que si el príncipe se hubiese retirado entonces a su habitación, indudablemente el bulto le habría alcanzado.
            
—¿Qué hago? pregunté.
            
—Yo le abrí la puerta secreta.
            
—¡Ah! murmuré Doña Juana.
            
Si nuestros personajes no se hubiesen encontrado tan embebidos en su diálogo, indudablemente habrían visto moverse distintamente un tapiz que escondía una puerta secreta de la cámara de Doña Isabel.
            
El príncipe continué:
            
—Instantes después el bulto había desaparecido.
            
—Entonces volví a abrir la puerta.
            
—Y yo salí de ella con la conciencia tranquila.
            
—Y yo quedé tan honrada como antes de que él hubiese entrado.
            
Con indecible alegría Doña Juana les pregunté, mirando frente a frente la cara de los dos jóvenes:
            
—¿Luego supisteis respetaros respetando el honor de vuestro esposo y padre?
            
—Os lo juro por la salvación de mi alma, dijo la reina.
            
—Os lo juro por la memoria de mi augusta madre, muerta al darme a luz, dijo el príncipe.
            
—¡Ah! Dios os lo premie, hijos, respondió Doña Juana; ¡Dios os lo premie! Me habíais hecho temblar.
            
—Yo regresé a mi cuarto, me acosté y reposé.
            
—Si la conciencia me hubiese inquietado, no habría dormido.
            
—Si algún remordimiento me hubiese sobrecogido, no habría reposado.
            
—¡Dios os lo premie! volvió a decir Doña Juana.
            
Momentos después aquel grupo interesante que sobre tan purísimos amores departiera, se había disuelto. Sola quedé en su cámara la doncella de Valois: sola volvió a la suya la diestra regenta del reino: solo estaba en sus aposentos el heredero del imperio de Cárlos V.
            
Pocos instantes hacía que D. Cárlos se encontraba en su aposento, meditando sobre la anterior entrevista.
            
Una mujer alta, bien formada y excesivamente hermosa, penetró en la cámara.
            
El principe ni siquiera notó su presencia.
            
En la cámara no había otra luz que el clarísimo resplandor de la luna que penetraba por las vidrieras: el príncipe había apagado las bujías, porque deseaba meditar a la luz del astro de la noche, a cuyos pálidos reflejos acababa de ver el semblante dulcísimo de la encantadora Isabel.
            
La mujer que en la cámara penetrara se acercó, pisando levemente, al príncipe, y acercando casi a sus mejillas sus labios de fuego, le dijo:
            
—¿V. A. está enfermo?
            
Don Cárlos se estremeció al escuchar la voz de la princesa de Éboli, pues ella era la dama que la produjera.
            
—Princesa, ¿vos aquí? ¿casi oscuras?
            
—Vi pensativo a S. A., y mi interés me obligó a interrumpirle en su meditación.
            
—Gracias, princesa.
            
—¿S. A. está enfermo?
            
—No, princesa, jamás me he encontrado mejor.
            
—Dícese en palacio que esta noche partís de Madrid.
            
—Es verdad; los aires de la corte me son malsanos.
            
—Yo pudiera tornarlos para S. A. los mejores del mundo.
            
—¿Por qué lo decís?
            
—Os consta, amado príncipe, el cariño que me profesa el rey.
            
—¡Ah, señora! sé muy bien que le robáis a la infortunada consorte de mi señor padre el cariño de su esposo.
            
—Príncipe, calumnias son esas que no creía yo que pudierais acoger jamás.
            
—Tanto se me repite, que aun cuando no más sea por ello, debería de creerlo.
            
—Pero releguemos a un lado esa cuestión, y volvamos a la de que, merced al aprecio que S. M. me manifiesta, podría yo haceros a Madrid tranquilo y sano.
            
—Repito que por qué lo decís.
            
—Yo convencería al rey vuestro padre de vuestra inocencia.
            
—¿Pues de qué puede acusarme?
            
—Sé bien que de nada; pero el rey sospecha.
            
—¡De qué, e de quién!
            
—De Doña Isabel.
            
—¡Ah, princesa! si mi señor padre sospecha de la fidelidad de su esposa, será capaz de dudar de la pureza de los ángeles.
            
—Creo, como S. A., en la castidad de Doña Isabel, pero S. M. está celoso.
            
—¡ Celoso! dijo el príncipe aparentando extrañeza; ¿y de quién?
            
—De Y. A., príncipe.
            
Don Cárlos bienio sabia; pero las palabras de la de Éboli le desconcertaron.
            
La princesa demostré no notar la turbación del príncipe, y con su doblez característica continué imprimiendo a su voz una dulzura capaz de embriagar a cualquier galanteador de oficio.
            
—Príncipe, me hacéis sentir en el alma devoradores celos, porque amo más de lo que creéis a V. A.
            
Don Cárlos se levanté del sitial en que hasta entonces había permanecido, y con noble dignidad pregunté a la de Éboli:
            
—¡Princesa, hablad claro! ¿Envuelven vuestras palabras una amenaza ruin, e una pasión...... despreciable?
            
La cortesana se sintió herida más que por el contenido de la frase, por el tono recriminador con que fue pronunciada, e irguiéndose a su vez, dijo:
            
—¡Don Cárlos! si una amenaza fuesen mis palabras, sería terrible como todas las que pronuncio; pero si han sido dictadas por una pasión...... entendedlo, príncipe, nadie osaría impune acoger
            
las con desprecio.
            
—Por Dios, señora princesa, que no sé cómo traducir el tono con que me habíais. ¿Sois vos la heredera del trono y yo vuestro gentil-hombre, e yo soy el príncipe de Asturias, y vos una simple azafata de S. M. la reina, pagada para serlo?
            
El semblante de la de Éboli se inyectó de sangre, sus ojos desprendieron lumbre, y su corazón y sus venas latieron con una violencia horrible.
            
La princesa era en aquellos momentos la personificación del cuarto pecado capital: si la cabeza de Medusa se hubiese encontrado frente a frente con la de la princesa en aquellos momentos, es indudable que el escudo de Minerva habría quedado inútil.
            
Pero la de Éboli tenía bastante dominio sobre sí misma para no hacer desaparecer brevemente de su semblante la colérica expresión a que nos referimos.
            
Bien pronto, dulcificando su voz y su expresión, volvió a decirle al príncipe:
            
—Perdono V. A. si con mi indómita arrogancia he podido ofenderle, porque mi intención no ha sido esa.
            
—Pero de una vez concluyamos: ¿a qué habéis entrado aquí?
            
—A proponeros un pacto.
            
—¿Y cuál es?
            
—Si no tratáis de hacer desaparecer de vuestro rostro la marcada expresión de vuestro enojo, no podré decíroslo.
            
El príncipe, aun cuando con repugnancia, Be esforzó sobre sí mismo, y una mal dibujada sonrisa apareció en sus labios; luego dijo:
            
—Princesa, ya veis que......hasta sonrío.
            
—Gracias, príncipe, gracias: no sabéis cuánto consuelo recibe mi alma con una sonrisa vuestra.
            
Lágrimas de fuego humedecieron los párpados de la de Éboli, sosteniéndose entre las grandes pestañas de sus hermosos ojos: D. Cárlos las vio.
            
—¿Qué, princesa, lloráis?
            
—¡Ahí no sabéis agradecer el afecto de los que os aman.
            
—Perdonadme si he estado duro con vos; pero..... me falta la tranquilidad del alma.
            
—Príncipe, ¿quién os la roba?
            
—¡El corazón! ¡el corazón!!......
            
Don Cárlos a su vez enjugó dos grandes lagrimones que se desprendieron por sus mejillas; pero a diferencia del frío cálculo que hiciera saltar las de la princesa, el llanto de Don Cárlos era hijo de su alma, despedazada por la pena.
            
—Bien pudierais, se adelantó a decir la princesa, curar esas heridas.
            
—¿Cómo, princesa?
            
—Amando.
            
—No cabe ya en mi corazón otra pasión más.
            
—¿Tan grande es la que sentís?
            
—Tanto, como los obstáculos de que se rodea.
            
—Y si un corazón viviese al lado vuestro, que dolido de vuestra pena os hubiera consagrado todo su amor, grande, infinito, suficiente para curar toda pasada herida, ¿sabríais agradecerlo, príncipe? ¿sabríais agradecerlo?
            
Y hablando así la de Éboli, se había puesto aterradora de amor y de pasión.
            
La luna iluminaba su rostro de una hermosura encantadora, y sus labios se doblaban hacia fuera con un exceso de insólita lujuria.
            
El príncipe vio a aquella mujer repugnante con sus excesos, y la imagen de Isabel, tierna, encantadora, se le apareció, sintiendo por él aquel purísimo amor de los ángeles.
            
Tan cierto es que al hombre más salvaje le ofende la impureza y la sensualidad, mal que pese a su propia naturaleza. Don Cárlos se avergonzó de mirar ante sí aquella mujer en un estado tan indigno, y colérico la dijo:
            
—¿Y para esto habéis penetrado en mi cámara sigilosamente, eh?......No os escupo a la cara, princesa, porque sois una mujer......pero voy a llamar a mi cámara a los moradores del palacio para que me ayuden a despreciaros.
            
Y diciendo esto, aquel niño de 17 años, lleno de majestuosa dignidad se acercó a la puerta de salida de la cámara, y alzando la cortina de terciopelo, gritó:
            
—A mí mis gentiles-hombres, a mí mis servidores.
            
—¡Qué vais a hacer!! rugió la princesa.
            
—Ya os lo dije.
            
—¡Perdonadme! ¡perdonadme del escándalo!
            
Y la princesa se postró a los pies del príncipe.
            
—Pues salid de aquí al punto.
            
En aquel instante penetraban en la cámara una veintena de gentiles-hombres, y no menos número de servidores de las porterías de palacio.
            
—¿Qué desea Y. A.? pregunté uno de los primeros.
            
—Nada, señores, nada, dijo Don Cárlos. Que os sirváis acompañar a la señora princesa de Éboli a las antecámaras de S. M. la reina; tiene miedo de atravesar sola las galerías: ¿no es cierto, señora...... princesa?
            
La ironía punzante del príncipe hirió a la de Éboli en lo profundo de su corazón; pero disimulando, contestó:
            
—Es cierto, señores, es cierto: servios acompañarme a las antecámaras de S. M. la reina.
            
Los maliciosos cortesanos cambiaron entre sí miradas de inteligencia, y burlándose en silencio de la de Éboli, salieron de la cámara tras de esta.
            
—Encended las bujías, dijo el príncipe a sus criados, y avisad a un gentil-hombre de S. M. el rey, que le participe mi deseo de que sea su voluntad recibirme en el momento.
            
La de Éboli escupió por tres veces en el corredor la sangre que había extraído de sus encías al apretar sus dientes uno9 contra otros, efecto de su reconcentrada ira.
            
Un mes escaso después, la mayor consternación reinaba en loe ánimos de los habitantes de Madrid: acabábase de tener noticia de que el príncipe de Asturias se hallaba a la puerta del sepulcro, de resultas de una terrible caída dada al descender una escalera de su palacio en Alcalá de Henares.
            
Cuando Felipe II recibió la desastrosa nueva, se encontraba en la cámara con él D.ª Ana Mendoza de la Cerda, princesa de Éboli.
            
Esta fiera italiana, Mesalina del siglo XVI, oyó con el mayor júbilo la noticia del peligroso estado de S. A.
            
Apenas el mensajero de tal despacho enteró de él al rey, saliendo a una señal de este, D. Felipe frunció el ceño, y preguntó severo a la princesa:
            
—Decidme, Doña Ana, ¿os he dado permiso para que asesinéis a S. A.?
            
—Señor, dijo ella sonriendo ferozmente, el príncipe es vuestro mayor enemigo, porque atenta contra vuestro honor y vuestro reino; me habéis encargado que os ayude a castigar a vuestros enemigos, y equilibrando mi justicia, comencé por vuestro hijo.
            
El rey, no menos feroz que su despreciable concubina, celebró la bárbara contestación de la princesa.
            
En la cámara de la reina D.ª Isabel, el efecto causado por la noticia de la enfermedad de D. Cárlos era bien distinto: al escucharla S. M. se había desmayado, dándose al caer un gran golpe y esa excelente D.ª Juana al tiempo mismo que socorría a la reina, dictaba las órdenes convenientes para que todos los facultativos de la corte, y esta misma, se trasladasen violentamente a Alcalá de Henares.
            
Un gentil-hombre fue a comunicar a Felipe II las disposiciones dadas por su augusta hermana, y no pudo por menos de sentir en su conciencia un torcedor horrible que le recriminaba por no haber sido él mismo, antes que nadie, quien dictase las órdenes para trasladar la corte a Alcalá.
            
—¿Iréis? preguntó la princesa después de escuchar las disposiciones de Doña Juana, dictadas por el gentil-hombre.
            
—Doña Ana, no ofendáis a Dios con vuestro impuro sarcasmo.
            
—¿Por supuesto, amable Felipe, que me llevareis con vos?
            
—Id a preguntárselo a Doña Juana, contestó el rey con entereza y picado de la desenvoltura de la odiosa favorita. Si mi señora hermana os diese permiso, podéis ir; si no, quedaos.
            
La de Éboli conocía el carácter de Felipe; así es que sin objetar palabra salid de la cámara del rey, y mordiéndose los labios entró en la de Doña Juana.
            
—¿Qué queréis? díjole esta con sequedad.
            
—S. M. me envía a preguntar a V. A. si debo de permanecer en Madrid o marchar con la corte.
            
—Excusada es la pregunta: si el rey mi hermano lo deja a mi elección, os quedareis en Madrid; ninguna falta hacéis a la cabecera del enfermo.
            
—S. A. me trata con excesiva dureza.
            
—Princesa, sabéis mi voluntad; podéis retiraros.
            
—Obedezco.
            
—¡Pedidle a Dios que el príncipe Don Cárlos no muera de su caída!
            
—Así lo haré, señora.
            
—La vida os va en ello.
            
—¿S. A. me amenaza?
            
—Puede que sí: por ahora, os advierto que voy a mandar abrir información acerca del triste accidente.
            
—¿Qué me queréis decir?
            
—Solamente que pidáis al cielo que no figuren como cómplices en la herida del príncipe, vuestro amor, vuestro odio o vuestra venganza!
            
Ya en otra ocasión hemos dicho a nuestros lectores alguna cosa sobre el ayo del príncipe D. Cárlos, D. García de Toledo; y por un rasgo anterior conocen ya que dicho ayo no tan solo no era amigo de su pupilo, sino que, por el contrario, se hallaba vendido por entero a los enemigos de D. Cárlos. Insistimos en hacer ver a los lectores que este príncipe jamás tuvo el sinnúmero de defectos que posteriormente se le atribuyeron para justificar en cierta manera la conducta de su padre D. Felipe II.
            
Nosotros, como cualquiera otro, tenemos la convicción de que el hijo de Cárlos V es una de las grandes figuras de la historia; no desconocemos su excesiva y prodigiosa laboriosidad, que le hacía despachar por su propia mano más asuntos relativos a su reino que todas las numerosas oficinas que hoy día se ocupan de ellos: del mismo modo reconocemos su instrucción y suspicacia, que le permitieron tener siempre a raya al resto de las cortes europeas: admitimos también por buenas otras cualidades como distintivo de su carácter; pero no podemos menos de acusarle de que tan bárbaramente se gozase en los sangrientos espectáculos inquisitoriales, basta el punto de disfrutar en ellos como en un gran deleite, llevando su fanatismo al extremo de decir estas palabras célebres: «Y aun si mi hijo fuera hereje, yo mismo traería la leña para quemarle.» Su funesta y ruinosa administración, sus fatales medidas económicas y la plaga de sus impuestos, trajeron sobre el reino toda aquella pobreza y penuria de tan tristes consecuencias: en tanto que dejaba sin paga al ejército, empleaba sumas colosales y dispendiosas en erigir su célebre obra del Escorial, que si bien será siempre un testimonio del adelanto del arte en España, nunca sacará a esta de ninguno de sus apuros. Diremos, en fin, con el gran historiador moderno D. Modesto Lafuente: «Reconocemos muchas grandes dotes en este soberano, le admiramos, sí; pero no nos es posible amarle.»
            
No obstante, fue un rey a gusto de la época. Casi al par de él, Isabel de Inglaterra escandalizaba el mundo con su licenciosa y disipada conducta, contando a la faz de la historia nueve amantes reconocidos, sin jamás haber tenido ni un esposo; ordenando los inicuos suplicios de Norfolk, de Essex y otros hombres ilustres; degollando criminalmente a su prima, la inocente y simpática reina de Escocia María Stuard; ofreciendo al mismo tiempo premiar al que asesinase al célebre D. Juan de Austria, porque se negaba a constituir en lecho nupcial el que ya habían ensuciado sus libertinos amantes.
            
Francia tiene en el mismo siglo su Francisco I, que lo mismo que el rey español, se deleitaba en los espectáculos inquisitoriales, sacrificando en ellos pérfidamente a los herejes mismos de quienes habíase valido para su despreciable política extranjera; hombre indigno, que por innumerables veces falté a la fe de los tratados; vicioso por naturaleza, hasta el punto de morir atormentado por las enfermedades que de la crápula se derivan; cruel y sanguinario, que ordena a su desenfrenada soldadesca las horribles matanzas de Ménderol y la Estrapada.
            
Enrique VIII en Inglaterra hollando bajo bus plantas la tiara romana, proclamando una religión absurda y erigiéndose a sí mismo en Pontífice de su culto para autorizar el asesinato de Ana Bolena, a fin de llevar al lecho de esta el adulterio y la obscenidad.
            
Enrique III, entre los franceses llamado por ellos mismos el villano Herodes (le vilain Herodes), asesino del duque y del cardenal de Guisa; todos ellos adolecieron de más grandes defectos todavía que el cruel Felipe II.
            
Y hemos hecho estas citas, a fin de demostrar que para atacar la dignidad real no hemos escogido un rey a nuestro gusto, sino que cualquiera de la misma época a quien hubiésemos presentado en nuestro libro, habría tenido los mismos lúbricos y feroces instintos del vencedor de San Quintín.
            
Para que se vea al mismo tiempo que en todas las naciones, en otros climas, con diferentes costumbres, en diverso siglo, los reyes siempre serán el escándalo y la deshonra de las naciones que los consientan, tanto los reyes del siglo XVII como los del presente XIX.
            
Repetiremos que el príncipe D. Cárlos jamás tuvo el cúmulo de defectos que los panegiristas de Felipe II le atribuyen; y si bien notamos algunos en el príncipe, más adelante daremos la causa que los justificará cumplidamente.
            
«Dime con quién andas, te diré quién eres,» asegura el refrán, y por Dios que esta es una gran verdad: recorra la historia de este rey cualquier hombre pensador, y deduzca del fin desastroso de todos sus servidores, quién sería el amo de ellos.
            
D. García de Toledo fue uno de los más encarnizados detractores del príncipe, y esto consta en su correspondencia con los reyes.
            
Pero el eje de todos los rencores contra el príncipe se encuentra en esa Aspasia del siglo XVI, y cuyo nombre era la princesa de Éboli.
            
Llegó una tarde a la corte D. García, viniendo de Alcalá, que como sabemos era la residencia de D. Cárlos, y se encaminó al palacio a hacerse presente al rey.
            
En los corredores del alcázar se encontró con la princesa de Éboli, cuya primera pregunta a D. García fue esta:
            
—¿Qué, señor de Toledo, venís a quejaros a S. M. de alguna otra bofetada de su hijo ?
            
—No, señora princesa, pero sí a decirle que si no trata de poner coto al carácter aventurero de S. A., va a ser pronto este el terror de Alcalá.
            
—¿Pues qué hace?
            
—Emplea la noche en galantes aventuras, en unión de los infantes D. Juan y D. Alejandro de Farnesio, y tales muros osan escalar los tres mozalvetes, que creo muy próximo el día en que hemos de ver a los tres con la cabeza rota.
            
—Hola! hola! prorrumpió pensativa la de Éboli; ¿conque pudiera ser muy fácil que el príncipe se rompiera la cabeza, eh?
            
—Como os lo digo, señora.
            
D.ª Ana sonrió maliciosa y ferozmente, y díjole a D. García:
            
—¿No queréis acompañarme a mi cuarto?
            
—Deseo volverme en seguida de ver a S. M.
            
—Pues ved que eso no es conveniente.
            
—¿Por qué?
            
—Acabo de dejar a S. M. ocupado en un negocio de tan alta importancia, que ni por saber de su hijo le interrumpiría.
            
—¿No me engañáis, princesa?
            
La princesa clavó en D. García sus dos hermosos ojos de fuego, y a pesar de la avanzada edad del ayo del príncipe, le hizo conmoverse de pies a cabeza. La princesa sonreía del efecto causado en el de Toledo.
            
—Picaron! le dijo con una mágica dulzura; ¿y aunque así fuese, no debíais agradecérmelo?
            
—¿Por qué?
            
—Tengo que hablaros, murmuró la princesa poniendo sus manos sobre los hombros de D. García y rozando con sus labios sus mejillas arrugadas.
            
D. García no supo lo que por él pasaba, y siguió maquinalmente a D.ª Ana.
            
Cuando esta estuvo en su cuarto, hizo sentar cómodamente al de Toledo, y ella se colocó recostada enfrente de él: todo estaba calculado; D.ª Ana cruzó los pies, dejándolos graciosamente fuera de la orla de su vestido, y D. García sintió que su cabeza se desvanecía al ver aquel hermosísimo pie, calzado de un zapato de seda blanca primorosamente trabajado.
            
Pasó un corto instante: Ana tocó con su pie el de D. García, y al ver que este involuntariamente cerraba los ojos, dijo para sí:
            
—Ya es mío.
            
Y mirándole fijamente, preguntó:
            
—¿En qué pensáis, D. García?
            
—Ah! señora, dijo este balbuciente, en el mucho mérito del pintor que tomó por asunto de su cuadro el cuerpo desnudo de Vénus, y en la mucha razón que tuvo el Areópago de Atenas para declarar inocente del crimen de impiedad a la desnuda Phriné.
            
La princesa dejó escapar una estrepitosa carcajada que hizo estremecer a D. García.
            
—¿Os burláis, señora? preguntó.
            
—Medito únicamente en el talento de Vénus al enamorarse de Vulcano.
            
D. García palideció y se sonrojó al mismo tiempo: parecióle por el símil mitológico, que la princesa le echaba en cara su fealdad, pero al mismo tiempo le halagaba la idea de que Vénus llegase a amar a Vulcano.
            
D. García hubiese dado cualquiera cosa buena por verse trasladado a las fraguas de las islas Eolias en Sicilia, por el gusto de convertirse él en Vulcano y decirle cuatro palabras o Vénus.
            
D.ª Ana adivinó los pensamientos de D. García, y sonriéndose le habló de esta manera:
            
—¿Si vos fuéseis Vulcano y Vénus yo, qué haríais?
            
La respuesta tenía su riesgo; pero D. García, hombre instruido, covio preceptor que era, la salvó así:
            
—Admitir con resignación de vos la vida que Vulcano le sufrid a su mujer, por el solo placer de deciros que os amaba.
            
La condesa se picó a su vez; había pasado por su imaginación un cuadro fantástico y alusivo, en el cual le pareció verse ella retratada bajo la figura de Vénus, su marido D. Cárlos Ruy Gómez de Silva bajo la de Vulcano, y los papeles de Júpiter, Anquíses, Baco, Marte y Adónis, se encontraban a cargo de Felipe II, Antonio Perez, Alonso de Córdoba y D. García.
            
—Sois diestro en los quites, repuso cada vez más encantadora la princesa; pero dejemos para luego esa cuestión, y tal vez lo agradezcáis.
            
—Disponed de mí.
            
—Decidme, D. García, ¿os sería fácil ver caer de lo alto de una tapia a D. Cárlos, en una de esas aventuras?
            
—No, señora, porque S. A. rehúsa en tales casos mi compañía.
            
—¡Qué lástima!
            
—¿Qué decís, señora?
            
—Que pudiera convenirnos a todos que D. Cárlos diese un porrazo que pusiese en peligro su salud; ¿entendéis?
            
—Si no os explicáis mejor......
            
—Está bien: no se os oculta, pues sois de sus enemigos, que el D. Cárlos nos estorba para nuestros planes.
            
—¿Y qué queréis?
            
—D. Felipe, bien lo sabéis, tiene otro hijo que D. Cárlos: si ningún otro le quedase de sus legítimas mujeres......eh?......
            
—Entonces......
            
—Sí; entonces D. Felipe legitimaria ese otro, y cátaos que por tan hábil manejo yo sería cuando menos, dentro de algunos años, la-madre del rey de España.
            
—Pero, princesa......
            
—Bien sabéis que yo traté de erigirme en lo futuro mujer de D. Cárlos; pero el buen príncipe me jugó una horrible: ¿recordáis?
            
—Sí......pero......
            
—Escuchad, escuchad .....y la de Éboli tomó asiento casi sobre las rodillas del de Toledo......Vos debéis hacer lo siguiente,
            
D. García: no abandonéis al príncipe un solo instante cuando salga de su habitación; si alguna tarde al oscurecer veis que se dispone a descender una escalera, de un empujón......¿eh? rueda el príncipe los escalones......
            
—Princesa! princesa! dijo espantado D. García; ¿y suponéis que no pueda acusarme después?......
            
—No os acusará, ni pronunciará una palabra, si el empujón fuese bastante grande para......¿entendéis?
            
—Imposible! imposible!! imposible!!! murmuró D. García aterrado.
            
—Bien, dijo por única respuesta la de Éboli, y se dirigió al fondo de la pieza y levantó unas grandes cortinas que caían desde la techumbre artesonada.
            
—¿Qué vais a hacer? preguntó D. García.
            
—Me retiro; ¿queréis venir?
            
—Ah!!! princesa! princesa! quién resiste a vuestra magia!
            
A eso de las ocho de la noche, D. García se despedía a la puerta del cuarto de D.ª Ana; la princesa le decía:
            
—Salid al punto de Madrid sin pasar a ver a S. M., y no echéis en olvido mi encargo.
            
—Descuidad, encantadora Doña Ana.
            
—Adiós, adiós: si cumplís mis deseos, seguiréis mereciendo mi afecto.
            
—Gracias.... gracias, contestó D. García tomando las escaleras de salida.
            
La princesa aguardó a verle desaparecer, y entonces sonriéndose dijo con un sarcasmo espantoso:
            
—Príncipe D. Cárlos, os dije la víspera de vuestra salida para Alcalá: «Si mis palabras fuesen una amenaza, serian tan horribles como todas las que he pronunciado.» Pronto la veréis cumplida!
            
Y cerró la puerta de sus departamentos.
            
En una tarde de 1562 se encontraban reunidos en una sala del palacio de Alcalá de Henares, tres jóvenes casi de la misma edad, conversando alegremente alrededor de una mesa circular de rico mármol, sobre el que se ostentaban algunas copas de Bohemia y cuatro o cinco botellas de variados y espirituosos licores.
            
Aun cuando los tres tenían casi un mismo continente, ninguno de los tres jóvenes se parecía a cualquiera de los otros dos: declarados rasgos distintivos hacíanles diferenciarse entre sí.
            
Uno de ellos, más alto que los otros dos, tenía en sus facciones la majestuosa altanería de Carlos V de Alemania; sus formas eran varoniles y artísticas, grande su cuello y expresivo su rostro, sombreado por hermosos cabellos negros.
            
El segundo de los jóvenes, más bajo de cuerpo, dejaba ver en las miradas de sus ojos de águila un instinto claro y penetrante, y en su rostro se pintaba su audacia, así como en su frente despejada una penetración admirable.
            
Por último, el tercero era de un tipo contrario al de sus compañeros: su estatura era regular, y excesivamente bien formado, con una belleza aproximada a aquella con que nos pintan a Julio César; expresivos sus ojos de dulce mirar, artística su nariz, de un corte griego puro; pequeña su beca de rojos labios; blancos sus alineados dientes; rizada su corta cabellera: su color era ligerísimamente rosado, pálido casi, espejo de su alma devorada por la pena: su salud era enfermiza; aquella cabeza de diez y siete años pensaba más de lo que podía su cerebro soportar; pero este tinte de tristeza le hacía aun más interesante.
            
El primero de aquellos jóvenes se llamaba D. Juan de Austria, y era hijo bastardo de Cárlos I y hermano de Felipe II.
            
El segundo era D. Alejandro de Farnesio, hijo de Margarita de Parma, sobrino de D. Felipe.
            
El tercero era D. Cárlos, príncipe de Asturias, hijo de D. Felipe y Doña María de Portugal, sobrino de D. Juan de Austria y primo del de Farnesio.
            
La conversación que mantenían, propia era de sus años.
            
—Repito, decía D. Juan, mi joven sobrino, que vais a mataros si obstinándoos en no rechazar esa tristeza, veis al resto de las mujeres que no sean vuestra ex-prometida, con esa indiferencia ofensiva.
            
—D. Juan, no os impido yo que a vuestro sabor galanteéis a las jóvenes de Alcalá; dejadme vos en mi tristeza.
            
—Por vida de este exquisito Málaga, querido sobrino, que sois el hombre más ingrato de la tierra.
            
—Tiene razón vuestro tío, interpeló Don Alejandro; sois un ingrato, porque nuestro deseo es que os distraigáis.
            
—Amigos, no puedo hacer más que acompañaros a vuestras Gorrerías.
            
—Ya lo creo; y después os estáis con santa calma, o bien esperando a que salgamos, oculto en el quicio de una puerta, u os dormís, si os obligamos a entrar donde nosotros entramos.
            
—Tiene razón, volvió a decir el de Farnesio; puesto que nos han enviado aquí para haceros compañía, es de todo punto preciso que participéis de nuestro carácter jovial.
            
—No puedo, amigos, no puedo.
            
—Esta misma tarde al oscurecer vamos a la calle de las Amarillas, donde nos esperan unas......amigas de Don Alejandro.
            
—Decid mejor, Don Juan, que lo son vuestras.
            
—Distingo: son mis amigas porque lo eran vuestras; esto es, vos las conocisteis primero.
            
—Pero vos me acompañásteis.
            
—Pudiera decirse que vos me presentásteis.
            
—¿Cómo, si era la primera vez que entraba a su casa?
            
—Sí; pero acordaos de quién entró por delante. Fuisteis vos.
            
—Decid, ¿quién me dio el empellón para que así fuese.?
            
—Disculpas, Don Alejandro, disculpas.
            
Vino a cortar la original disputa el ayo del príncipe, D. García de Toledo, trayendo a los contendientes dos botellas cubiertas de una espesa capa de polvo.
            
—Vean vuestras altezas qué par tan lindo de botellas les traigo: creedme, lo menos las embodegó el mismo D. Alonso el Sabio!
            
—Honor al venerable Don García por su inestimable obsequio, gritaron a la par el de Austria y el de Farnesio.
            
D. Cárlos se puso en pie, y arrojó sobre D. García una mirada llena de severidad, diciéndole:
            
—¿Qué es esto, Don García? ¿pretendéis emborracharnos? Salid con esas botellas.
            
D. García iba a obedecer; pero D. Juan, poniéndose en pie, le detuvo, tomándole las botellas.
            
—Perdonad, amado sobrino, si me rebelo contra la autoridad que como heredero del trono os corresponde; pero mirad bien la lástima tan grande que había de causarnos desperdiciar la ocasión de apurar las mágicas dulzuras de ese antiquísimo Jerez.
            
—Pues es claro, se atrevió a decir Don García.
            
—Callaos vos, le respondió el príncipe; Dios sabe qué os propongáis al traer esas botellas, hombre falso!
            
—S. A. ofende a su preceptor.
            
—Silencio y salid de aquí, ú os pesará!
            
D. García se apresuró a tomar la puerta, murmurando entre sí:
            
—Tú las pagarás! tú las pagarás!
            
Cuando salió el de Toledo, nuestros jóvenes volvieron a recobrar su alegría, ligeramente turbada por el anterior incidente; Don Juan dijo:
            
—Amado sobrino, nos vais a hacer el obsequio de beber una copa de este Jerez, porque Dios llame pronto a su gloria a ese vejete a quien tanta aversión tenéis.
            
—Sea!
            
Llenáronse las copas, y unas tras otras y sin saber cómo, las dos botellas quedaron prontamente vacías.
            
A la conclusión de ellas, el objeto de D. García se hallaba completamente alcanzado: los tres jóvenes se encontraron casi beodos.
            
Comenzaba a oscurecer.
            
—Amigos, dijo Don Juan, la hora de ir a las Amarillas ya ha sonado.
            
—En marcha!
            
—En marcha!
            
Y todos ellos se pusieron en pie y salieron de la habitación: al pie de la escalera dijo D. Alejandro:
            
— ¡Por vida! a estas horas y aun no hay luz en la escalera!
            
—Luces! luces! gritaron los tres a un tiempo.
            
En efecto, la escalera de piedra del palacio parecía la entrada de una caverna; la oscuridad era profunda.
            
—Luces! luces! volvieron a gritar.
            
Nadie respondió.
            
—Ea! bajemos a tientas, dijo Don Juan.
            
Los tres jóvenes pusieron el pie en el primer escalón.
            
—Dios mío!! Dios mío!! gritó Don Cárlos rodando espantosamente la escalera y yendo a dar con la cabeza en una puerta cerrada que había en el primer descanso.
            
Al ruido acudieron numerosos criados, algunos de ellos con luces.
            
—Don Cárlos! Don Cárlos! ¿dónde estáis? qué os ha pasado? preguntaron alternativamente Don Juan y Don Alejandro.
            
Pero Don Cárlos no respondía: privado de sentido, tendido sobre los escalones, la cabeza hacia abajo, permanecía inmóvil.
            
El terror disipó en los otros dos jóvenes el efecto del vino, y descendieron rápidamente a levantar al príncipe.
            
Don García de Toledo apareció con una luz en aquel instante, y bajó a ayudar a los infantes.
            
Con la bujía de que era portador iluminó el rostro de Don Carlos: mortal era la palidez de este, y grandes círculos morados rodeaban sus vidriosos ojos.
            
Don García se aterró al verle, y retrocediendo y soltando la bujía, cayó en la piedra desplomado, repitiendo:
            
—Muerto! muerto!......
            
Un mes llevaba el príncipe Don Cárlos postrado en el dolor, de resultas de su peligrosa caída: en un principio se había creído que el golpe no pasaría de una ligera contusión; pero bien pronto se convencieron los médicos de que el cráneo del augusto enfermo se había fracturado; la fiebre había crecido horrorosamente, y por sí sola amenazaba de muerte la existencia del príncipe.
            
La llamada operación del trépano se creyó indispensable si se le había de salvar, y después de una acalorada discusión, se convino en llevarla a cabo, como se hizo, con gran cuidado y no menor, felicidad, extrayendo los fragmentos desprendidos del cráneo fracturado.
            
Para demostrar el grande aprecio que el príncipe había sabido conquistarse para con los súbditos en general, hemos de decir lo que en todos los historiadores consta: las iglesias del reino hicieron salir procesiones en demanda al cielo de la mejoría de Don Cárlos; recitaba el pueblo públicamente, en medio de las calles, sus oraciones compuestas al caso; gran número de gentes ofrecieron peregrinaciones a distantes santuarios, llegando el fanatismo y el amor al príncipe hasta el extremo de que muchos fueron los que disciplinaron sus carnes hasta extraer sangre de ellas, esperando con su voluntario martirio obtener del cielo la salud que los médicos se veían imposibilitados de dar a Don Cárlos.
            
Recurrióse entonces a la superstición, no obstante que el médico de cabecera, el doctor Olivares, hombre científico e inteligente, ¿seguró a toda la corte que él respondía del buen éxito de la curación del príncipe: no se le escuchó.
            
En el monasterio de Jesús María se guardaban los restos de un monje franciscano, por nombre Fray Diego, que un siglo antes y durante el reinado de Enrique IV, había muerto en olor de santidad. El rey Don Felipe y toda su corte se trasladaron en proce-sion a la iglesia; se extrajo del sepulcro el cuerpo del monje, que fue trasladado a la cámara de Don Cárlos.
            
Díjose luego que durante la noche el monje se había aparecido al príncipe, alentándolo con la esperanza de su cercano restablecimiento: esta promesa no tardó en cumplirse; aquella misma noche la gravedad del príncipe había cesado.
            
Esto aseguran algunos; pero otros refieren la escena del restablecimiento do Don Cárlos de este diverso modo:
            
La enfermedad del príncipe se encontraba en una de esas crisis decisivas en que el hombre se halla, como suele decirse, al borde del sepulcro. Un solo instante más, y habría dejado de existir. Un pequeño retroceso del progresivo mal, y se habrá salvado el peligro.
            
Ni la infanta Doña Juana ni Doña Isabel se habían separado del lecho del enfermo un solo instante: durante el mes que Don Cárlos llevaba de postrado, ambas habían velado constantemente su delirio: cuando el enfermo parecía reposar, un rato descansaba la reina y otro la infanta, sucediéndose en el cuidado del enfermo.
            
La noche a que aludimos, el delirio del príncipe era extremado, y parecía que a su corazón no le era ya posible otra cosa que sucumbir al cúmulo de terribles emociones que su exaltado cerebro le buscara.
            
El doctor Olivares hizo con su ciencia un último esfuerzo, apuró los secretos de su improvisado laboratorio, y a las dos de la madrugada apareció en el cuarto del príncipe con una copa de plata, conteniendo un líquido de un claro color amarillento.
            
El rey y toda la corte se habían rendido al cansancio: más de tres horas hacía que todos reposaban.
            
Tan solo velaban Doña Isabel, Doña Juana y el doctor Olivares.
            
En la cámara del príncipe, y rodeado de cirios, estaba descubierto el cadáver del monje, perfectamente momificado por la naturaleza y el tiempo.
            
—Cubrid ese cadáver, apagad esos cirios, dijo al entrar el doctor, que bien pronto fue obedecido por las dos mujeres.
            
—¿Qué traéis, doctor? preguntó la reina.
            
—La última esperanza, dijo: si esta poción no le hace efecto, imposible es que la raquítica ciencia del hombre logre salvarle.
            
—¿Hay peligro en dársela?
            
—Ninguno; si no le causa alivio, no le empeorará.
            
—Agua, Dios mío! agua! gritaba delirante el príncipe.
            
—Su delirio nos ayuda; la fiebre nos favorece; hacedle beber el contenido de esta copa.
            
Doña Juana se le hizo tomar sin dificultad.
            
El delirio cesó.
            
—Gracias, Dios mío! exclamaron a la par ambas mujeres.
            
—Ahora bien, dijo el doctor, el delirio sobrevendrá bien pronto de nuevo; su mente se fijará en un solo objeto.
            
—¿Podéis adivinarlo?
            
—Quizás, pero no debo decíroslo.
            
—¿Por qué?
            
—Ya lo sabréis más tarde. Os dejo.
            
—¿Os marcháis?
            
—Sí, señoras. ¡ Quiera el cielo que podáis concederle lo que él desee!!...... va en ello su salvación!!......
            
El doctor salió: la reina y la infanta se miraron con cierto estupor, como queriendo preguntarse una a otra si había podido comprender el misterioso secreto que encerraban las palabras de Olivares.
            
Pero ni una ni otra pronunció una sola frase.
            
Adivinaban en ellas algo terrible que no podían comprender.
            
La agitación del príncipe comenzó a crecer; oprimíase la frente con sus manos, movíase su boca cual si quisiera pronunciar una palabra y en ella se detuviese; desesperados eran sus esfuerzos; hubiérase dicho que se volvía para siempre loco.
            
Pensaron en avisar al doctor, y en el momento que a ello se disponían, de entre los labios de D. Cárlos salió este nombre que las hizo estremecer:
            
—Isabel!!......
            
Las dos mujeres se volvieron aterradas, cual si aquel nombre hubiera sido pronunciado por el crimen: el príncipe continuó delirante:
            
—Para siempre la perdí, sí, para siempre!...... Yo no había amado jamás; ninguna vez la brisa me había traído al corazón el germen de la vida que se encierra en el amor!...... Qué dulce será amar, me decía!......Pero yo no sabia amar!...... Un día soñé una mujer, hermosa y pura!......Y la amé porque ella me amaba! ......Esta será tu esposa, me dijeron!...... Y el alma del niño se inundé de consuelo!...... Porque mi prometida era la ilusión soñada, era Isabel!......
            
D. Cárlos se interrumpió.
            
Las dos mujeres se miraron espantadas: el doctor Olivares había hecho beber al príncipe un líquido oriental, formado, como ya sabemos, por una mezcla de morfina y opio. El príncipe deliraba con lo mismo que era su constante anhelo, e indudablemente acabaría por pretender alguna prueba de amor de aquella a quien adoraba.
            
Felizmente los amores del príncipe eran hijos de la misma virtud de la castidad; el delirante continuó:
            
—Pero ay de mí!........ la he perdido antes de escuchar de su boca una palabra de amor!........ antes de que sus labios se posasen sobre los míos!....... Oh! cuán dulce será un beso de sus labios purísimos de rosa!......
            
La reina y D.ª Juana se estremecieron.
            
—¿Dónde estás, Isabel?...... di, ¿dónde estás?........un beso tuyo daríame la vida......¿por qué no me le das?......dámele!...... Ah!........no me oye!........no me oye!........¡qué desgraciado soy!......ha muerto para mí! ha muerto!......
            
Como acudiendo a su llamamiento, la muerte se hizo anunciar por medio de un horrible estertor que aterró a las dos mujeres: el delirio había cesado; el sepulcro se abría para el príncipe infortunado.
            
—Se muere! se muere! dijo sollozando Doña Isabel.
            
—Quiera el cielo que podáis concederle lo que él desee! ¡va en ello su salvación!!......
            
—Ah! sí, contestó Doña Isabel; y dirigiéndose al lecho de Don Cárlos, exclamó: ¡perdonadme, Dios mío! y estampó un casto y purísimo ósculo en los labios del enfermo.
            
No había desprendido todavía su boca de la de D. Cárlos, cuando este abrió los labios y respiró tranquilo.
            
—Le he salvado! le he salvado! dijo Doña Isabel.
            
—Sí! respondió a su lado Felipe II, que había penetrado en la cámara tres segundos antes.
            
D.ª Isabel dejó escapar un grito agudo y fuerte, cayendo luego desmayada sobre la alfombra.
            
Cien personajes de la corte acudieron preguntando: ¿qué es eso?
            
—Nada, señores, contestó impasible el rey. El venerable fray Diego ha salvado la vida de S. A.!
            
Era el 18 de Enero de 1568, y la hora en que el astro del día sobrepasando el zenit de su carrera cuotidiana, comenzaba a descender hacia el limitado horizonte, para, ocultándose en él, ir a alumbrar con su no extinguida luz nuevos climas y diversas razas.
            
Era uno de esos agradables días del invierno de Madrid, en los cuales no manchan el azul del cielo las pardas nubes portadoras de lluvias, y en los que, descubierto el sol, envía a la tierra sus oblicuos rayos, no tan poderosos que logren otra cosa más que templar la helada y enrarecida atmósfera.
            
En Europa, en este tiempo, la naturaleza duerme, y la vegetación frondosa de los días de primavera y verano, aparece muerta, reemplazando al verde esmeralda de los prados, las dilatadas sábanas de apelmazada nieve.
            
Los vientos de Enero, pocos momentos al día se permiten el descanso, agitándose furiosos, apenas el sol comienza a declinar.
            
La atmósfera vuelve a helarse con la falta de este astro, y entonces, cuanto abrigo se eche al cuerpo, no es bastante a defender al hombre de las enfermedades consiguientes a la estación, y cuyo término suele ser frecuentemente la pérdida de la vida para el que las adquiere.
            
Cuanto de agradable ha tenido el día, se convierte en desagrado al acercarse y llegar la noche.
            
Pero la fuerza de las costumbres arrolla con todos los obstáculos: el invierno de Madrid es la estación de las fiestas y las diversiones; doquiera saraos, doquiera tertulias, doquiera teatros y bailes, en todas partes algazara y ruido.
            
En verano, la población deserta a otros climas más templados; en invierno, todos regresan a sus hogares, y en ellos tienen lugar esas deliciosas veladas en que se refieren las veraniegas anécdotas ocurridas en el extranjero, y a propósito de estas, no pocos errores y mal disimuladas mentiras.
            
Pero dejemos el siglo XIX y volvamos al XVI.
            
Al final del paseo a que da su nombre, se encuentra la tan antiquísima como prohijada de los reyes, basílica de Nuestra Señora de Atocha: rodéanla magníficas huertas, que lejos de encontrara . en aquel tiempo vedadas como hoy al solaz del pueblo, eran una especie de jardines de recreo, donde a toda hora se servían, en edificios a propósito, apetitosos almuerzos y nutritivas cenas.
            
A esto y a su frondosidad debían dichas huertas la protección del público, y a cualquiera hora del día podían hallarse en él, o una dama a quien seguir o un doncel con quien luchar: cita era de amorosas entrevistas o de reñidos duelos, que para todo daba campo el laberinto de sus frondosas calles de verdura.
            
Repetimos que el día 18 de Enero no podía haber sido más agradable, y como consecuencia, diremos que las huertas de Atocha se encontraban extraordinariamente concurridas.
            
Por remate y mejor vista, una comparsa de músicos daba al aire sus acordes, halagando los oídos de muchos y cuestando los bolsillos de no pocos, a cuyo efecto un rasgado mozo con gran desembarazo y confianza ponía a los concurrentes su alcancía a la altura de sus narices.
            
Pero muchos que sentían en su ánimo esa dulce expansión que en nosotros despierta el poder aspirar con libertad el puro aire al descubierto, de buen grado contribuían con los indispensables dos cuartos al mantenimiento de aquellos tañedores infelices.
            
Las habitaciones todas se encontraban ocupadas, y muchos almorzaban apetitosamente sobre las rústicas mesas colocadas entre los troncos de los árboles, cuyas ramas, por efecto de la estación, no se adornaban por cierto con esmaltadas hojas, presentándose, por el contrario, escuetas y denegridas.
            
Pero hasta esto venia en ayuda de los moradores de la villa, pues así los débiles rayos del sol llegaban sin estorbo a vigorizar con su tenue calor los miembros entumecidos por el frío.
            
Galantes parejas discurrían por doquier, y no faltaban tras de algunas, las célebres y características dueñas.
            
La animación era grande, y merced a esa notable cualidad del carácter español, todos se divertían sin ocuparse ni murmurar de los demás.
            
Sigamos nosotros su ejemplo, y solamente tratemos de introducirnos en una de las habitaciones de la fonda, en la cual se encontraban reunidas cuatro personas que a nosotros nos conviene no perder de vista, sino seguirlas y escuchar hasta la menor de sus palabras.
            
Sobre la mesa se encontraban algunos platos de viandas a medio concluir y media docena de botellas en el mismo estado.
            
Se podía fácilmente adivinar que el principal objeto de aquellas cuatro personas al reunirse, no había sido almorzar.
            
Parecían rodearse de cierto misterio y precauciones, pues la puerta y vidriera que había en el cuarto se encontraban perfectamente cerradas; al mismo tiempo procuraban hablar bastante bajo, a fin de que si alguno escuchaba al otro lado de los tabiques, no pudiera sorprenderles ninguno de los puntos de su sostenida conversación.
            
—Os lo repito, señor, decía uno de ellos, el éxito más favorable vendrá a coronar nuestra empresa; vuestros naturales ardimiento y valentía han seducido sobremanera a esta nación infortunada, que dicho sea sin jactancia, pelea tan valerosamente por conquistar sus libertades.
            
—Bien sabéis, respondió aquel a quien el anterior se había dirigido, bien sabéis que no es valor lo que me falta; ninguna empresa, por temeraria que sea, me espantaría jamás; pero temo que no podamos llevarla a cabo fácilmente.
            
—¡Ah, señor! tened confianza en Dios que ve vuestra intención.
            
—La causa que abrazáis es la más santa que pudierais concebir: la libertad de un pueblo deifica a los que por ella se sacrifican.
            
—Nada hasta ahora como eso ha logrado seducirme, y jamás titubeé en abrazarla; pero......
            
—¿Dudáis?
            
—Considero el peligro de la huida.
            
—A merced de la noche y con la ayuda del cielo, no se dificultará.
            
—Os engañáis; estáis en un error.
            
—Vuestra insistencia en acumular dificultades, nos demuestra vuestra irresolución.
            
—Ved que me ofendéis sin motivo.
            
—Perdonad.
            
—Nadie más que yo ambiciona el salir de esta cárcel que mis enemigos me han formado; y veo que si continúo en ella, la muerte me buscará próximamente.
            
—¿Os afligís?
            
—Sí, amigos, sí; en mi alma se agita la lava de un volcán comprimido, efecto de un amor y alimentado por él.
            
—¡Y eso tal vez os atará a la corte!
            
—Sí, pero yo quiero romper esas ligaduras; sí, quiero romperlas, porque un día miro cercano en que no pudiendo ya mi corazón hacerse más violencia, romperá las cadenas de su deber, atro-
            
luchar hasta morir al frente de vuestros ejércitos, y si llegáis a vencer un día, acordaos de que soñó con vuestra independencia el infortunado nieto de Cárlos I.
            
—Y yo, dijo uno de los caballeros poniendo su mano derecha sobre la empuñadura de su espada, yo, barón de Montigni, juro buscar la muerte en las manos mismas que os asesinen, príncipe generoso!
            
—Yo, marqués de Berghes, lo juro del mismo modo, repuso el segundo caballero, imitando la acción del barón.
            
El tercer caballero se levanté a su vez y dijo:
            
—Si la conducta del príncipe ha sido descubierta, no dudéis, mis buenos amigos, que yo, su amigo de confianza, destinado por él a recolectar los seiscientos cincuenta mil ducados necesarios para la buida, también habré sido descubierto, y como él, sentenciado: en este caso, a fe de Garci Alvarez de Osorio, juro no marchar al suplicio sin haber antes despachado al otro mundo uno de los enemigos del príncipe, y que Dios mediante, no ha de ser otro que el que tuvo la ocurrencia de hacerle rodar las escaleras en el palacio de Alcalá.
            
En aquel momento, una pesada piedra lanzada por la parte de afuera, rompió un cristal de la vidriera, viniendo a herir ligeramente la frente del príncipe.
            
—Ira de Dios! grité Montigni asomándose, pero sin ver a nadie.
            
El marqués de Bergbes y Osorio se ocupaban en limpiar la sangre que brotaba de la herida.
            
—Por Dios vivo! dijo el barón; esta piedra trae atado un papel.
            
—¡Leedle! leedle! dijeron todos a un tiempo.
            
El barón obedeció.
            
La carta decía así:
            
«Príncipe D. Cárlos: Si otra vez tenéis necesidad de conversar acerca de vuestro reinado en Flandes, con el barón de Montigni y el marqués de Bergbes, procurad que las paredes de la habitación en que lo hagáis no estén compuestas do tabiques de madera fáciles de agujerearse: esto os recomienda vuestro padre—Felipe.»
            
—Dios mío! repitieron aterrados los cuatro conspiradores.
            
En aquel momento la puerta del cuarto en que estos se encontraban se abrió estrepitosamente, y el repugnante D. García de Toledo entró riendo a carcajadas, con una botella y un vaso, diciendo:
            
—Señores: invito a sus futuras majestades a apurar conmigo esta botella de Jerez, que sin tocarla siquiera, ha dejado sobre la mesa S. M. Don Felipe, como resto de su almuerzo en el cuarto de la derecha, como lo atestiguan los agujeritos que en ese lienzo veis.
            
En efecto, el tabique estaba perforado por seis u ocho orificios abiertos con una delgada barrena.
            
—¡Miserable! rugió Garci Alvarez Osorio, desenvainando su espada y yendo sobre el de Toledo.
            
Un minuto después Garci Alvarez había cumplido su juramento.
            
A las ocho de la noche de aquel día, D. Cárlos se encontraba en la cámara de la reina Doña Isabel, y como siempre que estos se hallaban juntos, la regente Doña Juana presenciaba su entrevista, muy dolorosa por cierto, si había de juzgarse por las lágrimas que rodaban de los párpados de los tres personajes.
            
Doña Isabel, sobre todo, parecía inconsolable.
            
Y a fe que a la desgraciada esposa no le faltaba motivo para estarlo: desde la escena de la enfermedad de Don Cárlos en Alcalá de Henares, el rey la miraba con la mayor esquivez, y trataba de ofenderla de cuantos modos le era posible.
            
La princesa de Éboli se sonreía ante ella maliciosamente, y más de una vez la reina hubo de sonrojarse por las muestras de distinción que el rey prodigara en plena corte a la rastrera cortesana.
            
Esta había llegado a ensoberbecerse sobremanera con su influencia: el marido de la princesa, Don Cárlos Ruy Gómez de Silva, indigno mercader de su honra, había sido nombrado ayo del prín-
            
cipe D. Cárlos, y por tanto, poseía cerca de él un espía y servidor destinado a dejar una memoria tan despreciable como la de la favorita del rey.
            
El alma de Doña Isabel más y más padecía, considerando el infortunio de que era víctima como esposa de Don Felipe, y la gran ventura de que habría disfrutado unida al príncipe.
            
Doña Isabel amaba a este con toda la violencia con que es capaz de amar el tierno corazón de una mujer; pero volveremos a repetirlo, la esposa de Don Felipe nunca falté a los deberes que como tal tenía, conservando ileso de toda impureza el tálamo nupcial: jamás su esposo la hallé indiferente para con él, ni renuente para sus exigencias: mujer de sensibilidad exquisita, sentía en su corazón alentar una de esas sublimes pasiones que divinizan al que las siente; pero mujer de honor ante todo, supo durante el martirio de su vida, tener a raya un corazón a cada instante conmovido por la presencia de aquel con quien soñara durante sus delirios de amor.
            
En estos momentos el príncipe decía a Doña Isabel:
            
—Ah! señora! recobrad el valor: el alma que tanto y tan bien ha luchado, no habrá de sucumbir cuando más es necesaria la energía.
            
—Sí, Don Cárlos, es cierto; Dios me dará valor para consideraros perdido para siempre hasta a mi vista.
            
—No, Doña Isabel, no; la muerte rompe todos los lazos que nos atan a las cosas de la tierra, y más allá del límite del' sepulcro, las almas son libres para aferrarse con nuevos vínculos las unas a las otras. Esperad tranquila la muerte. Un día ha de llegar en que el cielo, condolido de nuestras penas, llamará a sí nuestros espíritus; entonces, y antes de llegar a la presencia del Supremo Ser, el que antes muera aguardará al segundo errando por los espacios, y cuando la misma hora haya sonado para entrambos, volaremos al cielo unidos, para en él gozar esa ventura eterna con que premia Dios a cuantos saben merecerla.
            
—Y en tanto......seguiremos sufriendo!
            
—Sí, con placentera resignación, porque el sufrimiento purifica las almas de los crímenes pasados.
            
—¿Pero cómo lejos de vos ocultar la pena que ha de devorarme?
            
—Doña Isabel, pensad que antes que a nadie os debéis toda entera a vuestro esposo; el deber os obliga a ocultar ante él vuestra pena: pero en el silencio de la noche, en medio de vuestro retiro, podéis dar curso a vuestro llanto y desahogar el alma: a esa hora de supremo misterio, orad con fervor por mí, yo por vos lo haré, y nuestras oraciones unidas serán escuchadas por Dios.
            
Doña Juana había permanecido callada, como temiendo interrumpir el inspirado pensamiento de los dos jóvenes; pero a su vez tomó parte en el diálogo, diciendo.
            
—Es preciso que tan dolorosa entrevista tenga un término; prolongarla más, sería envenenar nuestras almas, y largo tiempo llevamos de llorar para que a nuestros ojos démosles descanso: nuestro propio bien nos lo ordena, la prudencia nos lo aconseja.
            
—Vuestras palabras, Doña Juana, bálsamo dulce han sido siempre para nuestras penas: ¿queréis hacernos un último favor?
            
—Decid.
            
—Antes de salir a luchar por la libertad de un pueblo que encuentra en mí su salvador, decidme, infanta, ¿creéis que en esta lucha no ofendo a Dios?
            
—No, Don Cárlos; Dios premia siempre y le placen las buenas obras, y libertar al cautivo es una de las obras de misericordia que en sus leyes divinas recomienda.
            
—¿Con tal lucha, no me haré acreedor al aborrecimiento de mi querida patria, luchando por un pueblo que trata de emanciparse de ella?
            
—No, Don Cárlos, la España no es responsable de los errores de sus gobernantes, y no el benéfico corazón do sus hijos sanciona la opresión de esos países a ellos sometidos; pero los reyes alimentan esos tributarios, para con el producto de sus primicias sostener el esplendor de su corona.
            
—¿Luchando contra sus ejércitos, no ofendo al rey mi padre?
            
—No, Don Cárlos; el pueblo de Flandes os llama, corréis a libertarlo, y Dios tal vez no castigue la desobediencia de un hijo cuando ella está dictada por una tan grande obra.
            
—¿Vos aprobáis mi conducta?
            
—Yo, Don Cárlos, acato la suprema sabiduría del Ser que os inspira tan noble resolución.
            
—¿Entonces debo persistir en ella?
            
—Si sentís en el alma valor para arrollar tan grandes dificultades como en sí trae vuestro proyecto, es que Dios os inspira; y entonces, avanzad, Don Cárlos.
            
—Pues bien; ahora, antes de partir, tal vez para siempre, del lado vuestro, vos, Doña Juan£ que comprendéis la verdad de mis sentimientos y la buena intención que me guía; vos que poseéis la clave de nuestros amores; vos a quien os consta que nuestras frentes pueden ostentarse erguidas, porque las conservamos puras, bendecidnos: vuestros años, vuestra rectitud y conducta irreprochable, hacen de vos una santa a quien debemos venerar; vuestra tierna solicitud, vuestro cariño para con nosotros, os dan para nuestros corazones el valor de una madre: así pues, santa mujer, madre querida, vednos postrados a vuestras plantas; bendecidnos! —¡Sí, bendecidnos! repitió Doña Isabel.
            
Y ambos jóvenes se arrodillaron, inclinando sus cabezas a presencia de Doña Juana, que alzando al cielo sus ojos con celestial expresión, pronunció con dulzura estas palabras:
            
—«Dios de los buenos, que miras la rectitud de sus conciencias, envía sobre ellos los tesoros de tu piedad divina; infunde en sus ánimos la firmeza y el aliento; y si acaso estuvieran en tu bondad destinados a ostentar entre sus manos la palma de los mártires, pasa, Señor, ante bus ojos cuanto antes el cáliz de su amargura.» Y yo, almas inocentes que por mi mediación solicitáis la protección de un Dios; yo, adivinando su bondad, «los bendigo!!»
            
Doña Juana puso ambas manos sobre las cabezas inclinadas de los jóvenes: en esta postura siguió un momento de silencio; los tres personajes parecían recogerse en oración.
            
Bajo todos los ritos del mundo, en todas la religiones, el momento en que sus prosélitos envían sus oraciones al cielo, es un instante sagrado, que tan solo a la estupidez y la ignorancia no puede causar conmoción.
            
Aquel sublime recogimiento fue interrumpido por tres golpes dados a la puerta de la cámara en que los tres personajes se encontraban; todos tomaron las naturales posiciones que antes de su oración tuvieran.
            
Doña Juana se acercó lentamente a la puerta y la abrid.
            
La princesa de Éboli apareció en ella risueña y burlona, según su costumbre.
            
—¿Qué queréis? díjole Doña Juana.
            
La princesa respondió:
            
—S. M. me envía a acompañar un momento a su augusta consorte.
            
—Decid a S. M. mi hermano, que es bastante para distraer a su consorte la conversación que yo la doy.
            
—¿Luego me negáis la entrada?
            
—De muy atrás os consta que ni vos ni yo simpatizamos; así pues, no tratéis de granjearos mi amistad ; bastante fuerza de voluntad poseo para obstinarme en negárosla.
            
—Vea V. A. que nada solicito, viniendo a cumplir únicamente la voluntad del monarca, que yo haré respetar.
            
—Veo, princesa, por vuestro tono, que olvidáis que estáis en presencia de Doña Juana.
            
—Antes que la infanta Doña Juana, se encuentra S. M. Don Felipe, repuso colérica la de Éboli.
            
—Eso es una gran verdad; pero sabed también que primero que Doña Ana de Mendoza y de la Cerda, está S. A. la infanta Doña Juana.
            
—Pues bien, ya que me obligáis, sabed el principal motivo que aquí me trae. S. M. el rey sabe que Don Cárlos se encuentra en la cámara de la reina, y sospecha de esta.
            
Doña Juana sintió impulsos de escupir en el rostro a Doña Ana; pero se contuvo, contentándose con decirla con el mayor desprecio:
            
—¿Y quién sois vos para acoger semejante especie?
            
—Soy enviada de S. M.
            
—Pues bien, sedlo ahora mía: servios decir a S. M., que su honra está segura mientras por ella vele Doña Juana; y saludando cortésmente a la de Éboli, le cerré la puerta en las narices.
            
Doña Ana púsose lívida do cólera, y maldiciendo en su interior, se dirigid a la cámara del rey: este, al verla entrar le pregunté sonriendo:
            
—Y bien, Doña Ana, ¿qué tal os salid la estratagema?
            
Doña Ana lloraba de rabia.
            
—Señor, otra vez más vuestra hermana la infanta se ha gozado en despreciarme, humillándome.
            
—No lloréis, Doña Ana, dijo el rey; pronto os vengaré.
            
A cosa de las diez y media de la noche, Don Cárlos se recogió a sus aposentos, e hizo venir a su ayuda de cámara.
            
—¿Ha entrado alguien en mi cámara? pregunté.
            
—Ni vuestro humilde servidor siquiera.
            
—¿Está bien listo el resorte que por mi propia seguridad he mandado hacer?
            
—Juega perfectamente.
            
—Mis pistolas, ¿están cargadas?
            
—Con dos postas, señor.
            
—¿Velarás por tu parte mi sueño?
            
—Esclavo soy de V. A.
            
—Está bien: retírate.
            
Y el príncipe Don Cárlos cerré la puerta de su cámara y recorrió con la vista el interior del cuarto.
            
Todo es taba en orden.
            
Temiendo una sorpresa Don Cárlos, se había provisto de todo lo necesario para guardarse de ella: como él mismo decía, había mandado construir un resorte tan ingeniosamente dispuesto, que desde su cama podía cómodamente cerrar y abrir su puerta; al lado de su cabecera tenía sus pistolas cargadas y un buen acero; si osaran sorprenderle, cara vendería su vida o libertad: en esta seguridad Don Cárlos, se metió en el lecho, pero antes de cerrar sus párpados, mormuró:
            
—No sé por qué habría deseado que la huida hubiese tenido lugar esta noche en vez de transferirla para mañana...... ¡Dios dirá! y se quedó profundamente dormido.
            
Media hora después, a las once de la noche, entraron en la cámara anterior a aquella en que el príncipe dormía, seis personajes de la corte cuidadosamente encubiertos y seguidos de catorce alabarderos suizos.
            
Uno de los personajes, que llevaba su cabeza cubierta con un casco y su pecho con una malla de acero, se acercó al ayuda de cámara y le dijo:
            
—¿Se habrá ya dormido?
            
—Creo que sí.
            
—¿Descompusiste el resorte?
            
—La puerta cederá al primer impulso.
            
—Vamos, caballeros, dijo el embozado.
            
Todos ellos se acercaron con el mayor sigilo a la puerta del cuarto del príncipe; hubiérase creído que eran ladrones en el ejercicio de su profesión.
            
¡Y no obstante, uno de ellos era el rey de España!
            
La puerta cedió en efecto sin dificultad, y aquellos veinte hombres se arrojaron como salvajes sobre el dormido Don Cárlos, que despertó sobresaltado y preguntando:
            
—¿Qué es esto, señores?
            
El duque de Feria, que capitaneaba a aquellos bandidos, respondió:
            
—¡Es el Consejo de Estado!
            
—¡Ah! dijo el príncipe, ¿conque ese cuerpo de la nación penetra en mi cámara como un malhechor? Pues bien, como a tal le recibiré: y saltando de su lecho, corrió a tomar sus pistolas y su espada.
            
Pero ya era tarde; los caballeros habíanse apoderado de ellas.
            
Entonces Don Felipe, que era el personaje del casco y de la cota, dijo a su hijo, quitándose el casco que le cubría y poniéndose un sombrero:
            
—No os levantéis, príncipe; seguid descansando.
            
—Ah! ¿estábais vos ahí? debí esperarlo: tratándose del mal de vuestro hijo, el primero que debe ocurrir sois vos. Y bien, ¿qué me quiere V. M.?
            
—Vais a saberlo.
            
El rey se volvió a sus acompañantes:
            
—Señores, dijo, en el instante cerrad esas ventanas con las maderas, y clavadlas fuertemente; sacad de la habitación todos los muebles, y dejad tan solo los menos fuertes é indispensables.
            
Sus órdenes fueron prontamente ejecutadas: el príncipe permanecía impasible, esperando la solución de aquel enigma.
            
—Señor duque de Feria, dijo el rey, vos estáis encargado de velar especialmente a Don Cárlos; me responderéis de él con vuestra cabeza: os acompañarán en vuestro cuidado el duque de Lerma y Don Rodrigo de Mendoza: vuestra obligación es servir atentamente al príncipe, con todo el respeto que le es debido; pero ninguna de sus órdenes será ejecutada sin habérseme antes dado conocimiento de ella: en fin, os desviviréis por la custodia del príncipe, so pena de ser declarados traidores al no hacerlo.
            
—¿Y cuál es mi destino? preguntó a su vez el príncipe, con una altivez digna de su valor y su desgracia.
            
—Por ahora, dijo el rey acentuando estas palabras, sois prisionero de Estado.
            
Entonces el príncipe dijo con notable entereza:
            
—Máteme Y. M. y no me prenda, porque es grande escándalo para el reino: si no, yo me mataré.»
            
El rey respondió:
            
—«Tal no haréis, que fuera cosa de loco.
            
—«No como loco lo haré, sino como desesperado por el mal trato que me da V. M.»
            
Pero estas últimas palabras ya no fueron escuchadas por el rey; la puerta se había cerrado, y desde aquel momento Don Cárlos quedó tan muerto para el mundo como si su prisión hubiera sido un profundo calabozo de Simancas.
            
Aun cuando todo se había hecho con cautela, esta no fue tanta que al ruido no se presentase Doña Juana a la salida de la cámara de Don Cárlos, preguntando:
            
—Don Felipe, ¿qué habéis hecho de vuestro hijo?
            
—Le dejo preso en su misma cámara.
            
—Ah!
            
—Os advierto que no se le puede hablar ni ver, por lo que han sido clavados sus balcones.
            
—Pero esto es horrible; vuestro hijo morirá.
            
El rey continuó su camino a sus departamentos, repitiendo ferozmente:
            
—Sí; morirá!..... puede ser......morirá!
            
La noticia de la prisión de Don Cárlos fue recibida con verdadero escándalo, no solo por todos los españoles, sino también por las cortes extrangeras, que no vieron en este acto otra cosa que un atropello vandálico en el indigno proceder de Don Felipe.
            
Este temía que circulando la noticia del hecho tal como había tenido lugar, y adivinándose alguna cosa de los motivos que causaron tal acontecimiento, no habría de quedar su nombre tan bien puesto como fuera su deseo, y no parándose en barras, merced a su voluntad suprema, dio orden para que durante seis días ni correo ni persona alguna saliese de Madrid, so pena de perder la vida si el capricho del rey no era respetado.
            
Mientras tanto este, con sus secretarios, se ocupó en redactar las notas relativas al triste suceso, y dirigirlas a las primeras autoridades, eclesiásticas ante todo, y a los embajadores de España en diversos países extranjeros.
            
En todas ellas manifestaba en este asunto un tono ambiguo y capcioso hasta tal grado, que imposible era traducir en el contenido de sus cartas y de sus notas el motivo en que se fundaba para decretar la prisión del príncipe.
            
Y si hemos de creer sus mismas cartas dirigidas a la reina de Portugal, su tía, hermana de Cárlos V, se justificará lo que antes asentamos, de ser dictada esta medida no por otra cosa que por su salvaje crueldad; un párrafo de una de esas cartas, decía: «Solo me ha parecido ahora advertir que el fundamento de esta mi determinación no depende de culpa, ni inobediencia, ni desacato.»
            
No faltan despreciables historiadores que afirmen cual si lo hubiesen visto, «que el príncipe fue tan cruelmente tratado por haber atentado a la vida de su padre,» cuando este mismo combatid tal especie, desmintiéndola en sus notas a las otras cortes, y dando orden a los embajadores extranjeros de no acoger semejante especie, por ser enteramente falta.
            
Pero el hecho es que el atentado se llevó a cabo, como si se hallase perfectamente justificado, nombrándose el tribunal que debía entender en el asunto, que se componía del cardenal Espinosa, del príncipe de Éboli y de Bribiesca de Munatones, consejero real, encargado de redactar el acta de acusación.
            
El crimen que se intentaba era demasiado grande para que el Dios de la justicia quisiese iluminar con sus inspiraciones las mentes de aquellos infames, quienes no acertando a dar al proceso ni forma ni motivos jurídicos en que fundarle, extrajeron de Barcelona el legajo del memorable proceso intentado contra su desgraciado hijo por Don Juan II de Aragón, y traducidas las piezas de que se componía, al castellano, estas sirvieron de modelo para redactarse las relativas a Don Cárlos.
            
El cardenal Espinosa, baldón y mengua de un clero prostituido, y que a la sazón era grande inquisidor, traté de ayudar al rey en su obra de destrucción, buscando y fingiendo ridículos motivos: para ello acusé de hereje al príncipe por los tratos habidos entre él y los condes de Egmont, de Berghes y Montigni, que como hijos de los Países-Bajos, profesaban el rito protestante, y esto Bolo fue suficiente para figurar en el proceso como prueba de su apostasía.
            
Lobo de la misma camada, el nuncio apostólico Cartanco, arzobispo de Rossano, escribid a Pió V sobre la pretendida herejía del príncipe, y este Papa, ante cuyo retrato y en todas ocasiones que ante él pasaba, Felipe se descubría, escribid a este enviándole su bendición apostólica, que si para nada le servía, al menos justificaba la conducta del tigre, acompañada de una carta que decía: «El Papa alaba mucho la determinación de V. M., porque entiende que la conservación de la cristiandad depende de que Dios dé a
            
V. M. muchos años de vida, y que después tenga sucesor que sepa seguir sus pisadas.»
            
Fue bastante esto para que la crueldad del rey se hubiera hecho mayor para con su hijo, porque el Oran Campeón del catolicismo se estremecía a la sola idea de que la herejía hubiese inficionado su propia sangre.
            
Este rey, miserablemente fanático, se disponía desde aquel instante a cumplir sus horribles palabras ya anteriormente citadas: «Y aun si mi hijo fuera hereje, yo mismo traería la leña para quemarle.»
            
A excepción de los seis gentiles-hombres destinados a su servicio, nadie podía entrar en la habitación del prisionero, a no ser su médico, su barbero y seis soldados escogidos, destinados a servirle la mesa, cuyos platos eran antes compuestos por el príncipe de Éboli, quien se ocupaba en partir las viandas en pequeños pedacitos, a fin de que no se le entrase al prisionero ni un cuchillo del cual pudiera servirse como arma defensiva.
            
Doce alabarderos suizos hacían guardia en los corredores que conducían a la cámara del príncipe, a fin de impedirle toda comunicación exterior.
            
El príncipe de Éboli era el principal encargado de velar por la seguridad de Don Cárlos; y a fin de que todos sus verdugos disfrutasen de la comodidad de que él carecía, el rey señaló a Don Ruy Gómez de Silva por sus habitaciones en palacio, los departamentos mismos de Don Cárlos.
            
El 24 de Julio, seis meses después de la prisión de Don Cárlos, reinaba en el palacio una agitación inconcebible e imponente, cual si en cráter de un volcán próximo a estallar se hubiese convertido el antiguo alcázar morisco.
            
Todos sus moradores discurrían por los pasillos y galerías con grande apresuramiento; las puertas de los cuartos de la servidumbre y las mamparas de los departamentos reales, giraban sin cesar, y los que en una habitación penetraban, volvían al poco rato a salir para entrar en otra; los suizos, armados hasta los dientes, recorrían en pelotones los patios, y los grandes y los pequeños, y los hombres y las mujeres, bullían, giraban y se confundían sin cesar, cual si un poderoso ejército se dispusiese a asaltar el palacio, y sus moradores tratasen de eludir el inminente peligro.
            
Doquiera que dos personas se reuniesen a hablar dos palabras, la muchedumbre las cercaba, y entablábase discusión acalorada sobre los acontecimientos que tenían lugar en el palacio.
            
Pero estos grupos enormes se disolvían como por encanto apenas un pelotón de suizos aparecía en el opuesto extremo del corredor, y volvían a rehacerse tiempo después, para ser disueltos otra ves por la presencia de aquella policía regia.
            
Los alcaldes de casa y corte entraban y salían en palacio trayendo y llevando papeles, con los que tan pronto se encontraban dentro 6 fuera de la cámara del rey.
            
Los flamencos ocupaban los corredores pertenecientes a las habitaciones de Don Felipe, los franceses los pasillos y galerías de Doña Isabel, y los españolea mezclábanse con los unos y los otros, simpatizando con unos, insultándose con los otros.
            
Nadie se entendía en aquella prodigiosa confusión, y no obstante, todos abrigaban los mismos deseos, idénticas aspiraciones: la libertad de Don Cárlos.
            
En la cámara del rey se encontraban reunidos Don Juan de Austria vestido de riguroso luto, como todos sus adictos: los dignos diputados de las nobles provincias de Aragón, Cataluña y Valencia, el embajador de Alemania, la reina Doña Isabel, la infanta
            
Doña Juana, la princesa de Éboli, el cardenal Espinosa y todos los enemigos del príncipe, con los esbirros de la crueldad de Don Felipe.
            
Todos ellos, faltando al respeto acostumbrado en la cámara de S. M., hablaban y discutían acaloradamente, parodiando en ella la agitación exterior.
            
El rey se encontraba en su última cámara rodeado de algunos gentiles-hombres y dudando sobre el partido que debería tomar en aquel trance original, sin resolverse a nada.
            
Era la primer vez que aquel hombre singular se encontraba perplejo en sus resoluciones; su cabeza no le mostraba un medio conciliador de que echar mano para dar solución a aquel tumulto, pues su deseo era el de no emplear ni el más mínimo alarde de fuerza, que el torcedor de su conciencia le hacía repeler.
            
Pero habiendo llegado a sus oídos alguna expresión sediciosa, el entrecejo del rey se frunció un leve instante, mientras con marcada expresión de desprecio dijo a uno de sus gentiles-hombres:
            
—Salid al punto, y decid a esa gente, que S. M. se dignará salir de su cámara para escuchar sus quejas y fallar lo que haya lugar.
            
El gentil-hombre se dispuso a comunicar a esa gente, como el rey decía, las órdenes de S. M., y abrió la puerta de la cámara real.
            
Al levantar el tapiz que la ocultaba, se escuchó el rumor de los que se imponían respectivamente el silencio, y dos segundos después este era propiamente sepulcral.
            
El gentil-hombre, aprovechando esta circunstancia, con voz clara y vibrante repitió la orden de Don Felipe.
            
Un nuevo murmullo se levantó a la conclusión de la orden, creciendo mayor cada vez, hasta que el golpe de la alabarda del mismo que guardaba la puerta, repetido por tres veces, anunció la próxima presencia de S. M.
            
Este apareció en la cámara, y por un movimiento instintivo, cuantos ocupaban la antecámara se replegaron a las paredes, dejando descubierto un ancho espacio, en medio del que quedaron aisladas la reina Doña Isabel y la infanta Doña Juana, las cuales tranquilamente fueron a ocupar dos sillones dorados, en uno de los extremos de la antecámara.
            
Don Felipe, impasible como de costumbre, se acercó a la mesa y sillón dispuestos para él, y después de pasear por los concurrentes una mirada de tigre, se sentó.
            
El silencio duró todavía algunos segundos más, sin que nadie se atreviera a interrumpirlo.
            
El primero que lo hizo fue el mismo Don Felipe, que dijo con pausado acento estas palabras:
            
—Puede ya el más osado hacerse el eco representante de las solicitudes tan subversivamente expresadas.
            
Nadie se atrevía a contestar; parecíales, y con razón, a todos, que iba envuelta una amenaza en las anteriores palabras, y cuya primer víctima debería ser quien intentase salir a contestarlas.
            
El rey hizo un movimiento de impaciencia y pretendió volverse a su cámara; pero en aquella reunión de pusilánimes se encontraba un alma grande y generosa, un corazón esforzado, a quien más tarde no habían de espantar ni el fragor de Lepanto ni las dificultades de Granada: este hombre singular era Don Juan de Austria, que entonces contaba apenas veinticinco años.
            
Dio algunos pasos con marcial continente y se detuvo en el centro de aquel espacio descubierto, saludando con graciosa apostura a su hermano Don Felipe.
            
Frunció este el ceño, como quien siente ante sí un adversario más poderoso y se dispone a escuchar de sus labios palabras que pudieran herirle en lo íntimo de su vanidad.
            
Don Felipe se rehizo y preguntó:
            
—¿Vos tomáis la palabra?
            
—Con venia de V. M.
            
—Pues procurad ser breve.
            
—Tanto como el asunto lo permita.
            
—Pues hablad.
            
—Uso haré de tal merced.
            
—¿Qué es lo que de mí se pretende?
            
—Poca cosa: únicamente que seáis justo para con vuestro corazón y vuestros reinos.
            
—¡Don Juan!
            
—Perdone V. M.: olvidé una circunstancia muy precisa, a fin de poder cumplir debidamente la misión que tácitamente me confian cuantos me rodean.
            
—¿Y cuál es ella?
            
Don Juan se adelanté hasta Don Felipe, y doblando en tierra la rodilla, pregunté con simulada humildad:
            
—¿Tiene a bien Y. M. concederme en esta entrevista la más amplia franqueza para hablarle?
            
—Según de lo que tratéis.
            
—Únicamente, señor, de mostraros abiertos nuestros corazones.
            
—Bien, Don Juan, os permito la franqueza; más no os propaséis de ella, pues por nuestro padre os juro que habría de castigarla.
            
—Gracias, señor, dijo Don Juan, después de besar la mano que D. Felipe le presenté, y volviéndose al lugar que ocupara en el centro del salón antes del anterior incidente.
            
Nadie se atrevía ni a respirar, aun cuando hubiesen querido todos ellos dar un abrazo a Don Juan.
            
—Comenzad, y sed breve, repitió Don Felipe.
            
Don Juan comenzó:
            
—La nación entera desea que el misterio de la prisión de Don Cárlos le sea claramente explicado.
            
—¿Y en qué cosa la nación funda semejante pretensión?
            
—Se interesa por el príncipe.
            
—Y bien, el príncipe es mi hijo, y como padre y señor de mis reinos, se sujeta a mi voluntad.
            
—Señor, los únicos dueños de S. A. son los reinos de España; para esto le juraron solemnemente el 2 de Febrero de 1560, por el rey que debe a vuestra muerte sucederos.
            
—¡Don Juan!! dijo el rey poniéndose en pie.
            
—Hablo, señor, a nombre de las provincias de Aragón, Cataluña y Valencia, cuyos representantes se hallan aquí, y que según Sus instrucciones, llegan a vuestra presencia a pediros las causas de la prisión de Don Cárlos y a solicitar su inmediata libertad: Murcia os manda decir: «Creemos por nuestra fortuna que poseemos un soberano bastante justiciero y prudente para sacrificar cualquier consideración por el bien de sus súbditos, y máxime toda aversión abrigada contra su hijo.» Y yo,a nombre de las provincias restantes os conjuro, señor, a que dejando de cargar vuestra conciencia con el crimen de escuchar a los detractores del príncipe, nos le entreguéis en libertad, para conservarle con toda la religiosidad debida al que la Suprema Sabiduría ha destinado a ser mañana el amado piloto que rija la nave zozobrante del Estado.
            
—¡Por vida de Dios, Don Juan! dijo el rey palideciendo, ¿quién otro mejor que el hijo de Cárlos V se sentirá capaz de mirar por el bien de sus reinos? ¿qué más pueden estos pedirnos de lo que les hemos concedido?
            
—Mucho, señor, repuso Don Juan con entereza. Aparte del motivo que hoy le impele a dirigirse a vos en demanda de justicia, males llora el país que a vos solo toca remediar. Verdad es que el gran emperador no os legó en el gobierno do estos reinos nada que lisonjero pudiera llamarse; las incesantes guerras por él emprendidas en tan distantes países de sus reinos, dejaron la nación agotada en sus recursos, consumida en sus rentas, contraídas colosales deudas, muerta la industria y paralizado el comercio: vos, señor y rey nuestro, heredero de estos reinos, tomasteis para vos las platas que venían de las Indias para los mercaderes y particulares; pusisteis a precio hidalguías, jurisdicciones y oficios, y las villas y lugares de la corona: prelados, magnates y hacendados apenas alcanzan a pagar los fuertes empréstitos que hubisteis de imponerles, y los acreedores se lamentan de haber sido suspendidos en sus pagos. Ved bien, señor, que a los males por el emperador ocasionados, habéis unido otros nuevos que es preciso remediar.
            
Y Don Felipe, lejos de irritarse con las palabras de Don Juan, pareció dejarse convencer por ellas, y con grande calma le respondió:
            
—Don Juan, decid a esos reinos que nadie cual yo se lamenta del desorden de la hacienda, y bien me entristezco de pensar en la vejez que me aguarda, pues que a la edad que tengo, ya no veo un día de que pueda vivir en el siguiente.
            
—Pues bien, señor: es les ya de todo punto imposible a los contribuyentes soportar las cargas que los tienen agobiados, y pretenden ser relevados de los nuevos impuestos.
            
—Oblíganme a ello grandes y urgentes necesidades, que se hace imposible excusar.
            
—Pero ved que lejos de moderarse estas, los impuestos acrecientan, y que en muchos lugares se les ha arrancado por medio de la violencia, prestaciones forzosas, las que ya también, señor, han quedado agotadas.
            
—Y pues que a ello nos obligan nuestros súbditos, de mendigar habremos en el extranjero auxilios a cualquier interés y a cualquier precio.
            
—¡Ah, señor! esto traerá vuestro descrédito.
            
—Señalad, pues, la causa de la penuria del país.
            
—Vea V. M. que vos me lo mandáis y que a ello me apresto a obedecer.
            
—Señaladla.
            
—La lucha gigantesca de estos reinos con tantas naciones, potencias y soberanos, por defender la fe católica y el engrandecimiento de nuestra casa, es, señor, la primera causa. Los soldados y tesoros de España se derraman por infinidad de Estados asombrosamente separados. Los tesoros allá se consumen, los hombres allá se quedan sirviendo de bárbaro alimento a los voraces buitres, perdidos para su nación y sus familias.
            
—¿Y no alcanzamos en ello una gloria, que es admirada por todo el universo? y al morir, ¿no ciñen mis soldados a sus frentes el laurel de la gloria?
            
—¡Ah, señor! la gloria cita los nombres de los generales que los guian a la muerte, ¡pero se olvida de los soldados que perecen!
            
Hubo unos segundos de silencio en que todos, incluso el rey, meditaban en la anterior y ya vieja verdad.
            
Don Juan continuó:
            
—Os consta también que una de las causas más fatales de esta pobreza, no es otra que la acumulación de bienes raíces en el olero y las iglesias, y piden por tanto los pueblos la pronta desamortización.
            
—Don Juan, pasad a otra cosa: «no conviene que se haga novedad en esto.»
            
—Restricciones y trabas de toda especie arruinan el comercio, porque el espíritu mercantil se encuentra ahogado y comprimido con gran número de cargas vejatorias: la falta de comunicaciones impide él tráfico; las piraterías de moros, ingleses y holandeses dificultan las relaciones con el exterior; las ordenanzas restrictivas suscitan al contrabando y desalientan la industria. En tal grado de abatimiento comercial e industrial, escasos los rendimientos del suelo por la acumulación de bienes en manos muertas, abrumados los pecheros de tributos, y con deudas en el exterior; consumidas las rentas en empresas y guerras colosales, ¿qué otra cosa os cumple, que remediar tan prolongada serie de males? Y bien, señor, lejos de disminuirlos, los acrecentáis con nuevas complicaciones: quédense las quejas financieras para los procuradores del reino, que apenas consiguen llamar vuestra atención, y ocupémonos de lo que motiva la agitación en el palacio y en la ciudad: los adictos al príncipe piden su libertad, y vos se la vais a conceder.
            
—¿Por qué?
            
—Porque ellos la piden, dijo Don Juan con dignidad.
            
—A vuestro juicio, Don Juan, ¿cómo estáis usando de la franqueza con que nos dignamos honraros?
            
—Don Felipe, me dice un presentimiento que he de venir a morir por orden vuestra, sí; pero esa misma voz interior me está repitiendo que esto no ha de suceder sino después que haya sabido conquistarme un nombre tan grande como el de mi augusto padre el emperador.
            
—¿Y qué deducís de eso?
            
—Que aun puedo arrostrar vuestro encono sin temerle, porque hoy día mi nombre apenas es conocido por los pocos que me estiman, porque aun no está unido a ninguna empresa gloriosa.
            
—Pues no abuséis, Don Juan, de vuestros presentimientos, que no fuerais el primero a quien esa voz interior haya engañado.
            
—Confío en Dios, repuso como inspirado Don Juan, en que mi corazón será tan recto como mi conciencia lo quiere.
            
—Y bien, Don Juan, ¿habéis acabado de manifestar cuáles son las exigencias de los amotinados?
            
—El embajador alemán tiene encargo de entregaros cartas del emperador Maximiliano, pidiéndoos el consentimiento necesario para llevar a cabo el matrimonio de S. A. con la princesa Doña Ana, y S. M. la reina, S. A. la infanta Doña Juana y toda España entera, os piden la libertad de Don Cárlos.
            
—Y yo, Felipe II de España, declaro solemnemente, desatendiendo los ruegos generales, por altas razones de Estado, que el casamiento de S. A. con la princesa Ana de Austria no podrá tener lugar, porque el príncipe jamás será puesto en libertad: esta es nuestra real voluntad: por tanto, S. M. la reina se servirá recogerse a sus aposentos, lo mismo que Doña Juana; los enviados de las provincias se volverán apresuradamente a ellas; el embajador de Alemania hará saber a sus augustos soberanos mi resolución, y vos, D. Juan, dejad de vestir ese riguroso luto, tratando de poneros bien con Dios, por si me diere el capricho de haceros conocer el osado error de vuestros presentimientos de gloria.
            
Y dirigiéndose a un gentil-hombre, añadió:
            
—Mi guardia do alabarderos suizos está encargada do despejar, dentro de algunos segundos, esta antecámara.
            
A las doce de la noche de este mismo día, el bullicio que durante él había reinado en el palacio, se encontraba sustituido por un duelo general.
            
El príncipe Don Cárlos acababa de morir violentamente en su prisión, sin que a los médicos les hubiera sido permitido inspeccionar el cadáver.
            
«Jamás será puesto en libertad,» había dicho Felipe II; su palabra acababa de cumplirse.
            
Tres meses después y a la misma hora en que Don Cárlos hubo dejado de existir, la reina Doña Isabel se había dejado rendir por el cansancio de la pena que la devoraba.
            
Una luz próxima a extinguirse iluminaba lúgubremente la recámara de la augusta señora.
            
Una mujer y un hombre encubiertos y con cautela penetraron en la habitación, acercándose al lecho.
            
Observaron con cuidado.
            
Nadie podía verlos.
            
Doña Isabel dormía.
            
—¡Acabad! acabad! dijo el hombre.
            
—Justo es que no padezca más; la adúltera padece lejos de su amante: los uniremos.
            
Y sacando un pomito de plata, vertió un líquido verdoso entre los labios de la inocente Doña Isabel; esta se despertó bruscamente y sin darse cuenta de lo que podía causar aquel ahogo que sentía; para calmarle bebió un sorbo de agua que contenía una copa colocada en una mesa al lado de su lecho.
            
Algunos segundos después, la reina lanzó un grito y cayó inerte sobre la almohada.
            
Entonces, de detrás de las cortinas del lecho salieron la mujer y el hombre; la primera puso su mano en la frente de Doña Isabel, y sonriendo ferozmente, murmuró:
            
—¡Está bien muerta!
            
El hombre se estremeció, y caminando apresuradamente por los corredores, desapareció con su infame compañera.
            
Algún tiempo después, Doña Ana de Mendoza y de la Cerda, princesa de Éboli, muriendo desastrosamente en la torre de Pinto, expiaba el doble crimen de haber ayudado al monarca, su querido, en el envenenamiento de Don Cárlos y de Isabel de Valois.
            
Nuestros lectores no habrán olvidado que la acción principal de nuestra novela estaba teniendo lugar durante la noche del 25 de Diciembre y la mañana del 26; que Doña Catalina, salvada por Cascabeles, había burlado las pesquisas de maese Gil, huyendo, dudante la salida de la gente de la misa de San Andrés, y ocultándose en casa de la tía Tomasa, sita en la calle del Humilladero, adonde momentos después la habían seguido de lejos Cascabeles y la tía Camorra.
            
No habrán olvidado tampoco que el alcalde de casa y corte, merced a la falsa declaración de Cuito Piñones, había perdido el tiempo en sus infructuosas pesquisas, dando por resultado el tormento y muerte del capitán Arévalo, y no dejando por esto maese Gil de seguir condenado doblemente a muerte.
            
Recordarán también que dejamos entregados a la impetuosidad de su amor al barón de Ocaña y a su hermosa prima la marquesa de San Javier; que los cuatro espías del barón no perdían de vista la puerta de la taberna de la Camorra, y que Curro Piñones permanecía preso en la cárcel del Saladero.
            
Recordados estos puntos principales de nuestra narración, prosigamos en el desarrollo de esta, con la confianza de que mucho habremos de interesarnos por la hermosa Doña Catalina, víctima de la ambición desmedida del barón y la marquesa.
            
Atraído el de Ocaña por el magnético influjo de la que acababa dé entregarse a él en cuerpo y alma, había permanecido toda la mañana y una parte de la tarde en el palacio de la de San Javier, casi sin acordarse de Doña Catalina, cuando la voz de una de las lindas camaristas de la marquesa se hizo escuchar, llamándoles la atención en la inmediata pieza.
            
—¿S. E. da permiso de pasar? preguntó la camarista.
            
—Aura, pasa adelante, respondió la marquesa.
            
Aura levantó la cortina y entró en el tocador.
            
—¿Qué ocurre?
            
—Ha llegado Pedro, uno de los escuderos del señor barón, y desea hablar con él.
            
—¡Ah! dijo el de Ocaña; que pase, que pase al punto.
            
Aura saludó graciosamente y volvió a salir; el barón dijo:
            
—Prima de mi alma, si tú lo consientes, le recibiré en la pieza inmediata: profanaría con su presencia el santuario de nuestro amor.
            
—Comprendo, primo; desearás guardar el secreto hasta para con tu prima: ¡ingrato!
            
—No, alma mía; tras de la cortina de esa puerta podrás escuchar mi conversación con Pedro.
            
—¿De qué vais a tratar?
            
—De Doña Catalina.
            
—¡Ah!
            
—Debe traernos noticia de su paradero.
            
—¡Dios lo haga!
            
—¡Adiós, prima!......
            
—¡Adiós!......
            
La marquesa presentó al barón su frente, en la que imprimió él un beso tan criminal como sus corazones.
            
El barón salió a la pieza inmediata, donde ya aguardaba su escudero Pedro.
            
—¿Qué noticias traes? preguntó.
            
—Según las órdenes de V. E., mis cuatro compañeros y yo nos colocamos convenientemente, espiando la taberna de la tía Camorra.
            
—¿Y bien?
            
—Al llegar nosotros la puerta estaba cerrada, y nada indicaba que dentro se hallase alguno.
            
—¿Y qué hicisteis?
            
—Aguardar en nuestros puestos y seguir observando.
            
—Pero en resultado, ¿qué hubo?
            
—Llegó por fin el alcalde de casa y corte, maese Gil de Segorbe, con maese Perraneque y seis alguaciles.
            
—¿Qué hicieron?
            
—Llamaron a la puerta, y como nadie respondiese, saltaron la cerradura y entraron en la taberna.
            
—¿Y después?
            
—Trascurrida una hora, volvieron todos a salir, y yo los seguí de lejos.
            
—¿Adónde fueron?
            
—Al barranco de Segovia y casa de maese Gil; allí se encontró con un gentil-hombre de S. M. que le entregó un pliego, y después de haber visto cerrarse la puerta de la casa, yo desde fuera quedé esperando a saber alguna cosa de importancia que comunicaros.
            
—¿Y lo alcanzaste?
            
—Sí, señor; por uno de los alguaciles supe que el alcalde de casa y corte había dado tormento al de Arévalo.
            
—¡Diablo 1 ¿a un capitán de tercios?
            
—Díjome el alguacil que maese Gil de Segorbe tiene una orden del rey para practicar todas las averiguaciones referentes al rapto de Doña Catalina, valiéndose de cuantos rigores creyere preciso, no respetando para ello ni la persona misma de los grandes de España.
            
—Esto se pone malo; pero en fin......prosigue.
            
—Resultó del tormento del capitán, que al fin murió sin declarar más que «él nada sabia, que se le preguntase por el paradero de Doña Catalina a la marquesa de San......»
            
—¿De San qué? acaba.
            
—La palabra espiré en sus labios sin poder decir el título de esa marquesa.
            
—¿Te consta que así fue?
            
—El alguacil es mi amigo, y yo bien sé que no me engañaría por nada de este mundo.
            
—Y el alcalde ¿qué ha resuelto?
            
—Al ver que el capitán se le moría sin acabar su declaración, cayó atacado de un violento parasismo del que aun no han conseguido librarle.
            
—¿De modo que nada resolverán?
            
—Según el alguacil me dijo, saben que está complicado en lo del rapto el alcalde de casa y corte maese Rodrigo del Palmar.
            
—¿Y se proponían buscarle?
            
—Es muy posible que tal hagan, faltándoles el capitán.
            
—Es necesario evitarlo a toda costa, o somos perdidos.
            
—¿Qué resolvéis?
            
—Vas a montar en seguida en el mejor de mis caballos, y en el más breve tiempo posible te pones en Navalcarnero.
            
—Así se hará.
            
—Buscas a maeso Rodrigo, y sin descubrirle que sospechan de él, le haces montar en otro caballo y le traes a Madrid: ambos os cubriréis con antifaz, lo cual no llamará sobre vosotros la curiosidad, por ser esto, caminando, cosa muy común, y os pondréis en esta capital antes de anochecer.
            
—Todo se hará como vos me lo ordenáis.
            
—Toma dinero y aprovecha los instantes.
            
—¿Tenéis algo más que mandar?
            
—Nada; que partas en el instante.
            
El escudero del barón salió inmediatamente de la habitación, entró en casa de su amo, y montando en uno de los mejores caba-llos de su cuadra, atravesó por las calles de Madrid hasta el camino de Navalcarnero, y ya en él, dio a correr con la velocidad del rayo, desapareciendo bien pronto.
            
El barón volvió a entrar en el tocador de la marquesa, y díjole a esta:
            
—Querida prima, cerca hemos tenido el peligro.
            
—Por Dios os juro que ni lo sospechaba.
            
—El cielo o el infierno nos protegen.
            
—Es indudable.
            
—Cuando el capitán se disponía a descubrirnos, el demonio le quitó la vida.
            
—Fortuna fue.
            
—¡Ah, señor capitán! a estas horas, de encontraros habréis en los infiernos, purgando el crimen intentado de delatar a aquellos mismos a quienes prestísteis juramento de no descubrir.
            
—Tal sería el tormento, primo mío.
            
—Es verdad: ja! ja! ja! ¡Qué sorpresa hubo de llevarse el pobre al ver que sus privilegios no eran bastantes a libertarle del tormento!
            
—Ya lo creo; como que él iba envalentonado con ellos.
            
—Ja! ja! ja! se quedaría como quien ve visiones.
            
Y aquellos infames, sin tener una palabra de compasión para su víctima, se reían a carcajadas de la circunstancia misma a que debían el no haber sido descubiertos.
            
A las cuatro de la tarde de aquel día, dos embozados llamaban con gran violencia a la puerta de la casa de maese Gil de Segorbe. —¡Quién! respondió una voz.
            
—Abrid.
            
—¿Qué deseáis?
            
—Ver al alcalde.
            
—Pues por hoy no será, porque su señoría no se encuentra en estado de recibir importunos.
            
—¡Abrid os digo!
            
—¡Ira de Dios! no deis más golpee.
            
—Abridnos, e derribamos la puerta.
            
—Por Dios que como tal intentéis, habré de meteros una bala en el cuerpo.
            
—Impértale al alcalde vemos.
            
—Más le importa el reposo.
            
—¿No abrís?
            
—Ea! no quiero, no me da la gana.
            
Los dos embozados hablaron un instante en voz baja; luego, el que había estado llamando acercó su boca al ojo de la cerradura y pronuncié lentamente:
            
—Abrid en nombre de S. M. el rey.
            
La puerta cedió como por encanto: en aquellos tiempos no había cerradura posible que resistiese a un requerimiento hecho en nombre del monarca e del Santo Oficio. Tampoco nadie abusaba de ellos, so pena de perder la vida, y solo eran empleados por quienes para ello tenían derecho.
            
—¿Dónde se encuentra el alcalde? pregunté el embozado que hasta entonces llevaba la voz.
            
—Encuéntrase, señor, en su despacho, apenas repuesto del violento ataque que ha sufrido.
            
—Conducidnos hasta él.
            
El alguacil subió, guiando, la escalera, y tras de él llegaron bien pronto a la habitación que ya conocemos por haber servido para el tormento del capitán Arévalo.
            
Maese Gil permanecía con los ojos cerrados y recostado en un sillón, envuelto cuidadosamente eneran cantidad de ropa; no pudo ver, por lo tanto, a los embozados, que permanecían mudos e inmóviles ante él, como si no se resolviesen a interrumpirle en su descanso.
            
A una seña de uno de los embozados, el otro se acercó a maese Gil, y tocándole en el hombro pronuncié su nombre.
            
El alcalde entreabrió sus ojos, y al ver descubierto el rostro del que hasta entonces había permanecido embozado, se estremeció nerviosamente, y alzándose de la silla cayó postrado, exclamando con temblorosa voz:
            
—¡Perdón! perdón!......
            
—¿Habéis cumplido fielmente con mis órdenes, señor alcalde?
            
—Sepa V. M......
            
—No quiero saber más que aquello que os pregunto.
            
—Pues...... sí, señor, están cumplidas.
            
—¿Dónde se encuentra entonces Doña Catalina?
            
—Señor......
            
—¿No respondéis?
            
—Puesto en tormento el capitán, ha muerto cuando se disponía a declarar.
            
—¡Bárbaro! ¿y quién os mandé excederos en rigor?
            
—El interés de servir a V. M.
            
—¿Luego todo se ha perdido?
            
—Se sabe que quien ordené el rapto de Doña Catalina es una marquesa de esta corte.
            
—¿Pero quién es esa marquesa?
            
—Lo ignoro, señor, lo ignoro.
            
—¿Y os estáis con esa calma recostado?
            
—La contrariedad de ver destruidas mis esperanzas, me ha hecho víctima del violento ataque de parasismo que me tiene postrado; pero yo......
            
—¿Y no sabéis, desgraciado, que una sentencia de muerte pesa sobre vos?
            
—¡Ah, señor! dijo el alcalde, un tanto reanimado con el temor, el gentil-hombre a quien obligué a presenciar el tormento del capitán, podrá deciros que hice cuanto estuvo de mi parte para arrancarle el terrible secreto.
            
—Pero moveos, alcalde; la vida os va en ello.
            
—V. M. dispondrá de mi vida a su voluntad, que acato; pero me es imposible moverme.
            
—¡Alcalde! grité Don Felipe, os moveréis, e habré de mandaros arrastrar por vuestros alguaciles.
            
Maese Gil se puso en pie, y acercándose con dificultad a la puerta, llamó: un alguacil acudid.
            
—¿Dónde se halla maese Crisóstomo Perraneque?
            
—En este momento se halla en la sala baja.
            
—Hacedle subir.
            
Instantes después, maese Crisóstomo aparecía temblando en la puerta de la sala; maese Gil le dijo:
            
—Vais a montar rápidamente con otros cuatro alguaciles, y reventando caballos os ponéis en Navalcamero, y sin dar lugar al descanso, prendéis al alcalde de casa y corte maese Rodrigo del Palmar, y atado codo con codo y con una mordaza en la boca, le ponéis en Madrid antes del anochecer.
            
—Seréis servido.
            
—Pues partid, no perdáis tiempo.
            
El alcalde inferior hizo un saludo y se dispuso a salir.
            
—¡Ah! dijo maese Gil deteniéndole, os advierto que a cuantos encontréis en el camino les detengáis e interroguéis como mejor os parezca, sobre el paradero de maese Rodrigo; y a fin de que este no pueda ser advertido, cuantos llevando el camino de Madrid se dirijan a Navalcamero, no les permitiréis adelantaros si sus cabalgaduras fuesen capaces de ello.
            
—Volved ligero, añadió Don Felipe, porque hasta vuestra vuelta no nos moveremos de aquí.
            
El alcalde y los cuatro alguaciles, montando en muy buenos caballos, tomaron lentamente por el puente de Segovia, hasta que encontrándose en el camino real, dieron a correr como perros tras de liebres.
            
Los personajes de la anterior escena habían continuado hablando entre sí, pero en voz baja; después de un rato pudo oirse a uno de ellos, que decía:
            
—¿Y cómo no se os ocurrid dejar en la taberna o en los alrededores espías vuestros?
            
—No me interrogue V. M. sobre los errores cometidos, porque nada podré decir en mi favor.
            
—Pues es de todo punto preciso que nos traslademos a la plazuela de la Paja, y según creamos oportuno, averigüemos el paradero de la Camorra: tengo sospechas muy fundadas para no dudar de que ella es quien nos oculta a la dama de S. M. ¿Os sentís con fuerzas, alcalde, para acompañarnos allá?
            
—Señor, me encuentro algún tanto reanimado, y sacaré fuerzas de flaqueza por servir a V. M.
            
—Pues disponeos a acompañarnos, y suprimid, porque es conveniente, el tratamiento que me dais: tratadme como a cualquiera hidalgo.
            
—Así lo haré.
            
—Pues en marcha.
            
El rey, el gentil-hombre que le acompañaba y maese Gil, dejaron bien pronto el barranco de Segovia, y por la cuesta do los Ciegos y salvando las tortuosas callejuelas de la Morería, se encontraron bien pronto en la plazuela de la Paja, donde se detuvieron a observar un instante.
            
Tres hombres conversaban casi a la puerta de la taberna de la Camorra, y uno de ellos, separándose de los otros y mientras estos observaban, se ocupaba en hacer saltar la cabeza del clavo con que habían sujetado la puerta los alguaciles de maese Gil.
            
Este dijo a Don Felipe y al gentil-hombre:
            
—¿No os parece que valiéndonos de las sombras de la noche que se acerca, nos arrojemos de improviso sobre aquellos tres?
            
—Adelante y con cautela.
            
Los tres hombres, uno tras de otro, siguieron, rozándose con ella, el contorno de la pared, consiguiendo no ser notados por los escuderos del barón de Ocaña, quienes como nuestros lectores habrán comprendido, eran los que se hallaban desclavando la puerta de la taberna: seis varas se encontrarían distantes de estos, cuando uno de ellos acertó a descubrirlos, diciendo a los suyos:
            
—Sal amigos, huyamos; aquellos tres vienen a nosotros.
            
Los tres escuderos dieron a correr hacia la plaza de la Cebada.
            
—¡Alto a la justicia de S. M.! gritó maese Gil, y él y sus dos ilustres compañeros dieron a correr tras de los escuderos.
            
A los diez segundos, uno de estos caía entre las garras de maese Gil, quien le sujetaba del escote de la ropilla.
            
—¡Ah! maldecidos! ya tengo uno.
            
El rey y su gentil-hombre se detuvieron, ayudando al alcalde a sujetar su presa.
            
—Dejad a los otros correr; este nos dirá dónde podremos bailarlos.
            
Los compañeros del preso se detuvieron al conocer que no eran perseguidos, y uno de ellos dijo al otro:
            
—¡Maldición! Salesio ha caído en su poder.
            
—¿Y qué hacemos?
            
—Puede declararlo todo, y el amo y nosotros somos perdidos.
            
—Pues hijo, en ese caso, no hay más que por el bien general enviarle a los mismísimos infiernos.
            
—¿Pero cómo?
            
—¿Tienes un pistolete?
            
—Y bueno, casi pistola.
            
—Pues dámele, yo respondo de la puntería.
            
Uno y otro comenzaron a avanzar.
            
—¿Conque no declaras dónde podremos hallar a Doña Catalina? gritaba maese Gil casi estrangulando a Salesio.
            
—Nada sé.
            
—¡Mira que te ahogo! Y el alcalde seguía oprimiendo con más fuerza cada vez.
            
—¡Soltad un poco! dijo Salesio con apagada voz.
            
—Soltadle, dijo el rey a su vez.
            
Maese Gil obedeció, aflojando un poco el collar que con sus manos formaba al cuello del infortunado Salesio; este entonces comenzó a decir:
            
—Idla a buscar al camino de Toledo, donde......
            
—¡Fuego! dijo una voz a doce varas del grupo de maese Gil; y mientras se escuchaba la detonación de un pistoleto, el cráneo de Salesio volaba en mil pedazos, mientras que seis u ocho pedradas acertadamente dirigidas, herían en el pecho, la cara o las espaldas al mismo Don Felipe, a su gentil-hombre y al alcalde.
            
—¡Ira de Dios! cuántos son! dijo el alcalde.
            
Mientras que todos sacaban las espadas, los dos escuderos ganaron a todo correr la cuesta de los Ciegos, burlando de este modo a los tres encopetados personajes.
            
—¡Han huido! le han matado después de apedrearnos! Ah! Don Felipe, convenceos de que el diablo anda de por medio.
            
—¡Han huido! y le han matado! pero antes de morir ha dicho: «idla a buscar al camino de Toledo:» volvamos a vuestra casa, y con número bastante de alguaciles nos apoderaremos de ella.
            
Los tres personajes desaparecieron, dejando tendido en medio de la calle el cadáver del infeliz Salesio.
            
Había anochecido por completo.
            
Mientras tanto, otro suceso importante ocurría en el camino de Navalcarnero: maldiciendo a más y mejor y tentándose los muslos, maese Crisóstomo Perraneque marchaba con sus alguaciles a menos de un tercio de camino, llevando los caballos no más que a un trote algo apresurado.
            
—Por la constelación de las Siete Cabrillas, murmuraba, ¿pues no es triste pena que por pescar a ese maldecido Don Rodrigo, váyame yo rompiendo los muslos con el trote cochinero de este malditísimo jamelgo?......¡Condenación sobre él! y qué brincarin es el demonio del caballo de maese Gil! el diablo en persona le confunda!......Ira de Dios! si debo estar en carne viva!......Mal rayo sobre él!......Si no parece otra cosa sino que lleva al lomo un costal de paja, en vez de todo un alcalde inferior!......Jesucristo y siete cruces, Lucifer y su corte de demonios, que a esto me vea yo precisado por ese.....tal de Don Rodrigo! Hijo de bruja él y su descendencia!......Toma!......Y ahora se para este jamelgo!......como si tuviéramos tiempo que perder!.....Bueno...... magnífico! y se pone a......¿Acabarás?......Arre! arre!......solsoo! sooooo!......Ay! ay! aiiií!......
            
Y maese Crisóstomo Perraneque, después de espolear bárbaramente al caballo bien brioso que montaba, no pudo resistir los brincos del animal, y vino a tierra, pegándose un soberbio costalazo.
            
Los cuatro alguaciles, a quienes venía pasando casi otro tanto que a él, no pudieron por menos de soltar una carcajada estrepitosa al ver la figura del alcalde tendido cuan largo era sobre el camino, mientras su caballo salía disparado en libertad: al verlos reir Perraneque, gritóles:
            
—¡Ah! malos cristianos! Perros! infames que os reís del mal ajeno, ya podéis ver cómo me alzáis de este suelo con cuidado, porque yo creo que tengo rotas cuatro costillas.
            
Ante el tono lastimero de maese Crisóstomo, no pudieron los alguaciles por segunda vez contener la risa, y tal coraje dióle a Perraneque la hilaridad de sus alguaciles, que tomando una piedra que a mano había, la disparó con tal furia a uno de ellos, que dando en el hocico de su caballo, lanzó este un relincho de dolor, se encabritó, y dando un brinco salvaje echó a tierra a su jinete, huyendo desbocado, como lo hiciera la cabalgadura de maese Perraneque.
            
El alguacil caído gritaba a su vez:
            
—¡Ah! ¡Dios mío bendito de mi alma y mi corazón! esa bestia me ha matado; y se quejaba tan dolorosamente como Don Crisóstomo. Este rió a su vez con toda la fuerza que sus pulmones y el dolor de sus costillas le permitieron.
            
—¡Ja! ja! ja!! toma, mal cristiano!...... perro! para que sepas a qué sabe un costalazo de jamelgo.
            
—¡Ah, señor! yo no lo hacía con mala intención: a la Señora Virgen de Atocha pongo por testigo.
            
—Pero, condenados, ¿no veis cómo nos quejamos en el suelo? bajad de esos caballos y socorrednos.
            
Los tres alguaciles que aun permanecían a caballo, se apearon, y dos de ellos se dirigieron a levantar a maese Perraneque, y el otro al alguacil caído.
            
Mucho dolor debieron sentir maesa Perraneque y el alguacil porque apenas fueron tocados por las manos de sus socorredores, los dos prorrumpieron a la vez en un prolongado quejido.
            
Los tres alguaciles sanos soltaron sus cargas y volvieron a reirse involuntariamente.
            
—¡Carnes de perro! ¡maldecidos! ¿con que todavía os reís? Quiera Dios que lo menos diez veces al mes os veáis como ahora nos vemos de molidos......
            
Con grandes trabajos y entre sus dolorosos ayes, levantaron por fin a maese Crisóstomo y al alguacil, sentándolos sobre unas piedras.
            
—¡A ver! reconocedme las espaldas; yo creo que he de tener sangre. ¡Ay! cómo me duele! y haz tú otro tanto con ese infeliz compañero de mi desgracia.
            
Prontamente desabrocharon las ropillas de ambos, y cuando se encontraban en mangas de camisa, uno de los alguaciles sanos dijo, mirando al camino:
            
—¡Maese Crisóstomo, maese Crisóstomo! dos hombres a caballo vienen hacia nosotros.
            
—¡Mal rayo! solo faltaba eso; ¿a que son los que buscamos? ¡Ea! al punto mi caballo y el de ese hombre: todos a caballo, pero al instante.
            
—Señor, dijo uno de los alguaciles, vuestro caballo se ha perdido corriendo por la llanura.
            
—¿Y el de este?
            
—También.
            
—¡Por vida de Noé! ¿De modo que no podremos seguirlos?
            
—Montad en el mío, yo me quedaré a cuidar a este.
            
—Según y conforme: ¿qué tal paso tiene tu caballo?
            
—No es malo.
            
—¡Pues a ver! a ver!
            
Los dos jinetes, que volaban más que corrían hacia Madrid, se encontraban ya a pocos pasos de maese Perraneque y sus alguaciles.
            
—¡Alto! les gritaba desaforadamente el alcalde, ¡alto!!
            
Pero los jinetes continuaron corriendo; cuando se encontraban casi enfrente de maese Perraneque, este volvió a decir:
            
—¡Alto, en nombre de la justicia del rey nuestro señor!
            
Uno de los jinetes se detuvo a estas palabras, haciendo volver atrás unas cuantas varas a su acompañante, que había seguido sin atender a la intimación del alcalde.
            
Ambos iban enmascarados.
            
—¡Seguid sin deteneros!
            
—Es la justicia de S. M., dijo el que so había detenido.
            
—¡Seguid! volvió a decir el otro, apuntando el cañón de su pístola a la frente del segundo enmascarado; ¡seguid, u os levanto la tipa de los sesos!
            
A esta intimación, hecha con voz amenazante y sonora, en la que se conocía que iba envuelto el próximo cumplimiento de las palabras, el rehació jinete picó espuelas, y tras de él su compañero, dando a correr con extrema velocidad.
            
Maese Perraneque, que ya se encontraba montado, dio a seguirlos, y ya próximo a ellos, el encubierto disparó sin detenerse un pistoletazo, cuya bala hirió en el pecho del caballo del alcalde, quien otra vez vino a tierra dándose un segundo porrazo, mientras que los dos encubiertos desaparecieron entre el polvo del camino de Madrid.
            
Los dos escapados de las garras de maese Gil de Segorbe, esto es, los escuderos del barón de Ocaña, habían sido introducidos a la presencia de su señor.
            
—¿Qué hay? preguntó este.
            
—A hora avanzada de la noche, la Camorra y Cascabeles saldrán con D.ª Catalina por la puerta de Toledo.
            
—Está bien; reunid bastante número de escuderos, a fin de poder formar una emboscada en las barrancas del camino y apoderarnos do ella.
            
—Así se hará.
            
—Pero avivad, porque va entrando la noche.
            
—Todo estará dispuesto.
            
—Yo mismo dirigiré la emboscada.
            
—¿Qué es eso, primo? pregunté al salir la marquesa.
            
—Que esta noche D.ª Catalina, e firma el testamento e muere atormentada.
            
La noche del 26 de Diciembre corría un viento tan excesivamente helado y acompañado de una ventisca tal, que no parecía sino que a las calles de Madrid se habían trasladado las nevadas crestas del Guadarrama.
            
El cielo estaba oscurísimo y cargado de nubarrones, pero no llovía; las calles de la coronada villa semejaban solitarios sepulcros, y tal era el silencio, que permitía escucharse a gran distancia y distintamente, o el leve pisar del chapín de seda de una dama, o el aligerado vuelo de un ave.
            
Muy posterior a esta época el planteamiento de la gran reforma del alumbrado público, con excepción de tal o cual farolillo encendido ante alguna imagen incrustrada en los muros de alguna iglesia, ninguna otra luz podía servir de guía en las tortuosas y pendientes calles de la corte.
            
A favor de esta circunstancia, los ladrones, rateros y espadachines podían ejercer ampliamente sus respectivas industrias, sin otro riesgo, que el encuentro de una ronda, bien escasa por cierto en noches tan desagradables como lo son las de Diciembre en Madrid.
            
Resultado de estos peligros era, que el que cerrada la noche se viera obligado a salir a la calle, tenía que hacerlo bien armado y no descuidando la culata de sus pistolas ni la empuñadura de su espada.
            
Las intrigas amorosas, protegidas por la oscuridad, se multiplicaban infinitamente, dando las escalas de seda entrada y salida por los balcones, cual si oficio de estos fuese servir de puerta a la casa.
            
El asesinato, el robo y el rapto, crímenes eran de los cuales todas las mañanas se registraban un par do ellos; y cuantas disposiciones so dieron para corregirlos fueron inútiles, cuantos bandos se publicaron quedaron sin efecto, llegando a estar Madrid, por su falta de policía, muy por bajo de algunas capitales de provincia sus subalternas.
            
Repetimos que el frío de aquella noche era excesivo, y ahora habremos do añadir que a oso de las once, abundantes copos de nieve comenzaron a desprenderse de las nubes, cubriendo de una extensa sábana las calles y tejados de las casas.
            
—Mala noche va a hacernos para el viaje; ¿por qué no le suspendéis para mañana?
            
—El tiempo urge, y es preciso aprovecharle.
            
—Pero esta hermosa señora va a padecer horriblemente con el frío.
            
—No lo creáis; soy fuerte, y como dice Ana, nos es preciso aprovechar el tiempo.
            
—Sí, señorita, mañana tal vez fuese tarde.
            
—¿Qué decís?
            
—Cuando antes salí a la calle, el maestro do al lado me preguntó:
            
«¿Qué, tía Camorra, habéis tratado de algún asunto de importancia con la Tomasa?
            
«No, respondí le yo; ¿por qué?
            
«Porque tres hombres han estado escuchando por la cerradura, y al parecer se alegraban con lo que oían, porque se frotaban las manos y cambiaban miradas de inteligencia; después se fueron apresurados hacia vuestra taberna, y luego......ya no vi nada.»
            
La Camorra guardó silencio un instante.
            
—¿Y qué suponéis de esto? dijo la tía Tomasa.
            
—Que muy bien han podido sorprender el secreto de nuestra huida.
            
—¡Dios mío! si eso fuese cierto......
            
—Trataremos de evitarlo.
            
Este diálogo, como nuestros lectores supondrán, tenía lugar en casa de la tía Tomasa, donde huyendo del peligro que les amenazaba, se habían refugiado Doña Catalina, la Camorra y Cascabeles.
            
Doña Catalina, al salir de la casa de la tía Camorra, confundiéndose entre la multitud, había pasado sin ser notada por delante de los escuderos del barón, quienes no perdieron de vista a Cascabeles y la Camorra hasta que entraron en la casa de la calle del Humilladero.
            
Los escuderos, en efecto, habían escuchado por la cerradura de la puerta, sorprendiendo por tal motivo el secreto de la Camorra y la huida dispuesta para aquella noche por la puerta de Toledo.
            
Viniendo de la calle, Cascabeles entré en la casa, vestido con más decencia de la que acostumbraba, ciñendo espada y trayendo al cinto dos pistolas y una daga.
            
La Camorra vestía de negro, estaba cuidadosamente peinada, y su rostro había perdido aquella expresión desagradable que espantaba a los moradores del barrio.
            
Doña Catalina, hermosísima siempre, lo estaba más aún por efecto de la palidez de su rostro, que revelaba la ansiedad y el miedo de su corazón.
            
—Doña Catalina, dijo al entrar Cascabeles, cuando vos dispongáis podremos romper la marcha.
            
—Cuanto antes, Cascabelea, respondió con dulzura la hermosa dama.
            
—Entrareis en la silla de manos que he traído, porque comienza a nevar.
            
—Pero vamos a ser descubiertos.
            
—No lo creáis; la noche está como boca de lobo, y a más iremos bien guardados.
            
—¿Cuántos te acompañan? preguntó la Camorra.
            
—Los ocho más bravos rajadores del barrio, perfectamente armados de cuchillos y pistolas, y que antes se dejarán matar como perros que permitir a nadie acercarse a nosotros.
            
—Pues en marcha, dijo la Camorra.
            
—Adiós, tía Tomasa, añadió abrazando a esta.
            
—Adiós, dijo Doña Catalina a su vez, contestándoles la Tomasa .
            
—Dios os saque con bien de los peligros que podáis correr, dándoos todos los bienes a que sois acreedores.
            
En la calle aguardaban dos gañanes, con una cómoda silla de manos rodeada de ocho gigantes, tan perdidos, harapientos y llenos de mataduras sus feroces rostros, que si de día hubiera sido, en lugar do inspirar confianza a Doña Catalina, esta habría tenido miedo de ser asesinada por ellos.
            
Y no obstante, como ya veremos, aquellos hombres abrigaban en sus pechos un alma generosa y noble, de la cual no podían ser espejo sus rostros, porque se encontraban desfigurados con fingidas cicatrices pintadas, para completar uno de los disfraces de que so valían.
            
—Entrad, dijo Doña Catalina a la Camorra; bien cabe aquí uno más.
            
—No, respondió ella; yo me quedo afuera para observar mejor el peligro si lo hubiere.
            
La comitiva echó a andar, en esto orden: delante Cascabeles y la Camorra, la litera después, un hombre a cada ventanilla y los seis restantes a retaguardia.
            
Así atravesaron sin accidente alguno la plaza de la Cebada y la gran calle de Toledo, llegando bien pronto al portillo de este nombre; Cascabeles dio orden de detenerse, y se adelantó él solo a la casa donde descansaban los guardianes de aquella salida de Madrid: la puerta estaba entreabierta, y dos hombres dormían sobre un ancho banco de madera; Cascabeles despertó a uno de ellos.
            
—Martin, le dijo, ábreme el portillo.
            
—¡Ah! ¿eres tu, Cascabeles?
            
—El mismo.
            
—Pues vamos allá.
            
Cascabeles y el llamado Martin salieron de casa, y el último abrió, casi sin hacer ruido, una de las hojas de madera del portillo.
            
—Adelante, murmuró Cascabeles.
            
La comitiva se puso otra vez en marcha.
            
—Toma para que bebas, dijo Cascabeles a Martin: y deslizó en su mano una moneda de oro.
            
—Gracias, dijo Martin, y volvió a cerrar el portillo.
            
Nuestros viajeros comenzaron sin dificultad su camino por medio de la carretera, sin que les molestase otra cosa más que la nieve, que caía en tupidos e innumerables copos.
            
Nadie pronunciaba una palabra, ni el más leve rumor daba a conocer el paso de la comitiva; con tal cuidado marchaban.
            
La Camorra y Cascabeles se habían adelantado unas cuantas varas y reconocían cuidadosamente el camino, tanto para evitar los malos pasos, como para ver si alguien se acercaba y quién podría ser.
            
Llegaban a unos matorrales que durante una larga extensión del camino guarnecen las orillas de este, cuando a la Camorra lo pareció escuchar ruido entre las ramas.
            
—¿Quién va? preguntó Cascabeles.
            
Los ocho hombres desenvainaron las espadas, tomando en la otra mano una pistola.
            
—¿Quién va? volvió a decir Cascabeles.
            
Nadie respondió: la comitiva continuó más tranquila su camino, conservando empuñadas sus armas.
            
Así caminaron durante una hora, sin que nada viniese a turbar su acompasada marcha.
            
—Parece que Dios nos protegerá, dijo la Camorra.
            
—¿Quién podría sospechar nuestra huida?
            
—Alguien que aplicaba el oído a la puerta de la tía Tomasa.
            
—¿Cómo sabéis eso?
            
—El maestro me lo dijo.
            
—No creo que viese nada.
            
—Dios lo sabe.
            
—Mas de una legua nos hallamos distantes de Madrid y nada nos ha ocurrido: si alguien abrigase intenciones de atacarnos, no hubiese aguardado tanto tiempo.
            
—¿Qué es eso? exclamé la tía Camorra volviendo la cara.
            
—Nada; los conductores de la silla descansan un momento.
            
—Veamos si Doña Catalina continúa dormida.
            
Cascabeles y la Camorra retrocedieron, y acercándose la última a la ventanilla de la litera, pregunté:
            
—¿Dormís?
            
—No, respondió Doña Catalina, que se había despertado al detenerse la litera.
            
—¿Qué tal os sentís?
            
—Quisiera andar un rato.
            
—Imposible, hermosa señora; el camino está cubierto de una capa de nieve de más de cuatro dedos.
            
—Y vosotros ¿no os heláis?
            
—A todo nos hemos hecho, y con un poco de paciencia y resignación nada nos espanta.
            
—¡Silencio!.......silencio!.......dijo Cascabeles; ¡oíd! oíd!.......
            
Por entre los matorrales se sentía el paso de varios hombres que chocaban con el ramaje, casi sin tratar de ocultarse.
            
—Cascabeles, dijo uno de los seis rajadores, aquí hay gente escondida, y me parece que debemos retirar un poco la silla y meternos nosotros entre el ramaje hasta acabar con el último de loe que ahí se escondan.
            
—Bien pensado; retirad la litera, dejándola al cuidado de la tía Camorra, y adelante nosotros.
            
Casi al mismo tiempo se oyó la detonación de una arma de fuego.
            
—¡Alto! dijo Cascabeles; ¿quién de vosotros ha disparado?
            
—Nadie, respondieron todos.
            
—¡Hola! nuestros contrarios están bien armados; ¿han herido a alguno?
            
—No.
            
—Pues a ellos!
            
Cascabeles y los suyos penetraron como perros de presa en los matorrales; más entonces desdo el camino les hicieron una descarga, que a juzgar por la detonación, había sido obra lo menos de diez mosquetes.
            
—¡Ira de Dios! exclamó Cascabeles, ¿han herido a alguno?
            
—No, no, respondieron alternativamente ocho voces.
            
—Bien; ¡pues afuera! al camino!
            
En medio do aquella oscuridad, Cascabeles y los suyos dejaron el matorral, Saliendo al camino, desde el cual no se distinguía la presencia de sus contrarios.
            
—¡Fuego! dijo Cascabeles, que ellos responderán: los ocho rajadores dispararon una de sus pistolas.
            
Varios gemidos dieron a entender que la descarga de los ocho hombres no se había perdido por entero: ¡Fuego! dijeron a su vez los contrarios; sonó otra terrible detonación, y las voces de «no me han herido! no me han herido!» se repitieron ocho veces, y también por el mismo Cascabeles.
            
—¡Adelante! dijo este: mientras, los suyos habían vuelto a cargar sus armas, y espada en mano arremetieron a los contrarios, poco menos que a tientas: encontráronse con ellos, y las espadas de unos y otros se cruzaron, produciendo un continuado chasquido.
            
Gemidos y maldiciones se dejaban escuchar entre el crujir de los aceros, y a cada instante los ocho matones de Cascabeles le daban a entender a este, en aquella oscuridad, que aun vivían todos, diciendo alternativamente, uno! dos! tres! hasta ocho.
            
Muchos debían ser los contrarios, porque no desmayaban en la pelea, no obstante que algunos de ellos lanzaban gritos de dolor y desesperación; varias voces repetían:
            
—¡Soy muerto!
            
—¡Que me muero!
            
—¡Socorro! socorro!
            
De vez en cuando, y entre el chis chas de las espadas, se dejaba escuchar un pistoletazo, disparado ya por unos, ya por otros.
            
Aquello llevaba trazas de no concluir, cuando un nuevo incidente llamó la atención de todos: del lado de Madrid llegaba el rumor de gente a caballo que se acercaba al lugar de la pelea, sin poderse distinguir cuántos ni quiénes fueran.
            
—¡Alto! cese el combate! gritaron a la vez Cascabeles y el jefe de sus contrarios.
            
—¡El Santo Oficio! gritó uno.
            
—¡Huyamos! huyamos! dijeron varios.
            
—¡Fuego sobre él! dijo Cascabeles; nadie huya.
            
Un segundo después, los hombres a caballo estaban en el lugar de la pelea.
            
—¡Fuego sobre ellos! gritaron Cascabeles y el jefe contrario.
            
Cerca de veinte disparos se dejaron oír, y con otros veinte por lo menos contestaron los jinetes: entonces se vieron lucir las llamas de algunas linternas, sordas hasta entonces, y por todos lados resonaron las voces de
            
—¡Fuego! fuego!
            
Entre tantos gemidos de desesperación y dolor, una voz, sobresaliendo de todas las demás, dijo:
            
—¡Quemad la paja! quemad la paja!
            
Segundos después, varios haces de paja seca, de que venían provistos los de a caballo, difundían una luz fatídica entre aquellos matorrales y dilatados páramos, cubiertos de nieve que reflejaba la claridad.
            
Las detonaciones de las armas de fuego se alternaban con el estrépito de las espadas, cuyos quites y estocadas podía verse ya adónde se dirigían, y ya de unos, ya de otros, seguían hundiéndose los muertos en la nieve.
            
A la luz de los incendiados haces de paja, pudo verse que muy cerca de cuarenta hombres luchaban como tigres unos contra otros, matándose sin piedad.
            
—¡Ah! maese Gil! vos andáis por aquí! dijo una voz; tomad esa! y oyóse el disparo de una pistola.
            
—¡Mal rayo! gritó maese Gil; si la voz no me ha engañado, sois vos, mal alcalde y deshonra nuestra, maese Rodrigo del Palmar.
            
—¡Yo mismo, sí! que voy a levantaros la tapa de los sesos en pago del destierro a que me condenasteis.
            
—¡Venid! venid por acá! he de tener el gusto de cogeros vivo, para haceros morir en el brasero como a vuestro cómplice el capitán Arévalo.
            
—¡Tomad esta otra! Y maese Rodrigo volvió a disparar.
            
—No fuisteis en esta más acertado, maese; cerca me pasó silbando, pero ni me arañó siquiera.
            
—Ya buscaré el medio de enviaros otra.
            
—¡Pero acercaos, maldito!
            
—Allá voy.
            
Maese Rodrigo saltó como pudo hasta el lugar en que maese Gil le aguardaba, este magníficamente montado, y el primero a pie; uno y otro pusiéronse a luchar valerosamente con las espadas, sin que maese. Gil se apease, y sosteniendo al mismo tiempo su insultante conversación.
            
—¡Conque matásteis al de Arévalo!
            
—Murió en tormento.
            
—¡Hola! el rey os daría su filma para desconocer los privilegios.
            
—Y bien amplia; por eso os decía que a vos también tengo de tostaros, repuso maese Gil con voz burlona.
            
—Si antes no os envío yo de un tajo a haceros tizón en el mismísimo infierno.
            
—Pues venga él.
            
—¡Ahí va!
            
—¡Ah! mal nacido; eso ha sido una estocada.
            
—Me equivoqué: ¿os he herido?
            
—Únicamente me habéis traspasado la ropilla.
            
—¿Del lado del corazón?
            
—No, sino del contrario.
            
—¿Y esta?
            
—¡Mal rayo! malas bromas gastáis: en esta me habéis llegado a la carne.
            
—Entonces la tercera irá al corazón: a ver.
            
Hubiera indudablemente maese Rodrigo muerto al de Segorbe, si un incidente inesperado no viniera a impedirlo; cuando le dirigía la estocada, una voz gritó a espaldas del primero:
            
—Tomad, maese Rodrigo del Palmar, por si acaso tratáseis de descubrir mi nombre.
            
Y un pistoletazo saltó el cráneo del infeliz alcalde.
            
—¡Rayo de Dios! dijo maese Gil, esa bala viene indudablemente de la misma pistola que mató al escudero de la plazuela de la paja! ¡Demonio! y qué bien apunta!
            
Cascabeles seguía luchando como fiera, sin que ni una sola herida se hubiese marcado en su cuerpo, mientras él había despachado cinco de sus contrarios: cegado se encontraba con la sangre, cuando se detuvo, pareciéndole oír la voz de la Camorra, que gritaba:
            
—¡Socorro! ¡hijo! ¡Socorro!
            
Cascabeles se apartó vivamente del combate, dirigiéndose al lugar de donde la voz venía: no estaba muy distante, y detrás de los matorrales pudo ver un espectáculo que le heló la sangre.
            
Dos hombree armados arrastraban a la infeliz Camorra, golpeándola cruelmente, mientras ella dejaba escapar dolorosos gemidos e infructuosas súplicas.
            
Por otra parte, los conductores de la litera yacían tendidos en un charco de su propia sangre, y varios hombres conducían hacia Madrid la litera, dentro de la cual Doña Catalina exhalaba gritos desesperados.
            
Dudoso se encontraba Cascabeles sobre el partido que debiera tomar, y el caso no era para menos; él era solo y tenía que luchar con diez hombres, entre los que llevaban la litera y los que arrastraban a la Camorra; además, uno de ellos se hallaba perfectamente montado, y la litera se alejaba a buen paso.
            
—Es preciso resolverse a algo, dijo, y se ocultó entre los matorrales, hacia los que se dirigía el jinete, murmurando:
            
—¡Ya es nuestra!......
            
—Aun no, contestó Cascabeles, tendiendo al jinete de un pistoletazo.
            
—¡Ah! ¡soy muerto!......gritó el del caballo.
            
—Me alegro, dijo Cascabeles, y con gran destreza saltó sobre el caballo, tomó las riendas y se dirigió a la litera.
            
En las pistoleras de la silla se encontró Cascabeles con cuatro pistolas cargadas, y tomando dos, se acercó a los conductores de Doña Catalina.
            
—¡Alto! gritó, disparando las pistolas o hiriendo a dos de ellos, mientras que amedrentados los otros dieron a correr, arrojando la litera a una pequeña zanja en la que se hizo pedazos.
            
—¡Ah! ¡mal nacidos! dijo Cascabeles apeándose y saltando a la zanja, sin abandonar una cuerda sujeta a la brida del caballo.
            
—¿Vivís, Doña Catalina?
            
Esta no respondió.
            
—¡Bellacos asesinos! ¿la habréis matado?.......pero no; bien puede ser que se haya desmayado con el golpe.
            
Y separando las tablas de la despedazada silla de manos, extrajo de entre ellas a Doña Catalina, algo lastimada de un brazo, del que chorreaba sangre.
            
—¡Pobre señora! dijo Cascabeles, os han herido, pero no os han muerto: ¡vuestro corazón late, vuestros labios se mueven, vuestro seno alienta!...... ¡Ah!.......si Cascabeles fuese lo que le suponen, ahora tomaría de vos, dormida, el amor que nunca le concederéis despierta. ¡Pero Dios y mi conciencia me ven!..... No, no......Yo os salvaré para el hombre feliz a quien améis.
            
Y tomándola en sus brazos, saltó con ella sobre el caballo y dio a correr por aquellos terrenos baldíos.
            
Pero bien pronto sintió tras de sí el distinto galopar de seis caballos que le daban alcance: Cascabeles oprimía los lomos de su cabalgadura hasta hacerle relinchar de dolor, y el pobre animal cortaba el viento con la rapidez de una flecha.
            
Pero sus perseguidores no volaban menos, y poca distancia le separaba de ellos.
            
Un segundo después el caballo de Cascabeles caía reventado, y el infeliz granuja, sin detenerse más, seguía corriendo como un gamo por la orilla de la zanja, resuelto a arrojarse a ella si se sentía próximo a caer en manos de sus perseguidores.
            
Varios de estos no pudieron hacer continuar en la carrera a sus caballos, y fuéronse quedando atrás poco a poco; pero uno de ellos perseguía con tenacidad al pobre Cascabeles, que ya se sentía morir de fatiga; no obstante que al ver reducidos sus cinco perseguidores a uno solo, cobraba valor y corría sin aminorar su impulso.
            
—Detente, o disparo, gritaba el perseguidor.
            
—¡Dispara! ¡dispara! respondía Cascabeles, y continuaba su carrera prodigiosa.
            
—En nombre de S. M. el rey, detente, volvía a decir el jinete.
            
—¡Dale memorias! dale memorias! respondía Cascabeles, y no cejaba en el movimiento de sus piernas.
            
Aquello era sobrenatural; el caballo del jinete ya no podía correr más; tropezaba, doblaba las manos amenazando caerá cada instante, y Cascabeles, infatigable, siempre infatigable. Tal vez le protegía Dios.
            
Por fin, el caballo de su perseguidor cayó reventado, como antes le había sucedido al de Cascabeles, y el pobre granuja cayó a su vez rendido, tras de adelantar unas cuantas varas más todavía.
            
El jinete no parecía perseguirle, ni aun siquiera exhalaba un gemido; tal vez enda caída le habría aplastado su caballo.
            
Momentos después, dejóse escuchar nuevamente ruido de caballos, y cortos segundos habrían trascurrido cuando tres jinetes se detuvieron en el mismo punto en que había caído el anterior: a favor de la linterna de que uno de ellos venia provisto, reconocieron el jinete que allí yacía.
            
—¡Hola! dijo una voz muy conocida por nosotros, ¿también maese Gil ha sucumbido?
            
Al oír pronunciar su nombre, el del caballo reventado dijo con balbuciente voz;
            
—Si sois de los míos, seguid adelante.....y encontrareis a......
            
—¿A quién? ¿a Doña Catalina?
            
—A Doña Catalina, sí......
            
—¿Estáis cierto?
            
—Como que yo la iba siguiendo.
            
—¿Y con quién iba?
            
—No lo sé......pero......socorredme......me muero......al caer mi caballo me ha aplastado......casi......
            
—¡Anda y que te socorra el diablo!......Adelante, muchachos! no nos habían engañado......Doña Catalina será nuestra.
            
Los jinetes desaparecieron, encontrándose bien pronto con Cascabeles y Doña Catalina, ambos tendidos sobre la nieve.
            
Doña Catalina permanecía desmayada.
            
Cascabeles parecía no respirar.
            
—¡Alto! grité con satisfacción el que cabalgaba seguido de los otros dos; ¡aquí está! ¡Esa es Doña Catalina de Mendoza, la heredera do mi tío! pie a tierra!
            
—¡Diablo! dijo uno de los criados.
            
—¿Qué es eso? ¿se halla muerta?
            
—No, señor; pero a su lado hay un hombre que lo está.
            
—¿Le conocéis?
            
—No, señor.
            
—Bien; dadme a la dama.
            
Los criados obedecieron y entregaron en brazos de su amo el cuerpo de la hermosa y desgraciada joven, cuyas vestiduras estaban manchadas con la sangre de su brazo.
            
—¡Ah! pobre señora! la han herido; pero ya cuidaremos de aliviarla. En marcha, muchachos; Madrid aun está lejos, y antes de que amanezca nos hemos de hallar en casa de la marquesa de San Javier, con nuestra presa.
            
—¿Pero qué hacemos con el muerto, señor barón?
            
—Arrojadle a la zanja, y si aun vive, en ella se ahogará.
            
—¡A la una, a las dos, a las tres! dijeron los criados del barón de Ocaña, y el cuerpo de Cascabeles se zabulló en el agua.
            
Nuestros amables lectores habrán de perdonarnos que interrumpiendo una vez más la acción de nuestra novela, les hagamos retroceder hasta el año de 1568, si hemos de poder enterarles de la historia de Doña Catalina, cosa que hasta el presente habíamos olvidado por completo.
            
Pero nuestro descuido es disculpable si atendemos a que no teniendo más que dos días de comenzada la acción de nuestra novela, apenas nos ha bastado él tiempo para seguir la tenebrosa intriga tramada contra la hermosa protagonista de nuestra narración.
            
Procuraremos remediar nuestra falta, no distrayendo mucho tiempo a los lectores, de los acontecimientos narrados en el anterior capítulo, de los que habrán quedado interesados, por referirse exclusivamente a las desgracias de la joven dama de la reina.
            
Era una de esas deliciosas mañanas de la primavera.
            
El florido Mayo matizaba los prados con los variados colores de sus perfumadas hojas, las brisas caprichosas besaban las corolas de las flores susurrándoles amores, y los tiernos pajarillos, entre las jóvenes ramas de los árboles exhalaban el primer canto del poema de sus amores.
            
El benéfico sol, vida de la tierra, alegría de los prados, acortando la distancia que entre el mundo y él puso el invierno, enviaba sus más próximos rayos a los hijos de esa naturaleza sublime, admirable, incomprensible.
            
Las pardas nubes, portadoras de agua, compañeras inseparables del enjuto invierno, habían sido reducidas por el calor de la nueva vida a pequeñas gotas de rocío, que cual increados diamantes brillaban orgullosas sobre el cáliz de las flores.
            
Las blancas nubecillas de primavera, espejo del sol que en ellas refleja los matices variados del nácar de su aurora, bordaban en el azul del cielo fantásticas figuras de colosales ángeles, que con alas abiertas discurren en la atmósfera, apartando de ella los gérmenes del rayo, los cóncavos del trueno.
            
Pocos años hacía que la corte se había trasladado a Madrid.
            
En una de las calles que rodeaban el alcázar, se estaba acabando de construir una casita, con tanto gusto y graciosa sencillez, que llamaba la atención de cuantos ante ella pasaban.
            
Blanca toda ella, no tenía otro adorno que los graciosos relieves que dibujaban el contorno de sus balcones, y el pórtico de columnas que daba entrada a la casa, a la que se subía por cuatro fáciles escalones de labrada piedra.
            
La casa constaba de dos pisos, tan gracioso el uno como el otro, más lujoso el segundo que el primero.
            
Los jardines más frondosos y poéticos la rodeaban con sus flores, la enviaban sus perfumes, la sombreaban con el ramaje de sus árboles.
            
Una tapia baja la defendía por el lado de la calle, y nadie se atrevía a salvarla; ni se sentía al asomarse a ella otra cosa que veneración y respeto.
            
El nido de la tórtola amante no encanta más que aquel mágico eden, con su sencillo palacio, con sus matizadas florestas, con sus murmuradoras y juguetonas fuentes.
            
Por aquel tiempo, el noble marqués de Cañete había fijado también su residencia en Madrid, y su gran palacio se ostentaba soberbio y contrastando con ella, no lejos de la casita que ligeramente hemos bosquejado.
            
En este palacio habitaba un joven rico en honradez y grandeza de alma, de faz simpática y recto corazón, de mirada de águila y tranquila conciencia, de digno orgullo y caritativos instintos; altivo en su rectitud, humilde en sus virtudes, franco y leal, tipo, en fin, del buen español, con la nobleza en el corazón y en el alma.
            
Su familia, bien recibida en la corte, estaba relacionada con lo mejor de ella, y muchos padres desearon para sus hijas un marido con las bellas circunstancias que adornaban al personaje cuyo retrato acabamos de apuntar, y que siendo hermano del marqués, llevaba por nombre y apellido los de Don Martin Enriquez de Almansa.
            
Muchas ocasiones, su noble hermano habíale dado a entender el provecho que le resultaría de unirse con alguna de esas familias que indirectamente le pretendían, y todas ellas Don Martin había respondido con evasivas, eludiendo la cuestión.
            
Cuáles fueran sus pensamientos, nadie pudo adivinarlo: D. Martin era tan circunspecto como reservado, y nunca se le pudo sorprender secreto que él se obstinase en guardar.
            
La deliciosa mañana de primavera a que aludíamos al comenzar este capítulo, Don Martin se encontraba asomado a una ventana de su palacio con vista al jardín de la casita blanca, y de él no apartaba sus ojos un solo instante, cual si un magnético poder se lo impidiese.
            
No le faltaba razón para ello; entre las calles serpeadas del jardín discurría lentamente y aspirando el perfume de sus flores, un ser humano, que cualquiera habría creído un ángel, si esos seres increados se encontrasen dotados de visible cuerpo.
            
Negros eran sus cabellos, y dos trenzas enormes pendiendo de una hermosa cabeza, se dibujaban sobre sus blancos vestidos de finísimo merino; su rostro era hermoso y expresivo, grandes y resplandecientes sus ojos, boca diminuta con labios de coral, delicioso el contorno de su nariz, de su barba y del total de su rostro, blanco y erguido su cuello, torneados sus brazos de albo marfil, y sus preciosísimas manos tan pequeñas como sus lindos e inverosímiles pies.
            
Su vestido, que como ya dijimos era de blanco merino, no podía ser ni más gracioso ni más sencillo; su talle, primorosamente ceñido, dibujaba toda la belleza que entre sus no plegadas telas oprimía; a su cintura se ajustaba un cinturón de delgada piel, cubierto de clavos de acero, y de él pendían, al lado derecho, una escarcela de la misma piel y adornos, y al izquierdo dos idénticas correas, que recogían en graciosos pliegues la primera falda de su doble vestido de prolongada cola.
            
Parecía una de esas personificaciones de las flores, que el capricho de un pintor suele formar sobre el lienzo, deduciendo el carácter de ellas por el significado de la flor.
            
En este caso, la joven de la casita blanca se hubiese creído una azucena, símbolo del candor y la pureza.
            
Indudablemente, y sin que nuestros lectores tengan necesidad de que se lo digamos nosotros, ellos habrán comprendido quién puede ser este ángel hermoso y puro.
            
Doña Catalina de Mendoza contaba a la sazón la tierna edad de trece primaveras, y casi una niña, su cuerpo era alto y erguido, aparentando tener tres años más de los que contaba de vida.
            
La joven continuaba en sus paseos y Don Martin en su muda contemplación: unos momentos después, Doña Catalina tomaba asiento a la sombra del frondoso ramaje de una acacia perfumada que casi la vino a ocultar a la vista de su observador.
            
En este momento fue cuando él pudo darse cuenta de lo que le sucedía, y pasando las manos por sus ojos, como quien despierta de un sueño e se siente deslumbrado por los resplandores del sol, pronuncié en alta voz estas palabras:
            
—¡Oh! cuán hermosa es! cuánta ha de ser su pureza!
            
—¡Su hermosura!......su pureza! repitió una voz de dulce timbre, a sus espaldas.
            
Don Martin se volvió sin sobresalto: una hermosa mujer, como de treinta años, se encontraba a su lado, sonriendo dulce y tranquilamente.
            
—¿Me escuchabas?
            
—Casualmente pude oír tus últimas palabras.
            
—¡Ah, mi querida María! son las únicas que he pronunciado.
            
—¿Y quién pudo arrancártelas?
            
—¿Quién?
            
—Sí.
            
—Un ángel que acabo de ver en el jardín de la casita blanca.
            
—Comprendo; Catalina.
            
—Qué...... di...... ¿la conoces?
            
—Ayer tuve el gusto de estrechar por primera vez contra mi seno a ese ángel de hermosura y de pureza.
            
—¡Ah! ¿es verdad que lo es?
            
—Sin duda alguna.
            
—Y le habrás suplicado que alguna vez honre nuestra casa, ¿no es verdad?
            
—Sí.
            
—¿Y cuándo vendrá?
            
—Lo ignoro.
            
—¡Ah! ¿y por qué no se lo preguntaste?
            
Don Martin dijo estas palabras con cierto tono de amarga reconvención. Doña María se sonrió.
            
—Dime, Martin, ¿amarás quizá a esa joven?
            
—¡Ah, hermana, puede ser! puede ser!
            
—Dudas todavía.
            
—La amo como se puede amar a una mujer antes de saber por sus labios que es uno correspondido.
            
—¿Y si yo te dijese que por sus inocentes preguntas he llegado a adivinar que ella te quiere como puede quererse a un hombre antes de declarársenos?
            
—¡Ah, hermana! diría que te habías engañado.
            
—¿Por qué?
            
—¿Cómo podré creer en una ventura semejante?
            
—Del mismo modo que creemos en Dios, pero cuya vista no gozamos; por íntima convicción, con los ojos de la fe.
            
—Hermana, si de Dios no gozamos la vista, palpamos sí sus obras, y estas nos impelen a adorarle.
            
—Y bien, corazón descreído, si no gozas de la inefable dicha de oír su amor de labios de esa joven, ¿no palpas sus obras? ¿A qué otra cosa atribuyes que a su muda correspondencia, la circunstancia de que su presencia no se haga esperar entre las flores del jardín, apenas tú te asomas a esa ventana?
            
—Hermana mía, bien sabes tú que el corazón no puede muchas veces creer la ventura que ha soñado, cuando esta es tan grande que se tiene por indigno de merecerla.
            
—Pues bien, preciso será decírtelo; Catalina te ama, y lo he escuchado de sus propios labios.
            
—¡Oh ventura sin límites! dijo el joven arrebatado de alegría, ¿podrá haber para mí mayor felicidad?
            
—¡Pobre hermano mío! prorrumpió María con un tono terrible de amargo pesar, quizás no hayas experimentado jamás mayor infortunio.
            
—¿Quién te dicta esas palabras? Me haces temblar.
            
—No te falta razón: dicta mis palabras el deber imperioso, y tal vez ellas van encaminadas a herir de muerte tu alma.
            
—¿Por qué? ¡Acaba!
            
—Tu amor con Catalina es imposible.
            
—¡Imposible!......
            
—Sí, nuestros blasones lo exigen.
            
—¿Y en qué se fundan? pregunté Don Martin con disgusto y altivez.
            
—En que desde su origen nuestra familia se ha nutrido en la honradez, y esa desgraciada niña......
            
—¡Ah! ¿qué dices? ¿tan joven y ya el cieno del vicio empaña las blancas vestiduras de su alma?
            
—Deten tu lengua, hermano, y no ofendas a la que amas. Catalina es honrada, innegable es su virtud; pero el apellido que lleva no es el suyo.
            
—¡Ah!
            
—¿Comprendes? es una infeliz bastarda, no por eso menos buena o digna de consideración, pero indigna de ser tu esposa, hermano mío.
            
—¡Indigna! ¿y por qué? ¿no olvido yo su nacimiento y la purifico con mi amor? Además, ¿quién te dice a ti que eso sea cierto?
            
—Me consta por testimonio de un criado.
            
—¿Y qué fe merecen las palabras de un vil sirviente?
            
—Hermano, sabes bien que la más leve sospecha empañaría la honra de nuestra casa.
            
—¿Pero quién de los criados te ha podido descubrir semejante circunstancia? ¿acaso su viejo escudero?
            
—No; por el contrario, Bernardo me ha hecho ver los documentos que atestiguan ser hija legítima de la familia de Mendoza.
            
—¿Y entonces?
            
—Un criado asegura que no es verdad.
            
—Y si uno niega lo que otro afirma con pruebas, ¿deberá darse crédito al primero?
            
—Vuelvo a repetirte que en este caso la sola sospecha es bastante para impedir tu matrimonio con ella.
            
—Pues bien; yo arrostraré con tan ridículas sospechas, y Doña Catalina será mi esposa, mal que pese a los decantados blasones de nuestra casa.
            
—¡Martin! ¿eso piensas hacer?
            
—Sí.
            
—Pues ven conmigo a manifestárselo así a nuestra querida y anciana madre: los años y sus enfermedades la mantienen al borde del sepulcro: puesto que tu idea es acabar con la honradez de nuestra familia, acaba primero con el más honrado y respetable miembro de ella. Ven!
            
—Ah! hermana mía! dijo Don Martin con voz entrecortada por los sollozos; cual si fueses extraña a mi cariño, te gozas en atormentarme cruelmente, desentendiéndote del virtuoso amor que me inspira mis quejas; me propones ser asesino de mi madre querida! Ah! hermana, cuán injusta eres conmigo!
            
—No, Martin, respondió la joven conmovida, no soy insensible a la pena que te devora; ¿pero puedo hacer algo por remediarla? —Sí.
            
—¿Qué cosa?
            
—Ocultar a todo el mundo tus sospechas.
            
—Y nada adelantarás.
            
—¿Por qué?
            
—Porque este fatal secreto es conocido por mi esposo el conde y por nuestra madre.
            
—De modo que entonces no hay más medio que dejar al corazón hacerse pedazos, o arrancarse esta existencia maldita. Pues bien; antes la muerte que tan bárbaro suplicio.
            
En aquel momento una anciana, hermosa en cuanto puede serlo la ancianidad, entré en la sala, conducida en un gran sillón de vaqueta por varios criados, y acompañada de un caballero como de cuarenta años.
            
—Eso dice mi hijo, y su madre vive! Ingrato! ingrato! dijo la anciana con temblorosa voz y derramando abundantísimas lágrimas.
            
Al ver aquel rostro simpático, venerable con sus arrugas, conmovedor con la expresión del íntimo dolor del alma y salpicado con el rocío de un llanto desconsolador, venció al amor del amante la idolatro del hijo, y Don Martin cayó a las plantas de su anciana madre repitiendo entre sollozos:
            
—¡Madre! no soy ingrato!...perdón!...perdón!!......
            
En vano Don Martin quiso luchar contra sí mismo; cuando el corazón se halla bajo la presión de una de esas pasiones que tan solo una'vez se tienen en la vida, no hay valla posible capaz de refrenarle, y arrostra con cualquier obstáculo, por grande que sea.
            
No salía a la ventana, y Doña Catalina en vano se deshacía en conjeturas sobre la súbita mudanza de Don Martin, a quien repetiremos que amaba con toda la violencia de su joven corazón.
            
No se resolvía a creer que aquel desvío fuese obra de una ingratitud que ella rechazaba en Don Martin, a quien creía, como siempre creemos al objeto amado, exento de toda mala cualidad.
            
—Él me debe amar, decía Doña Catalina, él me debe amar, sí, porque yo le amo y él debe haberlo leído en mi mirada. Si no me busca, si no sale a verme, no será por ingratitud, no, sino porque alguna otra causa se lo impida. Pero Dios mío! ¿ por qué no me lo dice?
            
Y la pobre niña no hacía más que enjugar las lágrimas que e desvío de su amante la hacía derramar.
            
—Él vendrá! volvía a decir, él vendrá! mi corazón me lo dice, y yo creo a mi corazón, porque me repite lo que me halaga dulcemente; pero ¿cuándo? ¿a qué hora?
            
Y aquel ángel de pureza y amor, salía por las mañanas al jardín, y por las tardes también, y también por las noches; pero en vano.
            
Una de tantas noches la niña estaba más afligida que de costumbre, porque le habían dicho que Don Martin se marchaba de Madrid para ir lejos, muy lejos; y su dolor llegaba a su colmo cuando recordaba lo que le habían asegurado, y era que el mismo Don Martin había solicitado el destino que le obligaba a ausentarse de Madrid.
            
—No, no me quiere! no me quiere! repetía: ay! ¿ por qué me habré engañado con una ilusión tan dulce? ¿por qué le amaría yo, por qué? Ah! bien lo adivino a mi pesar; yo le amo porque él me ama también! Las almas se comprenden y corresponden. Pero Dios mío! ¿será cierto que no vendrá, al menos a despedirse prometiéndome su vuelta?
            
La niña vio a la luz de una luna clarísima, a un hombre que hablaba con su aya Doña Mencía y con su fiel escudero Bernardo, y adivinándolo todo, dijo con alegría:
            
—Es él!.....ya me lo esperaba yo.
            
En efecto, momentos después, Don,Martin vestido de negro y radiante de alegría, se encontraba a su lado diciéndole:
            
—Señorita, no temáis; he hablado con vuestra aya y vuestro escudero, encargados de velar por vos, y ellos me han dado permiso para hablar con vos un instante: soy caballero, y no ignoro las consideraciones debidas a una señora; más por si algún temor abrigaseis, sabed que desde allí nos observan, como yo se lo he suplicado.
            
—Caballero, dijo con dulzura Doña Catalina, bástame saber que lo sois, para comprender que jamás faltareis al respeto que a una dama se le debe; pero pues vos mismo suplicasteis a mis viejos amigos que nos observen, bien hecho está, y por ello os doy las gracias.
            
—¿Me permitiréis que os llame por vuestro nombre?
            
—Sí, caballero.
            
—Ah! gracias, Doña Catalina; pero vos llamadme por el mío.
            
—Sí, Don Martin, os lo agradezco.
            
—¿Podréis suponer a qué he venido?
            
—Por mi desgracia, sí; sé que dejáis a Madrid.
            
—¿Y os causa pena?
            
—Hablad primero vos.
            
—Bien, hermosa Doña Catalina: las lágrimas que acuden a mis ojos podrán deciros mejor que inútiles palabras, la pena que me causa ausentarme del lado vuestro.
            
—¿Luego os ausentáis? pregunté la niña tristemente.
            
—Sí, Doña Catalina, mañana; respondió con no menos angustia Don Martin.
            
—¿Y cómo es que dejáis a Madrid?
            
—¡Ah! Dios sabe que no causárame más pena ir a recibir la muerte.
            
—¿Y cómo os diré yo que al separaros de mí os lleváis mi alma?
            
—Doña Catalina, vais de mis labios a oír lo que ya mis ojos y vuestro corazón os han dicho: os amo, sí; os amo con todo el entusiasmo de un corazón nacido para el bien; os amo como no volveré a amar, porque la imposibilidad de satisfacer este amor purísimo ha mezclado a la sangre de mis venas un lento veneno que ha de acabar con mi vida: os amo, en fin, como nadie os amará, para morir por vuestro amor, cuando él es mi vida.
            
Don Martin interrumpió sus palabras; los sollozos le ahogaron, y las lágrimas de sus ojos oscurecieron su vista. Doña Catalina lloraba también y callaba, porque cuando el dolor mata las almas, las palabras, por expresivas que sean, carecen de poder para infundir consuelo.
            
Por eso la soledad y el silencio son los amigos del dolor.
            
Pero era preciso contestar las palabras de Don Martin, y Doña Catalina habló a su vez:
            
—Leo en vuestro dolor, dijo, que un poder imposible de contrarestar os aleja de mí, y yo os dejo partir en la convicción de que mi resistencia tan solo alcanzarla unir una pena más a la que amarga vuestra alma. Si vos pudieseis aliviarla del dolor que la agobia, permaneciendo a mi lado seguro del inmenso amor que os profeso, no os dejaría partir; pero vos me amáis, yo os amo también; partís no obstante: Dios me dice que no dejareis de quererme, y ante seguridad tanta, no me opongo a vuestra marcha, Don Martin.
            
—¡Ah! Doña Catalina, quisiera deciros la causa de mi partida; pero mi corazón no me permite otra cosa que aseguraros que no es desamor el que me aleja.
            
—Don Martin, callad la causa de vuestra partida; respeto su misterio, y os amo demasiado para obligaros a romperlo; pero ¿a dónde partís?
            
—Muy lejos.
            
—Pero ¿a dónde?
            
—A México, dos mil leguas de vos.
            
—¡Dios mío! sollozó Doña Catalina, ocultando entre sus divinas manos el pesar y las lágrimas de su rostro; ¡tan lejos!
            
—Mi deber me obliga a hacerlo: he solicitado y se me ha concedido el virreinato de México.
            
—¡Dios mío!
            
—Pero nada temáis por mi cariño; jamás llegaré a olvidaros, y primero faltará al día la luz del sol, que vuestro perenne recuerdo a mi alma: para vos alentará mi corazón, que es vuestro, y en el recuerdo de vuestra candorosa bondad me inspiraré para hacer el bien de aquellos países encomendados a mi solicitud cariñosa; y si algún día, al finar en mi encomienda, aquellos pueblos leales guardaren de mí tierna memoria, al mágico poder de vuestro amor deberán la dulzura de mi carácter.
            
—Id, Don Martin, a realizar vuestras promesas generosas para con esa rica nación; y si en la ardua empresa del gobierno de esos pueblos sintieseis desmayar alguna vez vuestras fuerzas, tomad valor en el recuerdo de la mujer a quien amáis, seguro de que ella nunca podrá olvidaros.
            
—Gracias, Doña Catalina; cumpliré vuestros deseos. Dios me inspira; y si algún día yo, por punible delito, llegase a olvidaros un solo instante, Dios me castigue con la pena mayor que pueda darme.
            
—Y yo, Don Martin, os juro no dar cabida jamás en mi corazón a otro amor que no sea el vuestro, y antes morir que ser a vuestra memoria infiel.
            
—¡Adiós, Doña Catalina!!...... dijo Don Martin, tratando en vano de refrenar su acerbo dolor.
            
—¡Adiós, Don Martin!! contestó Doña Catalina, traspasada de pena.
            
—¿Me permitís besar vuestra mano?
            
—Tomadla, Don Martin, dijo la hermosa niña tendiendo a su doncel la pequeña mano, que él besó con todo el ardor de un amor desgraciado.
            
—¡Ah, Doña Catalina! dijo sin levantarse; juradme del mismo modo, que si alguna desgracia os sucediese o algún grave mal os sobreviniere, iréis adonde yo me encuentre, para acogeros a mi defensa o para que os vengue.
            
—Lo juro, respondió Doña Catalina.
            
—¡El cielo os guarde!
            
—¡Dios os proteja!
            
Volvió Don Martin a besar la mano de su hermosa adorada, y salió del jardín, murmurando entre sollozos:
            
—¡Madre, madre del alma! ¿puedo hacer más por ti?
            
Nada nos resta que decir sino que aquella dolorosa separación se llevó a cabo, tomando Don Martin Enriquez posesión del gobierno de lo que entonces se llamaba Nueva España, el 5 de Noviembre de 1568, después de comenzar gloriosamente a su llegada a Veracruz por arrojar de la isla de Sacrificios a los ingleses, que se habían apoderado de ella desde el 15 de Setiembre de aquel año, al mando de Juan Acle.
            
Al entrar en México como virrey por Don Felipe II, fue recibido en la hermosa ciudad de los palacios, como una esperanza de ventura, trayendo ceñidos a su frente los primeros laureles del vencedor.
            
¡Por aquí! por aquí!......gritaba maesc Gil de Segorbe a una media docena de hombres que discurrían por el que la noche anterior había sido campo de batalla, entre los raptores y defensores de D.ª Catalina.
            
—¡Socorro! socorro! decía con bastante energía una voz que parecía salir de las entrañas de la tierra.
            
—Por Dios vivo, murmuraba maese Gil, esos almas de perro parece que se complacen en no hacer caso de mi llamamiento.
            
—¡Socorro! socorro! seguía diciendo la voz.
            
—¡Por Nuestra Señora de la Almudena! va por seis veces que oigo a esa voz pedir socorro, y no acierto a explicarme de dónde pueda salir. Y esos maldecidos no llegan pora ayudarme a buscar. ¡Ah malditos, en vez de acudir se alejan de mí! les juro que me la han de pagar. Mientras tanto vamos a ver si damos con la persona que produce esa queja lastimera.
            
—Socorro! socorro! volvieron a decir.
            
—¿Por donde? preguntó maese Gil.
            
—Por aquí, respondió la voz.
            
—¿Pero dónde es «por aquí?»
            
—En la zanja.
            
—Acabáramos! con razón me parecía que esa voz salía de las entrañas de la tierra.
            
—Socorro!...... aquí......en la zanja!......
            
—Allá voy!......allá voy! perdonad si no puedo correr, porque tengo el cuerpo hecho pedazos por el pobre Mustafá: ¡ay! mi hermoso alazan ya no me volverá a servir.
            
—Por piedad!...... socorro!
            
—Ea! a ver si tenéis paciencia! Allá voy!
            
Maese Gil llegó por fin a la zanja, después de atravesar con tardo paso las veinticinco o treinta varas de terreno que de ella le separaban.
            
Al llegar al punto de donde la voz salía, maese Gil retrocedió espantado; los bordes de la zanja se habían desplomado, y un inmenso boquete se abría ante sus pies.
            
Entre la tierra desplomada salían la cabeza y las piernas de un ser humano, todo manchado por el lodo de la zanja y gritando cada vez con mayor desesperación:
            
—¡Socorro! ¡socorro!
            
—¡Por Dios vivo!......exclamó maese Gil, ¿ quién sois y cómo podéis hallaros de tal suerte?
            
—Salvadme primero, respondió Cascabeles, pues él era, y luego os lo diré todo.
            
¿Y quién demonio llega hasta donde os encontráis?
            
—Dejaos resbalar por la parte caída y llegareis sin peligro alguno.
            
—No me parece a mí otro tanto; pudiera muy bien sucederme lo mismo que a vos, quedándome también enterrado; está muy flojo el terreno.
            
—Nada temáis, confiad en Dios y salvadme, porque ya me muero con peso tan enorme; dejaos resbalar.
            
—¡Sea por Dios! ¡allá voy!
            
Y maese Gil, acercándose al borde de la zanja, se sentó, dejándose resbalar por la pendiente que formaba la parte desplomada.
            
Con toda felicidad, y sin que la arena se desprendiese, llegó maese Gil al lugar en que Cascabeles se encontraba imposibilitado de moverse a causa de la gran mole de tierra húmeda que pesaba sobre su cuerpo.
            
—Por Dios os pido que vayáis apartando la tierra que sujeta mis brazos, que teniendo estos libres, yo os ayudaré.
            
El alcalde comenzó su obra con no poco trabajo, y momentos después Cascabeles tenía libres los movimientos de los brazos, ayudando al de Segorbe en su obra de apartar la tierra: minutos después el granuja se ponía de pie; pero uno y otro, rendidos de la tarea y molidos los cuerpos, no pudieron por menos de caer sentados uno enfrente del otro.
            
—Vamos a ver: ya estáis salvo; ¿me explicareis ahora cómo pudisteis quedar medio enterrado?
            
—Desde la refriega de anoche me encuentro como vos me habéis hallado.
            
—¡ Ah, maldito! ¿acaso seríais de los raptores de Doña Catalina?
            
—No lo creáis, maese Gil de Segorbe.
            
—Qué, ¿me conocéis?
            
—¿Quién no conoce al alcalde de casa y corte más favorecido de S. M. el rey Don Felipe?
            
—¿Favorecido decís?...... sí...... no hay duda; tan favorecido de S. M., que estoy condenado a muerte.
            
—¿Por causa de qué?
            
—Del rapto de Doña Catalina: si no la .hallo pronto y la presento en palacio, S. M. me hará ahorcar como a un villano.
            
—¿Luego anoche no cayó en vuestro poder?
            
—¡Quiá! Mi pobre Mustafá, el más hermoso alazan de mis cuadras, murió anoche reventado cuando me disponía a dar alcance al raptor a muy poca distancia del sitio en que nos hallamos.
            
—¿Pero no fueron vuestras gentes las que después se apoderaron de Doña Catalina?
            
—Pluguiérale a Dios que hubiese sido así.
            
—¿Luego no fue?
            
—No.
            
—¿Quién entonces?
            
—No lo sé; pero un jinete acompañado de varios criados, ha sido quien se apodoró de la joven, dando a correr en dirección a Madrid.
            
—¿Y cómo vos no continuásteis buscándola?
            
—Por la sencilla razón de que apenas liará dos horas que me he despertado.
            
—¿Pues dónde habéis dormido?
            
—Aquí en el campo, sobre la nieve.
            
—No comprendo.
            
—Cuando mi caballo cayó reventado, yo quedé debajo de él; en vano pedí socorro, nadie acudió: el frío de la nieve y la fatiga entumecieron mis miembros y cerraron mis ojos, hasta que, como os dije, hará dos horas desperté más vigoroso al comenzar a amanecer: he visto algunos hombres a caballo pasar por aquí cerca, pero en vez de acudir a mi llamamiento, han dado a correr, perdiéndoles yo de vista. Y vos, ¿cómo os encontrábais medio enterrado?
            
—Vais a saberlo: atravesaba anoche hacia Madrid, cuando sin saber cómo, me encontré en medio de la refriega, cayendo en poder de unos hombres, que sin duda estando desmayado me arrojaron a esta barranca: al sentirme zabullido en el agua recobré mis sentidos, y nadando con gran dificultad, busqué en vano una salida: quiso la suerte que en medio de la oscuridad tropezase con las raíces de un viejo árbol, que debió desaparecer cuando se abrió esta zanja, y creyéndolas mi salvación, me agarré a ellas y comencé a trepar: al llegar a la mitad de la altura sentí con terror que las raíces iban cediendo; quise apresurar mi subida, pero desplomándose el costado del foso por que yo trepaba, me vi envuelto entre la húmeda tierra, cuyo peso me privó de todo movimiento: toda la noche me la he pasado pidiendo socorro; pero hasta que vos acudisteis en mi ayuda, nadie acertó a pasar por este sitio.
            
—Extraño es cuanto os ha sucedido, y no dudaré en creerlo; pero lo que para mí no tiene los mismos visos de cierto, es lo que referís de venir a encontraros por casualidad en medio de la refriega de la media noche pasada.
            
—Pues mi relación, señor alcalde, es igualmente verídica en todas sus partes.
            
—¿De dónde veníais a esas horas?
            
—De Toledo.
            
—¿Y a qué habíais ido allá?
            
—Me ocupo en servir de correo a personas que me pagan.
            
—¿Y con tan mala noche os pusisteis en camino?
            
—Se me habían ofrecido dos ducados si regresaba pronto a Toledo, y la oferta no era para despreciarse.
            
—¿En dónde residís por lo regular?
            
—No tengo residencia fija.
            
—Paréceme que estáis tratando de engañarme en vano.
            
—¿Por qué, maese?
            
—Porque anoche en medio del combate pude ver un rostro muy parecido al vuestro, y el acento de vuestra voz me hace recordar al dueño de aquel rostro.
            
—Pues sin duda, maese Gil, os habéis engañado.
            
—Voy a demostraros que no.
            
—Decid.
            
—Cuando en medio del combate me desesperaba de encontrar a Doña Catalina, en cuya busca había yo salido de Madrid, uno de los míos me dijo que un hombrecillo de vuestras señas había robado de entre sus manos a la hermosa dama, quien con su litera había caído en la parte menos honda de la zanja. El que esto me contaba, díjome que habiéndose hecho el muerto, quedé tendido en tierra observando todos los movimientos del hombrecillo, quien sacó de la zanja a Doña Catalina desmayada, y pudo oír sus palabras que decían: «¡Pobre señora, os han herido, pero no os han muerto!» Acto continuo y tomándola en sus brazos, montó con ella a caballo. Instantes después, yo seguía a ese hombrecillo por el borde de esta misma zanja; su caballo cayó reventado antes que el mío; siguió él corriendo a pie, y como hacia este sitio, ya no pudo correr más y cayó con su preciosa carga.
            
—Y bien, dijo Cascabeles, ¿qué deducís de eso?
            
—Dejadme acabar. En vano pedí yo socorro a unos hombres que parecían también seguir al raptor; continuaron corriendo, se detuvieron hacia este punto, cargaron con Doña Catalina, y yo pude escuchar distintamente el ruido de un cuerpo que arrojaban al agua de la zanja.
            
Cascabeles quiso responder, pero no pudo pronunciar palabra para desvanecer aquella sospecha; el alcalde continuó:
            
—Ahora bien; ¿os sentís herido?
            
—No, respondió maquinalmente Cascabeles.
            
—Entonces, ¿cómo tenéis manchado vuestro pecho y brazo de sangre ?
            
—Ah! murmuró Cascabeles, mirando aquella mancha acusadora.
            
—¿Nada decís? Pues bien, os lo diré yo: esa mancha de sangre es sin duda alguna de la herida de Doña Catalina, con la cual caísteis en este punto, rendido por la fatiga de vuestra sorprendente carrera.
            
—No lo creáis......dijo Cascabeles, dejándose vender por su turbación.
            
—Sí lo creo, porque vuestro mismo temor me lo dice: vos sois uno de los raptores.
            
—Os repito que no.
            
—Y yo afirmo lo contrario.
            
—Pues bien, sí lo soy! dijo Cascabeles resolviéndose a todo; soy yo quien pretendió salvarla de vuestras garras.
            
—Ya veremos cómo os portáis en el tormento, en el que os he de tostar vivo si no reveláis el paradero de esa dama.
            
—¡Por Dios! no iré al tormento, repuso el granuja, acordándose de que aun conservaba el puñal en su cintura.
            
—Hola! ¿hacéis resistencia? pues bueno, veremos quién vence a quién: y maese Gil tomé de su cinto una pistola y apunté a Cascabeles.
            
No se intimidé este, y alzando en la mano derecha su puñal, se arrojé sobre el alcalde.
            
—Ahí va! dijo este, y disparé.
            
La bala fue a dar en uno de los dedos de la mano derecha del granuja, quien con el dolor solté el puñal, rugiendo como una fiera.
            
—Ahora eres mío, dijo el alcalde, y se arrojé sobre Cascabeles, entablándose una lucha desesperada, en la que vino a quedar vencido el granuja.
            
Todo parecía volverse contra él: para un caso de necesidad, iba provisto de una cuerda que aun tenía liada a su cintura. Maese Gil, que apoyaba su rodilla sobre la espalda de Cascabeles, la desenredé en un abrir y cerrar de ojos, y con ella le ató fuertemente los brazos, codo con codo. Con la misma cuerda hizo un lazo y le sujeté ambas piernas; levantándose luego satisfecho, mientras el granuja se desesperaba en vano.
            
—Atado de este modo, dijo maese Gil, no tengo miedo de que te me escapes: ahí te dejo, mientras yo trato de llamar la atención de los seis hombres que he visto cruzar el camino.
            
Con gran dificultad, el alcalde trepó la cuesta formada por el hundido terreno, y bien pronto se encontré fuera de la zanja.
            
Trasladémonos a la calle del Caballero de Gracia, y penetremos en el palacio de la marquesa de San Javier, donde su dueña espera con ansiedad la vuelta del barón en aquel mismo cuarto de tocador que ya conocemos.
            
El aspecto de esta pieza graciosísima se encuentra variado a nuestra entrada en ella; uno de los lienzos de la pared ha desaparecido: pero no creáis, amables lectores, que vamos a cometer el error de hacer intervenir a la magia en el argumento de nuestra humilde narración.
            
La metamorfosis de la pieza nada tiene cíe sobrenatural; el lienzo de pared que ha desaparecido, no está formado por otra cosa que por un bastidor cubierto del mismo tapiz que el resto de las paredes, y ese bastidor se pliega sobre sí mismo, dejando descubierto un verdadero nido del amor.
            
Mirad por el hueco de la pared; ved esa pequeña pieza rodeada de salomónicas columnas, de dorado y blanco revestidas, sosteniendo un techo blanco y oro también, y en cuyo centro por una pintada abertura se descubren sobre cielo azul, juguetones amorcillos, arrojándose al cuello tejidas cadenas de nacaradas rosas.
            
Mirad en las paredes, entre las columnas, grupos análogos al del cielo raso; todos representando geniecillos graciosamente pintados, juguetones o dormidos unos, divisando o embriagándose los otros; todos diciéndose amores, todos buscando labios de que escucharlos; ya estos se ocultan entre las flores, ya aquellos se zabullen en las aguas del rizado arroyuelo, mientras pueblan los aires con los acordes de sus armoniosos caramillos, aquellos que formando corro, danzan alrededor de la afrodita Vénus: cualquiera podría suponer que aquella pintura no era otra cosa que el trasunto de los deliciosos versos que dicen:
            
Ya de los altos montes
las encumbradas nieves
a valles hondos bajan
desesperadamente.
Ya llegan a ser ríos
los que antes eran fuentes,
corridos de ver mares
los arroyuelos breves.
Ya las campiñas secas
empiezan a ser verdes,
y porque no beodas
aguadas enloquecen.
Ya del liceo monte
se escuchan los rabeles,
al paso do las cabras
que Títiro defiende.
Pues ea! compañeros,
vivamos dulcemente,
que todas son señales
de que el verano viene.

La cantimplora salga, la cítara se temple, y beba el que bailare, y baile el que bebiére.
            
En el centro de la estancia que tales pinturas embellecían, se elevaba, envuelto entre la nieve de sus crespones, un lecho dorado, y en él reposaba completamente vestida aquella mujer hermosa cuanto liviana, que tanto hemos ponderado a nuestros lectores.
            
Dos grandes focos de luz, rodeados por ricas bombas, iluminaban aquella amorosa estancia.
            
Las dos de la madrugada serian, cuando un leve ruido producido en las habitaciones inmediatas, hizo ponerse en pie a la marquesa.
            
—¡Prima! dijo el barón, al fin hemos llegado.
            
—¿Con ella?
            
—Sí.
            
—¡Ah! el cielo nos protege.
            
—Mas os convencereis de ello cuando conozcáis el peligro que acabamos de correr.
            
—¡Peligro decís!
            
—No he podido apoderarme do Doña Catalina sino después de sostener una verdadera batalla.
            
—¿Contra quién?
            
—Contra más de una veintena de hombres armados.
            
—¿Es posible?
            
—He perdido yo, solo de los míos, ocho fieles servidores, que han quedado muertos en el camino de Toledo.
            
—¿Tantos escoltaban a Doña Catalina?
            
—No pasaban de seis.
            
—¿Y entonces?
            
—Sin duda con intenciones de apoderarse de Doña Catalina, a quien, como sabéis, se busca infructuosamente desde hace dos días por los alcaldes de S. M., maese Gil aguardaba emboscado en el camino con veinte hombres a caballo. Resistiéndonos y atacandonos los unos a los otros, hemos hecho morir lo menos a diez y ocho o veinte de una y otra banda, y por milagro hemos podido apoderarnos de Doña Catalina, con la cual huían gentes de S. M.
            
—¿Y dónde la habéis dejado?
            
—Vuestras doncellas se han encargado de colocarla en un lecho y vendarle un brazo que trae herido.
            
—¿Vamos a verla?
            
—Prima, como queráis; pero creo que el recibimiento que me habéis hecho no corresponde a la hazaña que acabo de llevar a cabo.
            
—¡Perdonadme, primo! os pagaré con usura, pero después; vamos a ver la prisionera.
            
—¿Ni un abrazo siquiera?
            
—Tomadle.
            
—Gracias, hermosa prima.
            
Momentos después, una y otro penetraban en una elegante recámara, en cuyo lecho yacía desmayada Doña Catalina.
            
Extrema era la palidez de su semblante, rosáceo otras veces, y al ver cerrados sus ojos, muerta se la habría creído, si el acompasado latir de su castísimo seno no hubiera revelado que bien pronto la vida animaría aquellos miembros adormecidos por una soporífera influencia.
            
Las doncellas acababan de limpiar la sangre y de vendar el brazo de la hermosa, que estaba abierto por una herida mucho más grande en extensión que en profundidad, pues apenas pasaba de una gran rotura de la piel.
            
En vano con diversos frascos de distintas esencias trataban de volverle el conocimiento, que Doña Catalina había perdido hacía más de dos horas, debido más que al golpe que recibiera, a la pérdida de sangre, que nadie había tratado de restañar cerrando la herida.
            
Doña Catalina no podría recobrar sus sentidos hasta que el cuerpo se hubiese repuesto con el descanso, de la anterior agitación, a que se añadía su extrema debilidad; así es que siendo inútil todo esfuerzo, la marquesa despidió a sus doncellas, quedando sola en la habitación con el barón y Doña Catalina. Cuando todos hubieron salido, la marquesa dijo:
            
—Y bien, barón, ¿qué decís de nuestra prosa?
            
—Que como nunca tuve ocasión de contemplarla tan despacio y tan de cerca, no había podido observar hasta el presente cuánta es la hermosura de la joven Doña Catalina.
            
—Tenéis razón, caro primo; muy dura nos ha de parecer la necesidad de hacer pedacitos ese cuerpo preciosísimo, hasta obligar a su dueña a firmar el consabido testamento.
            
—Prima, dijo el barón algo pensativo, ¿sabéis que casi me hallo tentado a renunciar al millón de ducados y sufrir con resignación mi pobreza, mejor que cometer con esa niña la tropelía que hemos meditado?
            
—Veo, mi buen primo, que el combate que acabala de sostener y el espectáculo de mortandad que habéis presenciado, os tienen excesivamente afectado.
            
—No, adorable prima, no es eso; sóbrame brío en el alma para que esos espectáculos, si bien imponentes, me afecten con ridículo temor; pero creo no tenerle bastante para representar el papel odioso de verdugo de una niña, como quien dice, arrancada del tierno regazo de una madre.
            
—Ved bien lo que decís.
            
—Marquesa......
            
—¿Retrocederíais en la empresa que con tan buen éxito habéis inaugurado? ¿Seréis capaz de dejarme a mí sola en el peligro?
            
—Yo tan solo os hago ver que aun es tiempo para que, meditando nuestros proyectos, retrocedamos en el camino del crimen.
            
—Barón, vuelvo a deciros que tenéis miedo: ¡vuestra mano tiembla en el momento de herir!
            
—Prima, dos horas hace he levantado la tapa de los sesos al alcalde maese Rodrigo del Palmar, cuyo único crimen era el de poseer un secreto nuestro; he acabado por mi mano misma a dos infelices de nuestros criados que cayeron tendidos en la refriega, muy lejos de prestarles el natural auxilio, y mi mano no ha temblado. Si ser cruel y sanguinario en el crimen, es un mérito para con vos, bien podéis juzgar que yo le tengo grande a vuestros ojos: por tanto, retirad el dicterio de cobarde que me habéis arrojado al rostro.
            
—Barón, nada importa en la carrera del bien una vida llena de virtudes, si un solo crimen cometido empaña el brillo de estas; nada tampoco importa que estéis avezado al crimen si uno de ellos lograse intimidaros.
            
—Y bien, ¿qué queréis decir?
            
—Que es preciso, pues así lo habéis concertado conmigo, cometer un crimen más para conseguir esa herencia.
            
—¿Y si yo os abandonase?
            
—Os será imposible. ¿Quién pudo haceros olvidar que S. M. el rey Don Felipe está interesado en descubrir el paradero de Doña Catalina, y que descubierto este, no otra cosa que el más afrentoso de los suplicios podrán esperar los perpetradores del rapto?
            
—¡Tenéis razón!
            
—Y bien; si dejándome abandonada en la empresa, llegase yo a ser descubierta, ¿no conocéis que de los labios de la marquesa de San Javier podría salir el nombre del barón de Ocaña?
            
—Delación innoble fuera de parte vuestra: si os dejo que sola reportéis la utilidad de vuestro crimen, olvidándoos completamente de mí, ¿pretenderéis que descubierto aquel, acuda yo a satisfacer la parte tomada en él?
            
—Sí, barón; os amo como aman las leonas de la selva; os amo o para ser feliz con vos o para con vos perecer; y como yo nunca os abandonaría, tampoco podré avenirme a que vos me abandonéis.
            
—Y yo, que os amo con algún raciocinio más, os digo: retro, cedamos en el crimen; si nuestro amor fuese bastante poderoso para hacer enteramente suyos nuestros corazones, huyamos de Madrid, donde la pobreza nos avergonzaría; huyamos a una región donde ignorándose nuestros nombres, nadie pueda imputamos nuestra desgracia; y allí, olvidados de todos, solos con nuestro amor, nos formaremos en vida un paraíso que nos haga medir precipitadas las horas de nuestra ventura.
            
—Ah, primo! os engañáis; solo la poderosa influencia de un supersticioso temor, pudo arrancaros estas palabras que anuncian una felicidad más poética que fácil de realizarse para nosotros: el fausto y el lujo mecieron nuestra cuna, nos alimentaron en nuestros primeros años y son hoy la vida de nuestra vida, el único atractivo que nos hace amar una existencia maleada por la corrupción aristocrática. Sin ellos, nuestra ventura sería imposible, porque ya nos seduce más la escalera de mármol alfombrado en el palacio, que la verde grama que tapice el valle más florido de Andalucía, y porque la luz calurosa de cien bujías alumbra sobre nosotros más deslumbradora que los purpurinos rayos del sol de la naturaleza. Yo, que os amo al presente vestido de deslumbrantes joyas, os aborrecerla mañana bajo el albo pellico del pastor; y yo que os amo con vuestra ponzoñosa doblez de cortesano, os despreciaría sencillo e inocente aldeano. No, barón; no pretendáis abandonar la esfera en que al destino le plugo colocarnos; si en ella la felicidad nos es escasa, menos la disfrutaríamos tomando hábitos nuevos y nuevas costumbres. Ahora bien; ¿tenemos nosotros la culpa si ese mismo destino, privándonos, por castigo tal vez a nuestros vicios, de las riquezas que ambicionamos, nos pone en la mano una fortuna que nos brinda el crimen?
            
—Marquesa, me admiráis en vuestra conversación como me sorprendisteis en vuestro amor. Pero en resultado, ¿cómo pretendéis justificar un paso que vos misma os veis obligada a titular un crimen? Cierto es que avezados a él, no debe intimidarnos lo que no es más que otra nueva fase del delito. Pero decidme, ¿cuándo hemos sacrificado nosotros a nuestras miras de ambición un ser tan puro e inocente como el que ahora ha caído en nuestras manos?
            
—Barón, no miréis nunca ni al pasado ni al presente; tened fija vuestra vista en el porvenir: obrando de ese modo, podréis ver más allá una vida tranquila y fastuosa; olvidaos de que para ello es preciso cometer un crimen.
            
—En el porvenir podrá tal vez hallarse la tranquilidad y el fausto que tememos perder, y lo que es lo principal, el olvido y el desprecio; pero en el presente se levanta imponente a nuestros ojos la sangrienta figura de un crimen atroz.
            
—¿Y vos mismo no habéis sido quien ha señalado el camino que a di nos condujo? ¿Cómo se encuentra aquí esta niña? ¿Quién la ha traído a mi casa? Si en vez de salir al camino a robarla, la hubieseis dejado continuar con tranquilidad su ruta, ¿se hallaría en nuestras manos? Si hubiese podido huir, ¿no es muy posible que jamás hubiese caído en nuestro poder?
            
—Y qué, marquesa, ¿os he dicho yo que lo hasta aquí hecho no era crimen? Por el contrario, me parece haberos hecho entender que mi deseo era el de retroceder en lo hasta aquí conseguido, de volviendo la libertad a nuestra prisionera.
            
—Pues bien, barón, yo os repito que eso es imposible, y que por tanto, no retrocederéis un solo instante hasta estar completa mente conseguido nuestro primer deseo.
            
Dios sabe cuál hubiese sido la contestación del barón a estas palabras de la marquesa, si un prolongado gemido de Doña Catalina no hubiese llamado la atención de ambos primos.
            
—¿Habéis oído? preguntó la marquesa.
            
—Sin duda vuelve en sí, dijo el barón casi aterrado.
            
—¿Qué debemos hacer?
            
—Nada acertaré a deciros.
            
—Es verdad. Entrad en la pieza inmediata.
            
—¿Por qué?
            
—No conviene que os vea todavía.
            
—¿Cuáles son vuestras intenciones?
            
—Hasta que haya recobrado todo su valor, tratarla con dulzura.
            
—¿Y luego?
            
—Decirla claramente cuáles son nuestros deseos.
            
—¿Y si no accede?
            
—Atormentarla hasta que lo haga, y una vez conseguido el anhelado testamento, enviarla a nuestra posesión y encerrarla en un seguro calabozo, al que ningún alimento se llevará: de este modo, salvando vuestros escrúpulos, no la mataremos nosotros, pero sí la matará el hambre.
            
Una satánica carcajada de la marquesa ahogó el eco de las palabras que le respondió el barón, y haciéndole entrar, casi a la fuerza, en una habitación inmediata, dio la vuelta a la llave y se acercó a la cabecera de la cama en que Doña Catalina yacía.
            
A las doce de la mañana del día 27 de Diciembre, el figón de la Estrella de Belen, situado en la plaza de la Cebada, aparecía más concurrido que de costumbre, hasta el punto de que el tío Malacresta, su dueño, no podía dar abasto al servicio de los parroquianos, quienes daban grandes golpes en las mesas, hijos de su impaciencia o de su hombre.
            
A una de ellas se encontraban sentados dos hombres de una facha detestable, vestidos miserablemente y con unas caras capaces de infundir miedo al más pintado de los chalanes del barrio.
            
—Oye tú, Malacresta, decía uno de ellos, como sigas haciéndote sordo, te voy a saltar los sesos de un taburetazo: ven acá.
            
—¿Qué queréis? dijo el interpelado.
            
—Si bien es cierto que hasta que venga el hidalgo a comer, nosotros no hemos de tomar bocado, esto no impide que refresquemos el gaznate.
            
—Bien; ¿y qué queréis?
            
—Un par de jarros del tinto; pero cuida las espaldas como no nos traigas del que reservas para los señores.
            
—Pero, hijos, es que ellos lo pagan.
            
—¿Y quién te ha dicho, hijo de bruja, que nosotros queremos beber de balde?
            
—Perdonad, compadres, pero la facha que cargáis no da mucha garantía de paga.
            
—Pues ve ahí como debajo de una mala capa se esconde un buen bebedor.
            
—Podrá ser cierto, pero no tal vez un buen pagador.
            
—¡Ira de Dios! ¡incrédulo! ¡ve ahí, condenado! respondió uno de ellos arrojando sobre la mesa un pujado de monedas de oro.
            
Malacresta hizo una reverencia a tanto dinero.
            
—Pendonen usías, esa razón me convence: pronto vuelvo.
            
—¿Vas por las botellas?
            
—Si.
            
—Del bueno, que hay con qué.
            
—No lo olvido; voy a la bodega.
            
Al cruzar la sala del figón todos los parroquianos llamaban a Malacresta, quien para no aturdirse había tomado el partido de no hacer caso a ninguno hasta que le llegase su vez.
            
Además de que Malacresta no estaba solo en el figón, las dos muchachas cocineras traían y llevaban platos, ayudándole no poco.
            
Aquello era una confusión horrible; todos gritaban, todos reían, muchos cantaban, otros, tras de algunos vasos de tinto, se armaban de razones y concluían a puñetazos, rodando en estas peleas por los suelos las mesas, los platos y las viandas, y alguno de los contendientes.
            
—¡Silencio! gritaba Malacresta de vez en cuando, sin que jamás consiguiese ser obedecido por nadie.
            
No tardó en volver de la bodega.
            
Traía en la mano dos empolvadas botellas, que fueron perfectamente acogidas por los dos camaradas.
            
—Bien, maese Malacresta, sois un hombre de talento.
            
—¿Por qué?
            
—Porque habéis preferido traer embotellado.
            
—Es que habéis de saber que aun es mejor de lo que creéis. —¿Pues cómo?
            
—No es tinto.
            
—¿Es cariñena?
            
—No, señores.
            
—¿Pues qué es? acaba!
            
—Vedle, dijo Malacresta, destapando una botella y llenando los vasos.
            
—¡Por vida de Cristo! dijo uno, ¡esto es gloria!
            
—¡Qué gusto tan delicado! eh?
            
—¡Vaya!
            
—Como que es Jerez.
            
—¡Voto a chápiro! ¿Y cuántos años tiene?
            
—¡Bah! muchos: consta, y ya rereis si será viejo, que fue embotellado por el mismo Noé, que inventó el vino.
            
—¡Quiá, hombre!
            
—Es positivo.
            
—Pues qué, ¿ya existía entonces Jerez de la Frontera?
            
—Quita de ahí, hombre, cómo había de existir!
            
—¿Pero de qué se hace el Jerez?
            
—De la uva.
            
—Pues bueno, la uva la plantó Noé; de modo que si por él no hubiese sido, en Jerez no se haría vino, y como el vino de Jeres se hace con la uva que plantó Noé, se deduce claramente que el santo patriarca bebió lo que después vino a llamarse vino de Jeres. —¡Eh! Malacresta! gritaron de otra mesa, ¿no tenéis riñones? —Sí que los tengo, y buenos.
            
—¿Pero asados?
            
—Se entiende.
            
—Pues traednos dos sartenes.
            
—¡Pronto!
            
—¡Allá voy! Si queréis más botellas, avisad.
            
—No perdáis cuidado; están demasiado buenas las presentes para echarlas en olvido.
            
Malacresta siguió en sus quehaceres, y los dos camaradas apurando sus dos botellas.
            
—Oye, Rodajas, dijo uno, ¿no te parece que sería bueno ir comiendo, porque el buen hidalgo se está haciendo esperar?
            
—Ya te he dicho, Batidillo, que no hemos de empezar hasta que él venga.
            
—Mal criado está entonces; cuando se da una cita se debe acudir a ella, si no antes, al menos al dar la hora.
            
—Costumbre española es el llegar tarde; por tanto, nada tienes de que admirarte.
            
—Gracias al Jerez, se hará más corto esperar.
            
—Y está bueno de veras.
            
—¿Pedimos otras?
            
—Como quieras.
            
—¡A ver, Malacresta!
            
—¿Quién llama? contestó el figonero.
            
—Trae por aquí otras dos de Jerez.
            
—Aguardad un poco.
            
En aquel momento apareció en la puerta de la taberna o figón un hombre que hizo exclamar a Batidillo;
            
—¡Ahí está! ahí está!
            
—Vamos a recibirle.
            
—Vamos.
            
—Pero deja el sombrero en la mesa, en señal de estar tomada por nosotros.
            
En aquellos tiempos, ese acto era bastante para que nadie se atreviese a sentarse a una mesa así marcada.
            
Los dos camaradas fueron a la puerta, y tomándolo cada uno de un brazo, en breve sentaron a la mesa y en el rincón do la pared, a nuestro simpático amigo el escudero de Doña Catalina, el buen Bernardo Estrada, a quien vimos caer herido de un balazo en el segundo capítulo de nuestra novela.
            
—¿Cómo os sentís? lo preguntó Rodajas cuando ya le vio cómodamente colocado.
            
—Bien podréis suponer que algo molesto.
            
—También ¡vaya una herida!
            
—Pues no es tanto ella como la tranquilidad que me falta.
            
—¿Por qué?
            
—¿Por quién ha de ser más que por mi ama?
            
—No tengáis temor alguno; os traemos noticias de ella.
            
—Así lo supuse cuando me dieron el recado de que había estado un hombre en la portería a decirme que a las doce de la mañana me esperaban, para darme una noticia importante, en el figón de la Estrella de Belen.
            
—Yo temía que no os pudiéseis mover.
            
—Lo mismo creyeron en casa; pero ¡quiá! bueno soy yo para estarme quieto.
            
—Ya, pero la herida......
            
—Decid mejor, los años.
            
—No obstante......
            
—En otro tiempo heridas peores he recibido, y a la primera curación ya he podido tomar otra vez el mosquete; pero amigo, a los sesenta años ya no vale uno para nada.
            
—¿Y cómo está la herida?
            
—Casi cerrada.
            
—¿No os duele?
            
—Casi nada; lo que me enfada es la debilidad que siento en las piernas; he tenido que venir apoyado en los brazos de esos dos muchachos, y a no ser de ese modo, Dios sabe cuánto tiempo más os habría hecho esperar.
            
—No, lo que es por eso no había cuidado; sí comenzábamos a tener hambre; pero gracias a este Jerez, no era tanta.
            
—¿Queréis probarle?
            
—Yaya, hombre, bueno; eso me dará un poco de vigor.
            
Rodajas llenó tres vasos con el líquido que quedaba en las dos botellas, y ofreció uno a Bernardo.
            
—A vuestra salud, dijeron Rodajas y Batidillo.
            
—A la vuestra, y gracias, respondió Bernardo tocando su vaso con los de ambos camaradas.
            
Después que le apuraron, dijo Batidillo:
            
—Pero ese maldecido Malacresta no viene ni a traer las dos botellas ni a servimos el almuerzo.
            
—Pues llámale, respondió Rodajas.
            
—¡Malacresta!...... Malacresta!......
            
Entre el ruido infernal del figón, que cada vez aumentaba, se perdió la voz de Batidillo.
            
—Levántate y tráele de una oreja, si quieres que nos sirva. No se lo hizo repetir dos veces; dejó el asiento y a pocos momentos volvió con Malacresta como se le había mandado.
            
—¡Ay! ¡ay! gritaba este.
            
—Bien merecido te está; ¿por qué no venias?
            
—No soy Dios para hallarme en todas partes.
            
—Pero debes dar la preferencia a los que pagan bien.
            
—Al contrario, a los que pagan mal, para que no se vayan comiendo de balde.
            
—No te falta razón; pero ya llegó la hora de damos de almorzar.
            
—¿Y de qué tenéis ganas?
            
—De lo que haya.
            
—Es que hay de todo.
            
—¿Tienes cabrito asado?
            
—Y fresco de hoy.
            
—¿Hay olla?
            
—Como en ninguna parte.
            
—¿Y pasteles de liebre?
            
—Recién hechecitos.
            
—¿Y ensalada?
            
—De una escarola que da envidia.
            
—Pues entonces tráenos olla, cabrito asado, pasteles de liebre y ensalada: ¿no os parece bien, maese Bernardo?
            
—¡Magnífico! ¡magnífico!
            
—Pues ya oyes; tráelo pronto.
            
—Antes de cinco minutos estoy aquí.
            
—¡Ah! no te olvides de las dos botellas de Jerez.
            
—Descuidad.
            
—Trae pan blanco.
            
—Le tengo recién sacado del horno de las doce.
            
Malacresta corrió a disponer el almuerzo.
            
Bernardo preguntó entonces a los dos camaradas:
            
—Y bien, ¿qué noticias tenéis de Doña Catalina?
            
—Por ahora, ninguna buena; pero confiamos en Dios que no hemos de tardar en saber su paradero.
            
—Pues qué, ¿serian ciertas mis sospechas de haber sido robada la noche del 24 de Diciembre?
            
—Quiá! cuando verdaderamente fue robada, ha sido anoche.
            
—¿Pues dónde estuvo hasta ahora?
            
—En poder de unos amigos suyos que anoche quisieron ponerla en salvo fuera de Madrid.
            
—¡Fuera de Madrid!
            
—Ya lo creo; y la mitad lo habíamos conseguido.
            
—¿Decidme cómo?
            
—Anoche la sacamos con felicidad de las puertas de Madrid; pero a una legua de él, en el camino de Toledo, nos salió tan gran número de gente emboscada, que no pudimos evitar el perderla.
            
—¿Pero quiénes sois vosotros? ¿al servicio de quién estáis?
            
—Nosotros pertenecemos a los pocos buenos rajadores del barrio, y aunque somos independientes, cuando alguno nos paga le servimos, y mucho más si este alguno es Cascabeles.
            
—¿Y quién es Cascabeles?
            
—Veo que estáis poco enterado de la gente del barrio, lo cual nada tiene de extraño; así es que os diré que Cascabeles es un granuja de unos diez y seis años, tan valiente y arrojado, que es capaz de habérselas con el primer tudesco de S. M.
            
—¿Y es vuestro jefe?
            
—Para toda empresa de riesgo, no hay como él; y lo prueba que anoche éramos ocho contra treinta y tantos, y ninguno de nosotros ha muerto.
            
—Brava pelea!
            
—Oh! si os digo que fue cosa buena.
            
—¿Pero cómo Cascabeles era poseedor de Doña Catalina?
            
—La noche en que fuisteis herido, un capitán de tercios llamado Arévalo, os la robó; pero Cascabeles logré quitársela y la trajo a esconder en su propia casa, aquí cerca, en la plazuela de la Paja, en el figón de la tía Camorra.
            
—Comprendo.
            
—Ahora bien: no creyéndola segura, trataron de sacarla de Madrid, y así lo hubiésemos hecho si no llegamos a caer en la emboscada que nos tenían preparada.
            
—¿Pero quién?
            
—Nosotros no ló sabemos, pero sí Cascabeles.
            
—¿Pero quiénes os atacaron?
            
—Nosotros no conocimos más que a la gente de S. M.; pero allí había otros que no pertenecían a los servidores de Don Felipe, y entre todos pasaban de cuarenta hombres.
            
—Aquí está el almuerzo, dijo Malacresta poniendo en la mesa un blanco mantel y las solicitadas viandas, que exhalaban un olor de bien condimentadas, capaz de abrir el más gastado apetito.
            
Un instante suspendieron los tres personajes su conversación para devorar con verdadera ansia los manjares y apurar el primer vaso de Jerez; el mismo Bernardo, a pesar de su herida, comía cual los demás.
            
A la mitad estaban de su almuerzo, cuando un alcalde de casa y corte, acompañado, no ya de alguaciles, sino de familiares del Santo Oficio, apareció a la puerta del figón.
            
Un grito de horror se escapé unánime de los labios de los concurrentes: a él se siguió un silencio sepulcral: entonces el alcalde dijo:
            
—En nombre de la Santa Hermandad del Santo Oficio y en nombre de S. M. el rey nuestro señor, nadie se mueva.
            
Continuó el mismo silencio de terror; todos temblaban.
            
El alcalde repuso:
            
—Dénse presos a la justicia de S. M. los rajadores que se encuentren en este figón.
            
—¡¡¡Afuera todos!!! gritó una voz poderosa, al mismo tiempo que seis hombres entraron impetuosamente en la taberna, derribando al alcalde y sus familiares.
            
La detonación de varios pistoletazos se mezcló al grito de «¡ afuera todos !» y entonces se movió en el interior de la taberna una algazara y bullicio infernales; por todas partes volaban los taburetes de madera, las botellas, platos y cacharros, y los gritos de dolor se mezclaban con las más espantosas maldiciones.
            
Bernardo se vio suspendido, sin saber cómo, por cima de las cabezas de todos, y en brazos de los dos rajadores que con él comían fue sacado de la taberna y conducido por ellos, milagrosamente, entre el tropel de gente que corría por las calles, sin darse cuenta del por qué; pues la verdad era que suponiendo muchos que aquellas carreras fuesen obra de algún alzamiento popular, todos procuraban ponerse en salvo.
            
Pronto quedaron desiertas las calles circunvecinas, y el alcalde y los familiares se vieron magullados y molidos, sin haber conseguido el objeto de su terrorífica intimación.
            
No era aquella la primera vez que en aquellos singulares barrios se burlase a la justicia de modo tan original.
            
Cúmplenos ahora dar algunos antecedentes relativos a las escenas del anterior capítulo, a fin de que nuestros lectores puedan explicarse algunos de los incidentes en él ocurridos, y que tal vez habrán despertado su extrañeza.
            
Para esto, tendremos que volver al final del capítulo XXX, en el que presenciaron la ventaja obtenida por maese Gil de Segorbe sobre el pobre Cascabeles, quien allí quedó agarrotado.
            
Cuando el alcalde se vio fuera de la zanja, dio a correr todo lo más ligero que sus magulladas piernas se lo permitieron, en busca de los seis hombres a caballo que había visto cruzar el camino sin atender a sus voces.
            
Como aquellos hombres buscaban en el campo nevado algún objeto o persona, se habían detenido sin hallarle y como discutiendo sobre el partido que deberían tomar.
            
Así es que maese Gil acertó a descubrirles bien pronto, y comenzó a llamarles con sus voces y sus sellas sin lograr hacerse ver ni escuchar de ellos.
            
Cansábase ya el pobre alcalde de andar tanto y en medio de aquel tan horrible frío, cuando su buena suerte quiso que aquellos hombres le viesen.
            
Los seis jinetes lanzáronse a un tiempo a la carrera, y unos segundos después se encontraban rodeando al alcalde, quien no poco se sorprendió al verse entre aquella gente, diciendo:
            
—¡Por Santiago y siete cruces! ¿qué hacen a esta hora y en este camino los seis más bravos rajadores de las Vistillas?
            
—Usía lo ve, dijo uno de ellos, recorremos las afueras de Madrid.
            
—Y esos caballos, ¿quién pudo dároslos?
            
—Señor, la cosa es obvia: los hemos encontrado sueltos y a algunas varas de aquí, entre los matorrales, al lado de más de una docena de hombres muertos; y estábamos pensando en ir a dar parte a alguna autoridad.
            
—¿Deseáis prestarle algún servicio a la justicia de S. M.?
            
—No uno, sino cuantos pueda necesitar.
            
—Entonces, desmóntese uno de vosotros y deme su cabalgadura, porque mis piernas no están para dar un paso.
            
Uno de los rajadores se apeó y presentó al alcalde su caballo, en el que montó maese Gil.
            
—Ahora, dijo, seguidme.
            
Y marchando al paso, bien pronto llegaron a la parte desbarrancada de la zanja donde se encontraba Cascabeles.
            
—¡A mí! dijo este al distinguir a sus camaradas.—Prended a ese pícaro que de esta suerte me puso.
            
Un instante después, maese Gil se encontraba ocupando el puesto de Cascabeles, mientras este había montado en el caballo del alcalde.
            
Pero más humanos que lo que él había sido, dejáronle libres las piernas, aunque atados codo con codo los brazos.
            
—¡Ea! en marcha, dijo Cascabeles. Adiós, maese Gil.
            
—¡Mal rayo os parta! contestó con ira el alcalde; no te conozco a ti que haces de jefe; pero yo juro a los rajadores tus camaradas, que bien presto los he de buscar para ponerles a la sombra.
            
—Allá veremos: por ahora, quedad con Dios.
            
Cuando se encontraron lejos del alcance de la vista del alcalde, y después de referirles su encuentro con él, Cascabeles quiso saber lo que los suyos habían resuelto en el caso en que se encontraban.
            
—Nuestra primera determinación, dijo uno, fue la de despachar dos de los nuestros a Madrid, a fin de citar a maese Bernardo Estrada para las doce de hoy en el figón de la Estrella de Belen; hasta esa hora confiábamos haberte encontrado, y en caso de no haber sucedido así, pensábamos consultar con el escudero el partido que debería tomarse, después de enterarle de lo ocurrido.
            
—¿Y dónde pensabais dirigir vuestras pesquisas?
            
—¡Toma! pues a lo más derecho.
            
—¡Ya!......pero......
            
—Mira, Cascabeles; como sea que el señor de Ocaña nos ha ocupado muchas veces para desembarazarse de sus enemigos, le conocemos tan perfectamente, que anoche no pudo escapársenos que él era quien dirigía a nuestros asaltantes.
            
—Es verdad.
            
—De modo que nuestra intención era aguardar a la noche, y en llegando esta, ir a hacer una visita al palacio del barón.
            
—Ya pensaremos sobre eso; ahora, detengámonos aquí, dejemos en libertad los caballos y entremos a pie en Madrid.
            
La voluntad de Cascabeles fue cumplida; los caballos dieron a correr en libertad por el camino, y los jinetes se internaron en las revueltas callejuelas del barrio.
            
Quiso la buena suerte de maese Gil que uno de los caballos cayese en su poder, y habiendo logrado desatar sus ligaduras, salté sobre él, dando a correr como un rayo hasta Madrid, donde tuvo la fortuna de encontrarse a algunos pasos con media docena de familiares del Santo Oficio, a quienes, merced a la amplia autorización, les hizo seguirle a su frustrada tentativa del figón de la Estrella de Belen.
            
No será preciso decir a nuestros lectores que vanamente trató maese Gil de averiguar dónde hubieran podido esconderse los rajadores, quienes habiendo estado en acecho del alcalde, llevaron a cabo con felicidad su arriesgada estratagema de entrar súbitamente en el figón, atropellando al alcalde y sus alguaciles, disparando al aire sus pistolas y moviendo algazara y confusión, a, fin de en medio del bullicio poder desaparecer rápidamente de la vista de los ministriles.
            
Como ya hemos dicho otra vez, en varias ocasiones se habían valido de semejante recurso, inutilizando las más notables pesquisas de la justicia real.
            
Y eso que la policía de entonces, siendo mucho menos numerosa que la de hoy, era más astuta y sagaz que la despreciable policía secreta de nuestros tiempos, compuesta de hombres sin decoro, principios ni dignidad.
            
Poco después, los ocho rajadores, Cascabeles y Bernardo se encontraban tranquilos y seguros en un sótano colocado a cubierto de toda pesquisa criminal.
            
Alrededor de una tosca mesa de pino, y cada cual en su taburete, almorzaban seis de los rajadores y Cascabeles, apurando mientras tanto las botellas Bernardo y los dos camaradas del figón.
            
Tan tranquilos parecían, que cualquiera hubiese dudado en creer que aquellos hombres habían corrido el peligro mayor que en aquellos tiempos se conocía, esto es, caer en las garras de la Inquisición.
            
Comían con apetito, bebían con delicia y conversaban con animación; hechos al peligro, ninguna de las fases que este pudiese tomar les espantaba.
            
—Si bien es cierto, decía Cascabeles, que hemos perdido a Doña Catalina, no lo es menos que un buen hado nos protege a las claras.
            
—¿A ver?
            
—¿Quién había de creer que siendo nosotros el objeto de los asaltantes, habríamos de quedar todos sanos y salvos, sin más novedad que el raspón que me hizo en el dedo la bala de maese Gil?
            
—Solo quedaron allí los conductores de la litera.
            
—Es cierto; Dios los haya perdonado.
            
—Y a propósito, dijo Cascabeles, ¿qué se sabe de la Camorra? Nadie supo responder.
            
—¿Todos calíais?
            
—Nada sabemos, respondió uno.
            
—¿Quedaría allí muerta?
            
—No, repuso un rajador.
            
—¿Cómo lo sabes?
            
—Porque esta mañana, buscándote a ti entre los muertos, recorrimos los alrededores sin encontrar más gentes muertas que los criados del barón y los alguaciles de S. M.
            
—Nadie la vio anoche.
            
—Yo sí, dijo Cascabeles; dos hombres la conducían de los brazos, arrastrándola, y aun cuando ella me pedía auxilio, yo tuve que desatenderla por acudir en socorro de Doña Catalina.
            
—¿Y luego?
            
—Ya os he referido cómo estuvo mi original aventura; de manera que no volví ni siquiera a acordarme de la infortunada Camorra. —¿De modo que ha desaparecido?
            
—Al menos se ignora su paradero.
            
—¿En poder de quién suponéis que pueda hallarse?
            
—Tal vez en el de la Inquisición.
            
— ¡Diablo! si tal hubiese sucedido, mal habría de irle.
            
—¿Por qué?
            
—Corre como hechicera.
            
—Pero ella demostrará que no lo es.
            
—Bah! bah! es bastante la más ligera sospecha para que el Santo Oficio la condene.
            
—¿No se habrá apoderado de ella el mismo barón?
            
—¿Y para qué?
            
—Para mejor ocultar su secreto.
            
—Ya averiguaremos eso: por más que todos nos interesemos por la Camorra, preciso será desentendernos por ahora de ella, para discutir el modo de descubrir el paradero de Doña Catalina y libertarla de sus opresores.
            
—Repito, dijo uno, que yo conocí anoche entre los raptores al barón de Ocaña; y no otro que él se ha apoderado de la hermosa dama.
            
—También lo creo yo, y con tanto más motivo, cuanto que antes de ayer el barón estuvo hablando con la Camorra y preguntándole si sabia el paradero de Doña Catalina, que había mandado él robar aquella noche, habiéndole sido robada de entre los brazos a uno de sus raptores: ahora bien; dijo anoche la Camorra que el maestro de al lado vio a tres hombres escuchando por el ojo de la cerradura de la puerta de la tía Tomasa, y estos espías pudieron muy bien descubrir nuestra proyectada fuga: del mismo modo es posible que el barón sospechase de la Camorra y dejase colocados espías, siendo estos los tres hombres que vid el maestro.
            
—¿Y todavía quieres más pruebas de que el de Ocaña es el raptor?
            
—No; pero......
            
—No hay pero que valga; el barón es el raptor, y yo soy de opinión de que esta noche asaltemos su palacio.
            
—Vayamos despacio, dijo Cascabeles; es preciso deciros que se encuentra comprometida en el rapto otra persona.
            
—¿Quién?
            
—Una prima del barón.
            
—¿La marquesa de San Javier?
            
—La misma.
            
—¿Pero cómo ha podido atraerse mi inocente ama dos tan poderosos enemigos?
            
—Vais a saberlo; el mismo barón se lo ha dicho a la Camorra: Doña Catalina deberá de heredar en estos días una fortuna de un millón de ducados.
            
—Es cierto, dijo el escudero; el antiguo deán de la Catedral de Valladolid se teme que muera uno de estos días.
            
—¿Pero vos no sabréis tal vez que el barón y la marquesa son sus sobrinos?
            
—En verdad que no.
            
—Pues bien; esos señoritos se suponen desheredados por manejos de Doña Catalina, y quieren quitarla de en medio.
            
—Pero no, amigos míos, yo os puedo asegurar que esa fortuna es de la legítima pertenencia de Doña Catalina.
            
—¿Y cómo lo sabéis?
            
—Es historia muy larga, que ahora no hace al caso, pero que en otra ocasión, y si logramos salvar a mi señora, habré de contaros algún día.
            
—Está bien; aguardemos hasta entonces y sigamos nuestra cuestión: el deán de Valladolid, tío de Doña Catalina también... ¿no es cierto?
            
—Pasa al menos por tal.
            
—Pues qué, ¿no lo es?
            
—Eso pertenece a la historia que ahora me reservo.
            
—Como decía, ese señor deja una cláusula en el testamento, en la cual dice que no podrán heredar en vida de Doña Catalina la fortuna que a esta lega, ni el barón ni su prima, y estos infames tratan de hacerla firmar un testamento y matarla después.
            
—¡Ira de Dios! grité el escudero, dando un fuerte golpe en la mesa; eso no será!
            
—Claro que no será, repuso con calma Cascabeles; pero no os irritéis, pues no es hora de ello todavía.
            
—Seguid adelante.
            
—Estando interesados en el mismo crimen los dos primos, nos es preciso saber en casa de cuál de los dos hayan encerrado a Doña Catalina.
            
—Es verdad.
            
—Ya veis como no era tan seguro asaltar desde luego la casa del barón.
            
—Tienes razón.
            
—Es preciso averiguar dónde se encuentra, para no dar el golpe en vano.
            
—¿Y quién se encarga de ello?
            
—Yo mismo, dijo Cascabeles.
            
—¿Cuánto tiempo te será necesario?
            
—Según y conforme.
            
—Explícate.
            
—Si me encuentro en la casa con alguno de los criados que han servido para el rapto, indudablemente lograré averiguarlo en el instante; pero si, como es muy posible, los han despachado fuera de Madrid, mi. espionaje se retardará algo más, quizás hasta la noche.
            
—Y entonces, ¿qué resolvemos?
            
—Lo siguiente.
            
—Sé breve.
            
—Yo marcharé a la casa del barón y comenzaré mía averiguaciones en el instante.
            
—¿Y nosotros?
            
—Voy allá: si al dar las oraciones no he vuelto todavía, os dirigís sin infundir sospechas, primero a la calle de Hortaleza y casa del barón, y después al Caballero de Gracia, donde se halla el palacio de la marquesa.
            
—¿Y cómo conocemos tu presencia en alguno de ellos?
            
—Una mancha de sangre no muy grande, sino lo más pequeña posible, os hará conocer dónde me hallo.
            
—¿Dónde estará esa mancha?
            
—A la derecha de la puerta de entrada, y en la pared.
            
—Está bien.
            
—Ahora; en cualquiera de los palacios que se encuentre encerrada, ha de ser su prisión alguna de las habitaciones interiores, a fin de que si acaso pidiese auxilio, no pueda alarmar a las gentes.
            
—Tienes razón.
            
—Los dos palacios están provistos de sus correspondientes jardines, y todas las habitaciones interiores dan a ellos; conozco la mayor parte de los palacios de Madrid como si fuesen míos; de modo que los informes que os doy, creedlos sin vacilar.
            
—Excusada era esa advertencia, pues nos consta lo que dices; conocemos tus amistades con la servidumbre de todos ellos, y durante los veranos, ocasión has tenido de poder visitar todas las habitaciones.
            
—Tenéis razón; pero vamos al caso: todos vosotros, después de conocer por la mancha de sangre la casa en que Doña Catalina se encuentre prisionera, os situáis cerca de las puertas de entrada al jardín: como Dios os dé a entender, trepáis a la tapia, que para bajar ya os habré yo colocado una escalera por la parte de adentro.
            
—No lo olvidaremos.
            
—Permaneceréis sin dar paso alguno, hasta que escuchéis mi voz, que pedirá socorro llamando a la Inquisición.
            
—¡Diablo! ¿y si la Inquisición acude?
            
—El caso está en llamar la atención por la fachada de la casa, a fin de que vosotros podáis descansadamente desempeñar vuestro cometido en el jardín.
            
—Expuesto es el juego; pero así se hará.
            
—Al escuchar mis gritos, trepáis a la tapia, bajáis al jardín y volvéis a trepar a la ventana o balcón de la casa, en que veáis luz.
            
—¿Se puede hacer eso?
            
—Perfectamente.
            
—¿Di cómo?
            
—Todas las ventanas del piso bajo tienen sólidas rejas, y por ellas......
            
—¡Comprendo! comprendo!......
            
—Arremetéis a cintarazos con cuanto encontréis, movéis confusión en la habitación, os apoderáis de la prisionera, y con ella dais a correr hasta casa de la Tomasa, donde yo os esperaré.
            
—¿Y por qué no a su propia casa? preguntó Bernardo.
            
—Por una razón muy poderosa.
            
—¿Y cuál es?
            
—Que el mismo rey se encuentra interesado en apoderarse de Doña Catalina.
            
—¿Y para qué?
            
—Está enamorado de la dama, y bien sabéis que cuando Don Felipe se encapricha es capaz de todo.
            
—¡Dios mío! dijo el escudero; eso no es posible!
            
—Tan lo es, que en el combate de anoche tomaron parte sus alguaciles, y que maese Gil de Segorbe corría tras de mí para apoderarse de mi preciosa carga, lo que hubiese conseguido a no haberse reventado su caballo a corta distancia de mí.
            
—¿De modo que no queda otro remedio más que huir con ella sacándola de Madrid?
            
—Ninguno.
            
—Pero yo poseo un secreto que haría a S. M. retroceder en su empresa.
            
Cascabeles dijo a Bernardo a media voz y mientras sus camadas conversaban a su vez entre sí:
            
—Pero ved que ese secreto pudiera costaros la vida.
            
—¿Cómo sabéis eso?
            
—Callad por ahora.
            
—¿Sabéis el secreto?
            
—En parte, sí.
            
—¿Quién sois?
            
—Yo, nadie.
            
—Entonces......
            
—Cuando hallemos a la tía Camorra, ella podrá deciros.
            
—¿Quién es esa mujer?
            
—Tal vez una señora a quien debéis gran respeto.
            
—Eso no es posible.
            
—¿Olvidasteis a Doña Ana?
            
—Ah! murmuré retrocediendo el escudero.
            
—¡Disimulad!
            
—¿Pero cómo sabéis ese secreto?
            
—Por la tía Camorra.
            
—Mas ¿quién es ella?
            
—Doña Ana de Hesse Romberts, murmuré Cascabeles al oído de Bernardo.
            
—Luego sabéis......
            
—Sí; que Doña Catalina es hija suya y del rey: pero ahora os repito que calléis; no conviene que estas gentes sospechen nada.
            
—Bernardo, cada vez más aturdido, no volvió a decir palabra.
            
—¿Estáis ya enterado de lo que os cumple hacer? pregunté Cascabeles.
            
Todos respondieron afirmativamente.
            
—Pues voy a dejaros.
            
—¿Tan pronto?
            
—Preciso es aprovechar el tiempo.
            
—Y nosotros, ¿qué hacemos?
            
—Podéis ocuparos en averiguar el paradero de la Camorra.
            
A estas palabras, el escudero Bernardo dijo:
            
—Pero estando perseguidos, ¿cómo han de salir de aquí?
            
—Volveos, dijo Cascabeles al escudero, quien se había colocado de espaldas a los rajadores; ahora, ¿conocéis a alguno?
            
La sorpresa del buen Bernardo no pudo ser ni más grande ni más justa: aquellos hombres se habían trasformado completamente en cuanto a la fisonomía y al traje.
            
Las sucias y descuidadas barbas habían desaparecido, reemplazándose por unos poblados bigotes: del mismo modo, los andrajos que vestían se hallaban sustituidos por unos trajes de la época, nada nuevos, pero tampoco en mal estado.
            
Si la habitación en que se encontraban hubiese tenido más puertas que la de entrada, que aun permanecía cerrada, el escudero habría creído ver delante de sí gentes acabadas de entrar en ella.
            
No obstante, la trasformación era bastante sencilla para que nuestros lectores tengan necesidad de explicación alguna.
            
—Bien veis, dijo Cascabeles, que ahora pueden con libertad entrar y salir donde les plazca, sin temor de ser reconocidos.
            
—Rápido ha sido el cambio.
            
—En la vida azarosa que llevamos, dijo uno, el disfraz es una necesidad.
            
—Pueden ahora presentarse ante el mismo maese Gil, y hablarle de los rajadores del figón, sin miedo dé qué pueda reconocerlos.
            
—Yo voy otra vez al palacio de Doña Catalina, donde sus fieles servidores y mis compañeros estarán con cuidado.
            
—Decidles que sabéis de su señora, que pronto la volverán a ver; pero guardad la mayor cautela sobre nuestros planes.
            
—Eso no es necesario decirlo.
            
—¿Y dónde nos encontramos Con vos?
            
—Antes de la hora citada vendré a buscaros aquí.
            
—¿ Queréis que os acompañe alguno?
            
—Mil gracias, no es necesario.
            
—Pero ¿y vuestras piernas?
            
—El confortable vinillo que me habéis hecho beber, me ha devuelto todo el vigor que el doctor con sus medicinas me hizo perder.
            
—Pues id entonces con Dios.
            
—Él nos proteja a todos, que a fe que lo hemos de menester si hemos de salir bien en la empresa.
            
Despidiéronse y cada uno tomó por su lado; Bernardo en dirección del palacio de Doña Catalina, Cascabeles a comenzar sus arriesgadas pesquisas, y los ocho rajadores a indagar sobre el paradero de la Camorra.
            
Era de noche, y una lámpara de aceite difundía una vaga claridad en la recámara del palacio de la marquesa de San Javier, en que la desgraciada Doña Catalina se encontraba sufriendo la bárbara reclusión que los dos infames primos habíanle impuesto.
            
Sobrecogida de terror la hermosa dama, abandonando el lecho se había vuelto a cubrir con sus vestidos manchados con su propia sangre, teniendo suelto su magnífico cabello, que caía sobre sus espaldas como un hermoso y prolongado manto.
            
Cerca de cuarenta y ocho horas hacía que aquella niña delicada no había tomado el más pequeño alimento, viniendo esto a aumentar la debilidad producida por la pérdida de sangre.
            
No era tan solo esto lo que atormentaba a aquella virgen inocente: se hallaba poco menos que en un calabozo; desde mucho antes de amanecer nadie se había presentado a su vista, y las puertas de su habitación para nada habíanse abierto: al volver de su desmayo, una sola persona hubo de ver, una mujer feroz que con amenazante acento habíale dicho:
            
—Sola os dejo: disponeos a sufrir; no deis voces; a nadie llaméis, porque nadie acudirá: si sentís hambre, sufridla con paciencia, porque nada os será dado que la satisfaga: es preciso que ayunéis, para tras de tal penitencia firmar vuestro testamento y morir como cristiana, pues la última bebida que habéis de llegar a vuestros labios, será un veneno tan rápido como mortal.
            
Y la mujer había salido de la estancia, cerrando tras sí la puerta, sin escuchar las súplicas de su víctima.
            
Doña Catalina había llamado, gritando y dando golpes en la puerta; pero llegó a cansarse inútilmente, porque nadie acudió en su socorro.
            
Entonces fue cuando vistió sus ensangrentadas ropas, ocultándose en un rincón de la estancia, resuelta a morirse antes de hambre que a beber el tósigo que aquella mujer infame habíale prometido.
            
Trascurrió el día y nadie apareció: por su fortuna había quedado sobre la mesa una enorme lámpara, que a pesar de haber estado ardiendo incesantemente, lucia aún al cerrar la noche.
            
—¿En poder de quién me encontraré? decía para sí la prisionera: ¿qué pretenderán de mí? ¿qué delito habré cometido para merecer tan extraño rigor?
            
Sin poderse contestar a sus propias preguntas, aquel ángel lloraba unos momentos y volvía a decir:
            
—¿Qué habrá sido del pobre Cascabeles y de la infeliz Doña Ana? ¿quién saldría vencedor de aquellos hombres que nos asaltaron en nuestro camino? ¡Yo debí de perder entonces los sentidos, porque nada recuerdo de lo que me pasó! ¡Ah! ¡Dios mío, Dios mío! ¿qué destino me guardas? ¿qué crimen castigas en mí? ¿no te adoro desde mi más tierna niñez Con entusiasta religiosidad? ¿en qué te pude ofender? Dímelo, Señor, y mi profundo arrepentimiento será, te lo juro, mucho mayor que mi falta.
            
Y la pobre niña se arrodillaba, alzaba al cielo sus ojos; y sus labios que se movían, demostraban a las claras que una fervorosa oración salía por ellos para dirigirse al Dios de la cándida inocencia.
            
—¡Pobre de mí! ¡cuánto sufro, Señor! ¿Por qué me has apartado de mi casita blanca, de mis pobres florecillas, de mi buen Bernardo, de mis fieles servidores? ¡Cuánto sufro! ¿Pero qué otra cosa pudiera sucederme, si me encuentro sola, sin amigos y amenazada de muerte?
            
Y la joven se tapaba el rostro con las manos.
            
—¡Ah, Señor, yo no quiero morir todavía! ¡aun no he gozado de nada! En mi corazón vive un amor que apenas he vislumbrar do, y yo, Señor, quiero gozarle, porque en él adivino la felicidad de mi vida! ¿Qué dirá mi pobre Martin si ya no me vuelve a ver? ¡ Su desesperación no tendrá límites, y tal vez se perderá su alma, creada para adorarte y acatar tus divinas leyes! ¡No me dejes morir, Señor, no me dejes morir!!......
            
Estos tristes pensamientos se los había repetido la infeliz prisionera muchas veces, y todas ellas le habían causado la misma dolorosa impresión.
            
Largo tiempo llevaba de permanecer en silencio, cuando le pareció escuchar pasos en la habitación inmediata.
            
Sin poderlo remediar, se sobrecogió de terror.
            
—¿Vendrán por mí? se preguntaba.
            
Y escondiéndose en su rincón, repetía llorando:
            
—¡No! ¡pues no los seguiré!...... ¡no los seguiré!......
            
Su vista no se apartaba de la puerta; se espantaba a la sola idea de que iba a abrirse.
            
—¡Tal vez me traerán el veneno!...... ¡Ah!...... no!...... no
            
le beberé!......
            
Los pasos se fueron acercando poco a poco, y por fin llegaron a detenerse los que les producían, a la puerta misma del cuarto de la prisionera.
            
La llave penetró en la cerradura y la puerta se abrió: Doña Catalina lanzó un grito; la mujer de por la mañana entró, acompañada de un hombre.
            
Aquel hombre y aquella mujer eran el barón de Ocaña y la marquesa de San Javier.
            
Ambos espantaron a la inocente doncella.
            
—¿Qué me queréis? dijo, tratando de ocultarse a sus miradas. —¡Ven, corderilla, ven! respondió ferozmente la marquesa.
            
—¿Qué me queréis?
            
—Únicamente exigirte que nos devuelvas lo que nos has robado maliciosamente.
            
—¡Ah, yo nada he robado! ¡nada vuestro tengo!
            
—Sí, corderilla, sí, nos has robado.
            
—¡Funesto error! ¡yo jamás he cometido ese delito!
            
—Cuéntanoslo a nosotros!
            
—¿Y qué pretendéis?
            
—Que nos devuelvas lo robado.
            
—Nada tengo que sea vuestro; pero si me habéis de dejar libre, yo os daré cuanto queráis, toda mi fortuna.
            
—Eso mismo deseamos.
            
—Pues llevadme a mi casa, y yo os daré cuanto queráis.
            
—Nos contentamos con que firmes este testamento.
            
—¡Testamento!
            
—Sí.
            
—¡Me pensáis matar entonces!
            
—No es nuestra la culpa.
            
—¿Pues de quién? ¡ay de mí!
            
—De un hermano del que pasé como vuestro padre, y que ha tenido la ocurrencia de dejaros heredera de una fortuna de un millón de ducados, que a nosotros solos nos pertenece.
            
—Pues bien, yo renuncio a esa herencia; no me hace falta nada más de lo que poseo.
            
—Eso es, así me gusta.
            
—Si esa fortuna es vuestra, yo la renuncio en vosotros.
            
—Bien, corderilla, bien, así lo esperábamos; pero para que tu generosidad se vea cumplida, es preciso que firmes el testamento. —¿Pero por qué?
            
—Porque tu buen tío dejó en el sujo expresada la cláusula de que en vida tuya no te podremos heredar, aun cuando esta fuese tu voluntad.
            
—¡Ah, Dios mío! y si aun el término de mi vida está lejano, ¿cómo queréis que ya me disponga a morir?
            
—Te engañas, corderilla; apenas hayas firmado, morirás.
            
—¡Pero yo no lo quiero!......¡no!......¡no!......
            
—Pues bien, aunque no lo quieras, habrás de morir: firma!
            
—¡No firmaré!......
            
—Barón, dijo la marquesa con feroz imperio, cumplid vuestro deber; ahora os toca a vos.
            
—Marquesa, contestó el de Ocaña temblando; mejor fuera suspender esta escena por ahora: aguardemos a mañana; tal vez entonces consienta.
            
—¡Primo! repuso colérica la marquesa, os mando obedecer; cumplid vuestra obligación! Me habéis jurado que por vuestra parte pondríais lo que os correspondiese. No quisisteis intimar por vuestros labios la justa represalia, que vos llamáis inicua sentencia, y yo he accedido a tomarla a mi cargo; pero puesto que la próxima utilidad será para entrambos, a partes iguales nos corresponderá la ejecución del crimen.
            
—Pues bien, marquesa, no quiero.
            
—Todo lo haré yo entonces, ya que así lo deseáis.
            
Llegó la marquesa al lugar en que el barón permanecía apartado, y le quitó de entre las manos un objeto de madera y hierro.
            
Con él en la mano se adelantó al rincón en que permanecía escondiéndose la hermosa joven, y con amenazadora voz le dijo:
            
—Dadme el pie derecho.
            
—No, por Dios! gritó ella espantada.
            
—¡Bien! pues yo le tomaré.
            
Y abalanzándose sobre la pobre niña, hubo de sostener con ella una lucha bárbara, porque Doña Catalina trataba de defenderse.
            
—¡Dejad a esa inocente! dijo el barón corriendo a su defensa.
            
Por toda contestación la marquesa dio un empellón tan brusco a su primo, que este no pudo por menos de caer rodando sobre la alfombra.
            
Las fuerzas de la marquesa eran grandes, y sentándose sobre el pecho de la débil Doña Catalina, bien pronto pudo apoderarse de uno de sus delicados pies.
            
Rápidamente le desnudé del lindo chapin y dé la media de sedo, colocándole en el objeto de madera que dijimos antes.
            
Se componía este de dos tablas sujetas con una fuerte visagra, y en cuyas paredes interiores tenía marcados ligeramente unos huecos para colocar entre los dos un pie y el nacimiento de la pierna: en el extremo opuesto a la visagra se veía un grueso tornillo de hierro, que al dar vuelta acercaba las dos tablas.
            
Este bárbaro instrumento, obra de la inquisición, formaba por sí solo el más atroz suplicio: colocado entre las dos tablas el pie y tobillo del atormentado, se giraba el tornillo, oprimiendo con tal violencia aquel extremo del atormentado, que pocos podían soportar el atroz dolor sin declarar al gusto de los jueces, o sin sujetarse a ser el vil instrumento de sus atroces maquinaciones.
            
El lindo pie de Doña Catalina se encontré bien pronto sujeto por la máquina infernal, que diestramente manejaba la marquesa.
            
—Por última vez te repito, corderilla: ¿firmas tu testamento?
            
—¡No! respondió Doña Catalina; no firmando ese papel terrible, podréis atormentarme cruelmente, pero no me quitareis la vida.
            
—Mil veces la habrás de desear.
            
—¡Yo quiero vivir!
            
—¿Firmas?
            
—No!...?..
            
—Ya lo veremos.
            
—¡Ay!!...... gritó desesperadamente Doña Catalina.
            
La marquesa había dado dos vueltas al tornillo, y el dolor que la inocente niña sintiera, había sido horrible.
            
—¡Soltadla, marquesa! grité el barón, yendo por segunda vez a defender a Doña Catalina.
            
La infame mujer se puso en pie delante de su víctima, que seguía lanzando ayes do dolor, pues la presión de su pie continuaba siendo la misma.
            
—Hombre cobarde, dijo, no solo os negáis a ejecutar vuestro papel, sino que pretendéis impedirme el desempeño del mío: retiraos.
            
—Mi conciencia se rebela contra tal crueldad.
            
—Pues callad vuestra conciencia.
            
—¿Nada tenéis en ese corazón? ¿no os le parten esos gemidos arrancados por un dolor indefinible?
            
—Barón, una vez colocados en la pendiente del crimen, no hay otro medio que dejarse rodar por ella.
            
—¡Mentís! nunca es tarde para arrepentirse.
            
—¡Extraña moralidad!
            
—La única verdadera.
            
—Y bien, ¿suponéis que si el crimen se descubre, vuestro arrepentimiento os salvará de la horca?
            
—Si los hombres no saben apreciarlo, Dios tal vez sabrá atenderlo.
            
—Por ahora vivimos en la tierra.
            
—Sí, pero tal vez mañana las puertas de la eternidad se habrán abierto.
            
—Ved ahora únicamente el hoy.
            
—Mirad al porvenir, dijisteis esta mañana.
            
—Hablé del porvenir real, más no del imaginario.
            
—Todo es posible.
            
—Cesad ya por Dios, que me enojáis.
            
—Libertad a esa infeliz.
            
—¿Y para qué me la trajisteis vos?
            
—Harto me arrepiento de ello.
            
—Pero lo hicisteis.
            
—Y a fin de reparar en algo mi conducta, me opondré ahora a la vuestra.
            
—Probadlo, contesté la marquesa, abriendo el cajón de un estante y sacando de él una pistola.
            
—¡Qué hacéis! repuso el barón.
            
—¡Vedlo!
            
Y su prima apuntó el cañón de la pistola a dos pulgadas de las sienes del barón.
            
—¡Teneos! dijo temblando.
            
—¡Cobarde! respondióla marquesa, dejando caer el pie de gato.
            
Dios lo quiso: la pistola no dio fuego, salvando la vida del barón.
            
—¡Infame! dijo este arrojándose sobre su prima y cayendo al suelo con ella, mientras que Doña Catalina seguía dejando escapar desgarradores ayes de dolor.
            
En aquel instante supremo una nueva voz se dejó escuchar en la habitación inmediata, en que había un balcón a la calle: decía así:
            
—¡Socorro!......favor!......a mí la ronda!...... a mí el Santo
            
Oficio!...... aquí!...... socorro!!......
            
Al mismo tiempo un hombre saltó por la ventana de la que era prisión de Doña Catalina, espada en mano, y con ella derribó de un golpe la lámpara que aun ardía: tras de aquel hombre entró otro, y otro, y otro hasta seis, y en medio de la oscuridad arremetieron a empellones con cuanto en la habitación hallaron, porraceando a la marquesa y al barón, que rujian de cólera y espanto.
            
Aquellos hombres repetían sin cesar:
            
—¡Uno! dos! tres! cuatro! cinco! seis!
            
Por este grito comprenderán nuestros lectores que allí estaban los rajadores de Cascabeles.
            
En medio de aquella oscuridad, un hombre se acercó a Doña Catalina, y soltando el tomillo del atormentador instrumento, cesó la presión, y por consecuencia los gritos de dolor.
            
La marquesa, por el conocimiento que tenía de la habitación, logró dar con la cerradura de la puerta, y torciendo la llave la abrió de par en par, y dando gritos salió por ella llamando a la servidumbre, que espantada no se atrevía a salir de sus habitaciones, donde se hallaban recogidos por ser ya muy pasada la media noche.
            
Al mismo tiempo una ronda del Santo Oficio daba grandes golpes en la puerta de la calle, repitiendo vanamente:
            
—¡Abrid a la Santa Hermandad del Santo Oficio y a la justicia de S. M. el rey nuestro señor!
            
Pero nadie se atrevía a abrir.
            
Luego se sintió bien claramente el ruido producido al querer hacer saltar las cerraduras de la puerta, y entonces una voz dijo:
            
—En retirada todos; pero cerrad las puertas y atrancadlas sólidamente con cuanto halléis.
            
Aquella orden fue religiosamente ejecutada por los rajadores; cinco puertas quedaron cerradas, y obstruido el paso con cuantos muebles hubieron a mano.
            
Para desembarazarse de tanto obstáculo acumulado ante ellas, necesitaban sus perseguidores un cuarto de hora.
            
Cuando todo estuvo hecho, la misma voz dijo:
            
—¡Afuera por la ventana!
            
Los rajadores volvieron a salir por el mismo lugar por donde habían entrado, descolgándose todos al jardín, valiéndose para ello de la reja que había colocada debajo del balcón.
            
—Descerrajad la verja del jardín, volvió a decir el hombre que hasta entonces llevara la voz de mando, y que no era otro que el fiel Bernardo; con esta preciosa carga no podré trepar por la tapia.
            
—No bajéis por la reja, contestó un rajador, porque es mucha la distancia que hay hasta el suelo, y podréis caer con la señora.
            
—Con sábanas o cortinas haced un lienzo largo que os sirva para descender con ella, dijo otro.
            
—Eso voy a hacer; pero descerrajad la verja.
            
—Allá vamos.
            
Los rajadores corrieron a ponerse a la obra; pero tres de sus puñales se despuntaron sin conseguir hacer saltar la cerradura: entonces con grandes trozos de viga por allí diseminados, empeñáronse en sacar la reja de su quicio; pero tan fuerte era, que quebrábanse las vigas sin producir resultado.
            
Mientras tanto, Bernardo casi a tientas, había dado con la cama, y tomando las dos sábanas y la colcha, las había unido por medio de fuertes nudos.
            
Concluida su operación, ató uno de los extremos al marco de la ventana, y dijo a Doña Catalina, que hasta aquel momento había permanecido muda de terror:
            
—Señorita, cobrad ánimo; el tiempo urge: si le perdemos, imposible nos será salvarnos: venid aquí, a la ventana.
            
Doña Catalina obedeció maquinalmente.
            
Bernardo la tomó de la cintura y la colocó sobre el alfeizar, diciéndola:
            
—No tengáis miedo y sentaos.
            
La joven se sentó con los pies hacia el jardín.
            
Subió entonces Bernardo a su vez, tomó por la cintura a Doña Catalina, y se cogió fuertemente a la sábana con la mano izquierda, quedando suspendido en el aire con su preciosa carga.
            
—Señorita, con ambas manos cogeos fuertemente a mi cuello: me es preciso servirme de las dos mías, porque mis piernas no tienen fuerza para ceñirse a las sábanas.
            
Doña Catalina ciñó sus hermosos brazos al cuello del rudo escudero, y este comenzó a descender con gran dificultad por el lienzo.
            
La verja del jardín había por fin cedido.
            
—Bajad ligero, gritó un rajador; ya está abierto.
            
En aquel instante cedía la última puerta a los golpes de los familiares, que entraban precedidos de la marquesa y con una linterna, en la cámara que sirviera de prisión a Doña Catalina.
            
—¡Por aquí!...... por esta ventana! decía la marquesa.
            
—¿Dónde? dónde? repetían los alguaciles, deslumbrándose más y más con la luz de su linterna.
            
La marquesa, que también registraba, acertó a ver la cama cuyas ropas habían desaparecido, y entonces dijo corriendo a la ventana:
            
—¡Se han descolgado con ella! por aquí!
            
Al llegar a la ventana vio atada la sábana en el marco, e ins-tuitivamente tiró de ella para recogerla; pero ¡cuál fue su sorpresa al notar que no subía, cual si estuviese atada a la reja, o pendiente alguno de ella!
            
—¡Alumbrad! alumbrad! repitió.
            
A merced de una linterna, pudo ver que en efecto una persona pendía de la sábana, y lanzó un grito de júbilo al conocer en ella a Doña Catalina.
            
—¡Al jardín! bajad al jardín y guardad la verja: entre los árboles deben hallarse los ladrones.
            
Los alguaciles salieron de la habitación, quedando tan solo uno que la marquesa retuvo a su lado.
            
—Saltad a esa ventana, dijo, y con gran cuidado subid esa sábana sin lastimar a la persona que de ella pende.
            
El alguacil obedeció, y momentos después Doña Catalina se encontraba otra vez en el lugar de sus tormentos.
            
Felipe II pocas veces dejaba asomar a su rostro las señales de los sentimientos que le dominaban; pero la noche del 26 de Diciembre se leía en su enjuto semblante la terrible expresión de un mal reprimido coraje.
            
Bullían en su cerebro mil encontrados pensamientos, con tal fuerza, que muchas veces llevaba la mano derecha a su frente y la oprimía como temiendo que saltase en pedazos.
            
Sentábase unas veces, recapacitaba un rato, y concluía por dar en la mesa un fuerte golpe, que resonaba en la espaciosa cámara de su departamento en palacio, con un eco lúgubre y terrible.
            
Otras veces abandonaba su sitial y paseaba con agitación y rapidez a lo largo de la cámara, como el chacal que impaciento aguarda la víctima en que debe de cebar su crueldad.
            
Deteníase algunas veces en medio de su paseo, y con terrible expresión alzaba al cielo sus ojos como demandándole alivio a su falta de resignación.
            
Escuchaba con avidez al menor ruido, fijaba a cada instante sus ojos en un magnífico reloj de sobremesa, colocado sobre el jaspe de una gran chimenea atestada de fuego, y atizaba airado las encendidas brasas con marcadas señales de impaciencia y coraje.
            
Se encontraba solo en su cámara: su carácter era bastante enérgico para saber dominarse ante los extraños; pero en determinadas ocasiones alejaba de sí a todos sus cortesanos para entregarse sin testigos a las expansiones de su ánimo contrariado.
            
Las gentes de palacio le conocían bastante bien para hacerse repetir por el monarca la orden de dejarle solo.
            
En semejantes casos Don Felipe no reflexionaba, la sangre acudía a su cabeza, nublaba sus ojos, y solo anhelaba ver con ellos cuadros de desolación y exterminio; el menor delito lo era para él de muerte.
            
Don Felipe, ya hemos dicho en más de una ocasión que era un monstruo de fanatismo; sus vasallos le tenían por el hombre más piadoso del reino, y muchos monjes de buena fe se confesaban menos austeros que él en las prácticas de la penitencia, en cuyo ejercicio era cruel con su carne, la que no solo no conseguía dominar, sino que más se rebelaba contra él a causa de la continua rigidez con que la trataba.
            
Pero su conciencia se satisfacía con haber hecho todo lo posible, y se creía un santo varón, puesto que ponía en obra todas las prácticas de estos.
            
Funesto error! el hombre nunca será bueno porque aparente serlo, ni porque a la vista de los demás cumpla con las prácticas de los que lo son.
            
El verdadero Dios en nada estima la adoración de los fatuos que le rinden culto públicamente en medio del fastuoso lujo clerical.
            
Del mismo modo que ÉL residiendo en todo lugar, abarcando todo con su poderosa mirada, reparte las dulzuras y las penas entre los mortales, sin presentárseles nunca ante la vista; quiere que el hombre, sin ostentación de ningún género, en la soledad y el silencio de su alma, le eleve su acción de gracias o acuda a él en demanda de misericordia y consuelo.
            
Por eso ÉL estima la oración del alma como la única verdadera, prefiriéndola a toda oración estudiada en esas composiciones, con las que poniendo en juego unas veces el fanatismo y otras la malicia, pretenden explotar sus autores la sencillez del que las acoge.
            
El alma, esa esencia de la vida, ese algo indefinible que da al hombre la conciencia de sus actos en el remordimiento, o la calma que de ellos le reporta, la idea de la inmortalidad en su aspiración de gloria, la prueba de su grandeza en el poder de su investigadora inteligencia, no puede, no debe tener otro lenguaje para comunicarse con ese Ser que existió antes que todo, sino la oración mental, muda, expresiva, sin forma y elocuente.
            
A Dios le satisface una de esas miradas que partiendo de lo íntimo de nuestra esencia, atraviesan la atmósfera hasta el lugar en que ÉL reside, llevándole, ya la expresión de nuestro agradecimiento, ya la hiel de un pesar que nos destroza el alma, y que en uno y otro caso son la esencia de nuestra gratitud o esperanza.
            
Y en efecto, ÉL, monarca universal, padre de todo lo criado, desde la atmósfera impalpable en que vivimos, hasta la sólida tierra en que nuestra planta se asienta, debía diferenciarse de los miserables dictadores de los pueblos, que un día se creyeron sus representantes en la tierra.
            
Buscan estos la satisfacción de su vanidad de hombre; Aquel pretende el amor de sus criaturas como Dios.
            
Son estos la materia, que es deleznable y muere.
            
Es Aquel la idealidad, sin forma, y que jamás perece.
            
Por eso a estos se les escupe el rostro.
            
Por eso a Aquel se le admira en sus obras.
            
Porque pasan los reinados de los hombres, perdiéndose hasta su memoria, y el de Dios permanece ante el pasado que se arruina y el porvenir que se ostenta lozano.
            
Las ocho de la noche daban en el reloj de sobremesa de la cámara de Felipe II, cuando se escuchó distintamente sobre el empedrado del patio del alcázar el ruido de una carroza que se detuvo al pie de las escaleras principales.
            
Una erguida dama vestida de un trago de seda negro y cubierta entre los pliegues de un manto de la época, apareció en la portezuela del coche, y apoyando en los estribos su ligerísimo pie, descendió sobre la mullida alfombra que cubría los escalones.
            
La dama, sola y siempre cubierta, comenzó a subir por ellos: la carroza fue a ocultarse en el extremo más oscuro del patio.
            
La encubierta acabó de ascender las escaleras, y con paso firme y seguro atravesó los corredores basta llegar a aquel a que daban las puertas del departamento del rey; pero no llegó a ninguna de ellas, sino que acercándose a una media columna embutida en el muro, oprimió una de sus molduras, y una estrecha y pequeña abertura quedó descubierta.
            
La dama se aseguró bien de que nadie la había visto, y desapareció por el oscuro hueco, quedando unos segundos después cerrada por completo la columna.
            
Entonces pudo verse un bulto negro, largo y delgado, que con increíble rapidez llegó rozando con la pared hasta la columna misteriosa.
            
El bulto descubrió una pequeña linterna sorda, cuya luz iluminó un instante la columna: una mano delgada buscó la moldura; la puerta cedió y el bulto desapareció por la estrecha abertura, matando antes la luz de la linterna.
            
Apenas volvió a cerrarse la columna, dos embozados cruzaron el corredor, llegaron a ella, miraron a su derredor, y uno de ellos dijo:
            
—Nadie veo.
            
—Pues juraría que alguien la seguía, dijo el segundo.
            
—También yo, volvió a decir el primero; más la prueba os evidente, nos hemos engañado.
            
Y sin decir una palabra mus, volvieron atrás el camino andado, desapareciendo bien pronto.
            
La impaciencia del rey llegaba a su colmo, cuando tres golpecitos dados suavemente en uno de los costados de la habitación, hicieron cambiar por completo la expresión de su adusto semblante.
            
Ligero, pero sin perder su gravedad, llegó al lugar en que los golpes habían resonado y abrid una puerta secreta, en cuyo cancel apareció una mujer vestida de negro y deslumbrante de hermosura.
            
Don Felipe le dio la mano derecha, en la cual la dama puso los lindos dedos de su izquierda, y la condujo a un sillón dorado y carmesí al lado de la chimenea, y la invitó a sentarse.
            
Algo muy grave debía ocupar el pensamiento de entrambos, porque ni uno ni otro pronunciaron una sola palabra de saludo.
            
Don Felipe tomó asiento enfrente de la dama, y apoyando su codo en los brazos del sillón, se quedó mirando con ojos de lince a la hermosa dama.
            
Los labios de esta para nada se movían, y el rey, deseando comenzar la conversación de algún modo, dijo:
            
—Y bien, señora, ¿ni la queja ni el halago os mueven a romper nuestro silencio?
            
—Don Felipe, bien sabéis que no vengo a haceros pregunta de ningún género, sino a buscar una respuesta.
            
—Tardo en dárosla, porque el labio se niega a deciros cuánto puede desagradaros.
            
—Según eso......
            
—Nada hemos conseguido.
            
—¿Pero qué pensáis hacer?
            
—Por primera vez de mi vida me veo obligado a responder: no sé.
            
—¿Nada habéis determinado?
            
—Nada.
            
—Don Felipe, decidme entonces si puedo retirarme.
            
Y la dama se puso en pie y dio algunos pasos hacia la puerta.
            
—¡Clotilde! dijo el rey con cierta dureza mezclada de suplicante expresión.
            
—Nada habéis hecho, nada habéis determinado, nada quizás podéis hacer.
            
Y la dama volvió a andar hacia la puerta.
            
—Clotilde, en nombre de la existencia de vuestra madre, permaneced aquí.
            
—¿Me amenazáis?
            
—No sé; pero tales cosas me suceden, que la reflexión me falta, y en mi cabeza siento por instantes hervir el frenesí del loco.
            
—Pero decidme, ¿ qué habéis puesto de parte vuestra para dar cumplimiento a mis deseos?
            
—Todo, Clotilde, todo: ¿cuándo podéis decir que ante una petición de vuestros divinos labios, no me he olvidado de todo para dejaros complacida? ¿No os consta que mi amor puro, inmenso, digno de un Dios, mayor tal vez que el que a Él dedico, nada anhela más que la complacencia de vuestros deseos? ¿Soy para vos y para vuestra madre, porque así lo queréis, otra cosa que un tierno amigo, que un fiel esclavo?
            
—Y bien; ¿por qué por la primera vez Don Felipe se encuentra impotente para satisfacer lo que él llama caprichos de su Clotilde? ¿Qué, también la inconstancia proverbial a su carácter viene al presente a herir el corazón de esta niña infeliz que nada quiere de él sino muestras de un amor siempre vivo? ¿Os pido yo gala alguna con que alimentar mi vanidad? ¿Admití yo vez alguna las que quisisteis ofrecerme? ¿Quiero yo otra cosa que amor? Bien sé que soy egoísta; ¿pero mi egoísmo es tan antinatural que no merezca seros respetado? ¿No os doy yo toda la libertad posible? Amad a vuestra esposa cuanto fuere vuestro deseo; lisonjead a vuestras cortesanas cuanto la voluntad os exija; pero no pospongáis a ninguno de esos amores el amor de vuestra Clotilde. ¿No lo estáis viendo? Sin querer, las lágrimas se han escapado del corazón y han salido a los ojos, humedecen mis mejillas, ruedan por mi seno, y aun Don Felipe me dice que nada ha hecho, que nada tal vez pueda hacer!
            
—¡Clotilde! Clotilde! dijo el rey postrándose a las plantas de la joven y hermosa dama; no lloréis, no; no lloréis, porque vuestras lágrimas hieren mi alma como dardos de fuego. Tened compasión de mí, os lo pido de rodillas; vedme, y comprendereis mi angustia cuando os la explico en esta postura que el rey Don Felipe guarda tan solo ante su Señor en el cielo.
            
—Levantaos, pues, del suelo, Don Felipe; tenéis razón, solo ante Dios esa postura no desdice del hombre; pero arrojaos al suelo, unid vuestro rostro al polvo y servid a mis plantas de escabel.
            
—¡Clotilde! rugió el rey alzándose violentamente del suelo, y oprimid con fuerza hercúlea la torneada muñeca del brazo derecho de la joven.
            
Grande fue el dolor que esta sintió a tan bárbara expresión; pero sin pronunciar un solo ¡ay! de dolor, su bello semblante se tiñó del color de la ira, y sacudiendo su brazo obligó al rey a soltar su muñeca, diciéndole con terrible voz:
            
—¡Don Felipe!!......
            
El rey fuá a apoyarse sobre el jaspe de la chimenea, y oprimid entre las manos su cabeza.
            
Mirándole con extraña fijeza, Doña Clotilde fue a su lado, y le dijo:
            
—Si un arranque de mi amor y mi orgullo así os lastima, decidme, ¿por qué le disteis a mi sangre el temple de la que corre en las vuestras? ¿Vine yo acaso a pediros que deshonrando a mi madre, la que debió nacer hija de un pueblo obediente, se trocase en bastarda del orgullo y del crimen? ¿Pretendí acaso de vos que robándome a mi madre, de quien sois tal vez el asesino, me pusieseis en manos de una mujer que aun cuando con maternal amor vela por mí, y yo con entrañable cariño filial la idolatro, no es mi madre, y yo tan solo la debo el haber acertado a suplirla cautivando mi alma entera? ¿Por qué me habéis llamado para descubrirme que erais mi padre, y para exigirme que como a tal os idolatrase? ¿Por qué habéis tenido el bárbaro placer de que yo os ame con una idolatría salvaje, para al presente decirme que en vuestro corazón no cabe ya el amor de vuestra hija, y que os complacéis en postergarle al cariño comprado de vuestra vil cortesana Doña Catalina de Mendoza?
            
—¡Clotilde! Clotilde! dijo el rey con una expresión terrible, al escuchar las últimas palabras pronunciadas por la hermosa dama: respetad el nombre que acabáis de pronunciar, que ni esa dama es lo que suponiendo estáis, ni por Dios permitiré que una vez más oséis el insultarla.
            
Doña Clotilde se exaltaba por momentos al escuchar las frases del monarca, sin que una tan solo de ellas, ni el tono mismo con que eran pronunciadas, le intimidase lo más mínimo.
            
—Ved, Don Felipe, vuestra infamia; negad ahora que esa mujer acaba de echar por tierra mi cariño; hacedme ver que no compráis el amor de esa vil cortesana; pero tened muy bien en cuenta que no ignoro que esa ira que se pinta en vuestros ojos, que ese coraje que respira la expresión de vuestro rostro, que esas palabras, en fin, que acabáis de pronunciar, no las dicta otra cosa que el corazón que se siente herido por insultos que se escupen a la cara de la que es meretriz de un hombre.
            
La cólera del rey no pudo ya contenerse ante tan atroces insultos inferidos a Doña Catalina, y con las manos abiertas y levantadas a la altura del cuello de Doña Clotilde, se dirigió a ella; pero esta, prevenida a todo, dio en el rostro del rey un bofetón tal, que su chasquido le repitió dos veces el eco de la extensa cámara.
            
Dio el rey un aullido salvaje y retrocedió murmurando;
            
—¡Ah! maldita seas tú, que creyéndote mi hija has estampado tu mano en el rostro de tu padre! Sal de aquí!......
            
Y le señaló la puerta secreta.
            
La joven respondió tranquila:
            
—Bien, saldré; pero Doña Ana de Hesse Romberts habrá visto desde el cielo que su hija ha sabido castigar en el padre el perjurio del amante.
            
El rey cambió de expresión, y en su semblante se dibujó el sarcasmo más sangriento.
            
—¡Tú!......tú!......su hija!......hija de Ana!......ja! ja! ja! ja!...... miserable!......ja! ja! ja! ja!
            
Y Don Felipe continuó riendo con una carcajada prolongada, frenética, nerviosa, que hizo helarse la sangre de la resuelta joven.
            
El rey continuó diciendo:
            
—Tú, hija de un ángel de bendición; tú, hija de una de mis víctimas más terriblemente castigada, quizás porque fue la que más inmensamente me ha amado!! No! no! mentira!...... tú no eres la hija del que has afrentado en el rostro. No, huye de mí, ve a mendigar un pan que hasta ahora me has estado robando, suplantando de mi corazón el amor de mi verdadera hija. Huye de aquí, miserable, huye de aquí!......
            
Y Don Felipe corrió hacia la joven, que inmóvil en un lugar, se asemejaba a una estatua de grande hermosura, y la tomó de la misma muñeca que pocos momentos había lastimado.
            
Pero dando un grito de horror, retiró convulsivamente su mano, y la joven, sin doblar las rodillas ni el juego de su cintura, cayó hacia atrás desplomada.
            
Sin acertar a salir de su estupor, Felipe II contemplaba el cuerpo de la hermosa joven con una mirada tan fija cual si le fuese imposible a su vista el apartarla de su pálido semblante.
            
A su mente seguían agolpándose con mayor violencia cada vez, los más encontrados pensamientos.
            
¿Quién era aquella niña inocente y hermosa cuyas exigencias había siempre complacido, cual si a ello le inclinase poderosamente la fuerza magnética de su propia sangre, circulando en las venas de una hija querida?
            
Hasta aquel mismo momento, ¿no había tenido una verdadera necesidad de amar a aquella joven y ser amado por ella con esa fuerza incontrastable con que todo padre idolatra y quiere ser idolatrado por su primer hijo?
            
¿Podía su corazón haberse cegado de tal modo, que no habiendo tenido jamás constancia para amar a nadie mucho tiempo, hubiese ido a encerrar en ese ser que nada le debía, su primer cariño, grande, inmensísimo de padre?
            
Esto parece imposible, y así lo pensaba el rey.
            
Además, el rostro de Doña Clotilde era el vivo retrato de las facciones frescas y jóvenes que un día realzaban la hermosura sin límites de Doña Ana de Hesse Romberts, cuando esta vivia colmada de honores en el palacio de Cárlos I en Valladolid.
            
Un parecido tan exacto no podía resultar de otra cosa sino de que Doña Clotilde fuese hija de la hermosa flamenca.
            
Pero esto no era posible: dos noches antes, la Camorra en un momento de frenética exaltación le había descubierto que la dama de la reina por quien él iba algunas noches a preguntar a la taberna de la plazuela de la Paja, era la hija de sus amores en Valladolid.
            
Que Doña Ana hubiese tenido dos hijos, no era cosa que fácilmente pudiera creerse por D. Felipe, a quien le constaba sin lugar a duda, que la flamenca le había amado demasiado bien para dejarse seducir por la adoración de otro hombre.
            
Una de aquellas dos jóvenes no era indudablemente su hija; pero ¿cómo cerciorarse de ello? ¿Quién sería la impostora, Doña Catalina o Doña Clotilde?
            
Una y otra se parecían cual si hubiesen nacido gemelas; la misma estatura, la misma fisonomía, idénticas en un todo, hasta en la edad, que era igual.
            
El rey Don Felipe, desde la primera vez que había visto a Doña Catalina de Mendoza, conoció que su corazón le manifestaba tener algo afine con aquel ángel de la tierra, pues sin querer ni poderlo remediar, la buscaba entre sus damas con tierna solicitud, procuraba conversar con ella y quedaba siempre encantado de su gracia y su modestia.
            
Diferentes veces trató a sus solas Don Felipe de explicarse móvil de aquella simpatía intensa y muda, y en vano torturó su imaginación para llegarlo a comprender.
            
Después de muchas cosas que supuso para explicárselo, llegó a creer que la amaba, pero con una pasión tan esencialmente pura, que jamás cruzó por su imaginación otro pensamiento que el de rendirla culto como a una virgen celestial.
            
A tanto llegó este celo, que los ojos del rey despedían miradas de vengativo tigre sobre cualquier cortesano que aun sin pretensión alguna, se llegase a Doña Catalina a dirigirle un expresivo saludo o la más inocente galantería.
            
Los palaciegos llegaron a comprenderlo, y poco a poco fueron aislándose de ella, pasando mejor por el sentimiento de no tratar a tan modesta belleza, que por la posibilidad de atraerse el rencor del soberano.
            
Mucho se habló del caso, pero nadie se atrevió ni a sospechar siquiera que Doña Catalina pudiese hacer el sacrificio de su honra al capricho ni a la voluntad de su rey.
            
¡Tan impenetrable es la auréola que circunda a la verdadera virtud!
            
Pero el rey nunca pudo suponer que aquella por cuya virtud tanto velaba, fuese su propia hija, la que a su advenimiento al trono creyó muerta por mano del emperador Cárlos I en el seno de su madre.
            
Y en este momento corresponde decir en justicia que el rey Don Felipe, pasados los primeros momentos de su elevación al trono de España, trató de indagar el paradero de su infortunada amante; pero no consiguió saber otra cosa más sino que libertada del torrente de las aguas por unos pastores que apacentaban sus ganados en las riberas del Pisuerga, había muerto en la cabaña de estos después de dar a luz una niña; pero que esta, del mismo modo que los pastores, había desaparecido, sin dejar tras de sí ni el menor rastro.
            
Don Felipe tuvo algún consuelo al saber que el fruto de su amor se había salvado de la muerte, y ya que no le era dado ni el solo placer de visitar la tumba de la madre, trató de procurar la felicidad de la hija.
            
Al efecto, y durante muchos años, por medio de sus enviados unas veces, y otras por sí mismo, trató de descubrir el misterio impenetrable en que se envolvían la existencia y el paradero de su hija, sin que el menor resultado favorable coronase sus infructuosas pesquisas.
            
Una mañana de Mayo, y tratando de confundirse con la multitud, una dama de airoso andar y de una esbelta figura recorría con apresurado paso las calles adyacentes al famoso templo de Santa Ursula de Bruselas.
            
Iba sola y cubría su rostro con un espeso velo de magnífico encaje, prendido a un hermoso manto de finísimo merino.
            
De vez en cuando volvíase a mirar si alguien la seguía, y continuaba su camino con una rapidez increíble, deslizándose entre los numerosos grupos del inmenso gentío que acudía al templo con el fin de venerar el cuerpo de la santa mártir que aquel día se ponía a la expectación de los fieles católicos de Bruselas, residencia en aquellos días de la corte de Felipe II, quien allí se hallaba con su esposa Doña María Tudor, de vuelta de su matrimonio con ella en Inglaterra.
            
Desde luego se dejaba ver que trataba de escaparse a la persecución de alguno, y cualquier observador habría notado distintamente a un caballero vestido de negro y envuelto en una gran capa española, que seguía las huellas de la dama sin lograr alcanzarla, es cierto, pero sin perder tampoco su rastro.
            
La dama tomó el camino recto a la puerta del templo, quizás con la intención de entrar a él; pero un grupo numeroso de alegres jóvenes se le interpuso, y no faltó uno de ellos que osase tender la mano para alzarle el velo que la cubría.
            
Dejáronse escuchar algunas voces, la dama pidió ¡favor! y bien pronto el embozado, tirando de su magnífica espada, trabó lid con los atrevidos, tomando al mismo tiempo del manto a la tapada origen de aquel lance.
            
Chocaron unos con otros los aceros, y el embozado hizo caer heridos y desarmados a cinco de sus contrarios, promoviendo con su destreza la fuga de los demás.
            
Conseguido esto, el embozado volvió su acero a la vaina, y antes de que la multitud se diese cuenta de lo que había ocurrido, tomó a la dama de la cintura, y con una rapidez increíble, casi sin verse por dónde, desapareció de entre el grupo que le rodeaba.
            
En una de las calles allí próximas, soltó la cintura de la dama y le dijo:
            
—Guiad, señora; os seguiré sirviéndoos de escudero; pero no imaginéis escaparos, porque no lo alcanzareis.
            
—Seguidme, pues, dijo la dama, a lugar más seguro, donde pueda deciros que os habéis propasado lo bastante para ser indigno de mi menor consideración.
            
El embozado balbutió una respuesta que la dama no escuchó por seguir su camino con la misma rapidez que antes de la extraña aventura.
            
Después de un largo rato de atravesar buen número de calles, la dama se detuvo a la puerta de una casa de humilde apariencia, y seguida de su tenaz perseguidor, penetró en ella.
            
La habitación que se presentó a su vista estaba amueblada con bastante decencia, y en uno de los frentes se ostentaban en dos marcos de doradas molduras dos retratos al óleo de cuerpo entero, siendo el uno el de un caballero de la época, y el otro el de una hermosísima dama.
            
El encubierto, al penetrar en la sala, descubrió su embozo y se quitó respetuosamente el sombrero; la dama permaneció sin descubrirse y tomó asiento, invitando a hacerlo a su perseguidor.
            
Este, satisfecho sin duda de lo hasta allí ocurrido, tomó un escaño y se acercó a la misteriosa encubierta, la que dijo:
            
—Respéteme en mi casa quien en la calle osó faltarme.
            
—Perdonadme, respondió el caballero, si una pasión poderosa me cegó a tal grado.
            
—El perjuro que pierde a una dama, dijo la encubierta, si no se arrepiente, respeta al menos los lugares donde vaga en espíritu su víctima.
            
—No os comprendo; ¿quién pudo de mí deciros?......
            
—Nadie me ha descubierto nada de vuestra historia, ni ésta necesita ser revelada para ser conocida de los súbditos de Don Felipe.
            
—¡Cómo! me conocéis!
            
—Si es verdad que apenas hace dos días que habéis llegado a Bruselas, y que entrasteis en la ciudad sin asomar siquiera el rostro por las ventanas de vuestra carroza, no tenía yo necesidad de otra cosa para conoceros, que de veros por primera vez.
            
—No comprendo, por mi vida; si esta es la vez primera que me veis, y no rodeado del aparato real, sino confundido en traje y en conducta con cualquiera de mis vasallos, y si sabéis mi nombre y mi historia privada, no por menos que por ensalmo lo habréis adquirido.
            
—¿No os dije antes, respondió la dama, que en este lugar vaga en espíritu una de vuestras víctimas?
            
Don Felipe miró con severidad a la dama.
            
—Señora, no sé quién sois; vuestras palabras me impelen a respetaros; más mirad bien que no fuera digno hacerme juguete de vuestras bromas.
            
—Don Felipe, refrenad vuestro carácter, ved bien que están fuera de mi condición bromas indignas, y considerad en buena conciencia que bien pudiera Dios haberos traído aquí para recordaros una falta y exigiros la posible reparación de ella.
            
—Hablad, señora, hablad; tranquilo escucho; pero abreviad lo posible.
            
—Lo procuraré, y al efecto haced vos lo posible por traer a este lugar recuerdos de Valladolid.
            
—¿Qué decís?......
            
—Que me ahorréis el tener que presentar a vuestros ojos, ni el panorama que borda las orillas del Pisuerga, ni el cuadro de los jardines del palacio, ni menos la cámara de vuestra favorita en él.
            
—Señora, señora! prorrumpió el rey, ¿quién podéis ser para herir así con vuestras palabras los más antiguos recuerdos de una alma? En vano busco en vuestro rostro las señales de una desgracia para reconoceros por él, y no obstante, vuestra voz, vuestra mirada, vuestro acento de queja, me recuerdan una mujer que....
            
—Que creisteis amar, continuó la dama al mirar detenerse a Don Felipe.
            
—Ah! no, señora; pudiera juraros que la amé.
            
—¡Y mentiríais! dijo con firmeza la dama.
            
Don Felipe irguió su cabeza y dirigió con severidad sus ojos a la misteriosa mujer que así le hablaba; pero los bajó inmediatamente al encontrarse con la mirada fija, resuelta, poderosa, de su extraña interlocutora.
            
—¿Llamáis amor, dijo esta, a sentir por una mujer una pasión ciega, impremeditada, loca, que no mira ante sí otra cosa que la satisfacción de un deseo miserable?
            
—Y decid, señora, si pudisteis sorprender una historia, ¿quién os ha dicho que gozáis de poder bastante para leer sin tropiezo en el difícil libro de mi alma?
            
—Sé que vais a responderme que en prueba de vuestro cariño, ninguna disteis a vuestra víctima que acreditase desvio o desafecto.
            
—Por Dios que lo comprendisteis, y de ello saco cuánta es la verdad de mis sentimientos, si tan fáciles se leen en mi semblante.
            
—Tenéis el don de equivocares, Don Felipe; ser mujer y contar los treinta y dos años que cuento, me han sido muy bastante para aprender en la experiencia los falsos argumentos de los hombres.
            
—Señora, explicaos por Dios.
            
—Decid, Don Felipe: si es cierto que vuestra víctima pereció sin recibir de vos una sola muestra de desamor, ¿tuvisteis tiempo de dársela? Cuando vuestro padre el emperador le dio en la muerte castigo de sus errores, ¿no acababais de saber por boca de vuestra amante que un ser con vida había de reclamaros un día la reparación, del bastardo origen con que le ensuciabais el rostro? Y bien, Don Felipe, ¿cómo no habíais de besar con un amor que jamás vuelve a experimentarse, los labios que os decían: «Tu primer amor ha producido un ángel sobre la tierra para rogar a Dios por el sosiego de su padre?»
            
—¿Qué queréis decir, señora? respondió Don Felipe, penetrado de la verdad de las palabras de su interlocutora.
            
—Quiero deciros que mayor fue que otra alguna la prueba de vuestro desamor por Doña Ana de Hesse Romberts.
            
—Callad, callad, dijo suplicante Don Felipe; no pronunciéis ese nombre que a través de los años viene a herir con sus recuerdos un corazón enemigo de sí mismo. No continuéis con vuestra voz que me recuerda la suya, con esas miradas que son las de ella, poniendo en movimiento una conciencia terrible, asoladora, por lo mismo que con imperiosa violencia trato sin descanso de adormirla. Pero si vuestro objeto fuese remover mis recuerdos para hacerme sufrir la expiación, yo os diré, mujer misteriosa que así me avasalláis; yo os diré que mil veces me he acusado a mí propio de haber podido palidecer en mi imaginación el recuerdo de una mujer que no cual otras se vengó de mi desvío entregándose a cualquiera de mis cortesanos, sino que supo morir en los instantes de mayor cariño, ocultándome su mismo sepulcro, como exigiendo de mí una memoria constante en mi corazón y en mi conciencia. Pero no me hiciera justicia a mí mismo, si no os dijese que el amante ha buscado el sepulcro de su víctima, que el padre hace muchos años que busca las miradas y el amor de la hija.
            
—Y bien, Don Felipe, si esa hija fuese puesta en vuestras manos, ¿qué fuerais capaz de hacer por ella?
            
—¿Y eso me preguntáis, siendo ella mi primera hija?
            
—Responded, Don Felipe.
            
—Le daría con todo el amor y el cariño de su padre, la consideración que le fuese merecida......
            
—¿Qué otra cosa, Don Felipe, qué otra cosa?
            
—Señora, ¿qué me queréis decir?
            
—Que tal vez pudiera devolveros vuestra hija, si como padre y como rey le dieseis lo que su nacimiento le ofrece de derecho.
            
—¿El trono?......
            
—¡El trono! Sí.
            
—¡Oh! si su rostro fuese el de Ana, si sus miradas brillasen como las de ella, si su amor de hija igualase al de amante de su madre, entonces......
            
En aquel instante el ruido de una puerta que entre los dos retratos se abría, hizo volver el rostro a Don Felipe, que lanzando un grito inexplicable se lanzó a ella, oprimiendo entre sus manos y estampando un ósculo ardiente, prolongado, en la espaciosa y tersa frente de una hermosa niña vestida de una gran túnica blanca, semejante a las de los ángeles de Rafael y Murillo.
            
Un largo intervalo trascurrió sin que Don Felipe dejase de oprimir entre sus brazos a la inocente niña y. sin que esta pronunciase una sola palabra, muda por tan inesperada sorpresa.
            
Cuando se calmó un tanto de aquella especie de frenesí, dijo a aquel pequeño ángel:
            
—¿Cómo te llaman, di, cómo te llaman?
            
—Clotilde, respondió con sencillez la niña.
            
—Pues bien, Clotilde, hija mía, hija de mi alma, dime, ¿te han enseñado a quererme?
            
—¿A vos? ¿Quién sois, pues? dijo la niña mirándole con la mayor fijeza e interés.
            
—¿No adivinas, hija de mi alma?
            
—Ah!!!......gritó con inocente sorpresa; sí, sí, yo os conozco, sí......ved ese retrato.
            
—¡Cielos! el mío, dijo Don Felipe fijándose en el retrato que la niña le señalaba.
            
—¿El vuestro?......Ah!......¿conque sois mi padre?......Oh! fortuna......padre mío, abrazadme.
            
Don Felipe volvió a abrazar a su hija; las lágrimas se le saltaban de contento.
            
—¡Si vierais, dijo la niña, cuánto me hablaba de vos mi buena madre!
            
—¡Tu madre, dices!......¿dónde está tu madre?......
            
—Ved allí su retrato: y la niña señaló con su manecita el otro cuadro que haciendo juego con el retrato de Don Felipe, pendía de gruesos cordones al otro lado de la puerta.
            
—¡Ana!......Ana!......gritó frenético el rey, ¿conque me vuelves mi hija?......mi hija!......la hija de mi alma!......Ah!...... gracias, Ana!......gracias!......gracias, Dios mío!......
            
Y con lágrimas en los ojos que miraban al cielo, Don Felipe cayó de rodillas sobre la alfombra, oprimiendo a su hija contra su corazón.
            
Al mismo tiempo la niña, instintivamente, sin poder darse cuenta por completo de lo que pasaba a su vista, alzó sonriente su carita a los cielos, y levantando a ellos sus desnudos bracitos, exclamó a su vez:
            
—¡Gracias.....Dios mío!.....gracias!.....gracias, Dios mío!.....
            
Felipe II, avaro del tesoro que acababa de reconquistar, no permitió que la hermosa Clotilde permaneciese más tiempo separada de él; y en consecuencia, al cuidado de la misteriosa dama, la trasladó a las habitaciones de su palacio, para tenerla cerca de sus caricias y recordar en las bellas facciones de su hija el rostro de la desgraciada madre.
            
¡Es tan dulce para el alma que ha querido bien, contemplarse en una prenda de aquella que nos ha halagado con muestras inequívocas de su inestimable amor!
            
¿Por qué la felicidad presente no nos anima en la desgracia tanto como el recuerdo de la dicha que pasó para no volver?
            
¿Por qué el hoy feliz se deja palidecer por la ventura de ayer?
            
Gozamos en esta vida de un paraíso que no todos sabemos apreciar, pero que si supiésemos aprovecharnos de él, haría menores nuestras penas.
            
Este paraíso le forman por sí solos nuestros recuerdos de ayer.
            
¿Quién al traer a su memoria la imagen de una felicidad que ya no existe, no se ha sonreído a su pesar?
            
Si un anciano cariñoso os recuerda cualquier sencilla anécdota de vuestra niñez, ¿ no sentís despejarse por un momento la angustia de vuestro dolor, mientras que una sonrisa, aun cuando leve, se dibuja en vuestros labios?
            
Avanzad aún: la mujer a quien decís que amáis en el instante de leer estas líneas, ¿es tan dulce a vuestro presente como la memoria de aquella joven pura que amasteis en vuestra adolescencia, cuando apenas comprendíais el amor, cuando el suave carmín de una pudorosa vergüenza teñía vuestro rostro al encontraros con ella en la calle o en el paseo?
            
¡Ah! no digáis que sí, porque mentiríais.
            
El hombre nunca es más feliz que cuando no sabe que la ventura, como todo bien de la tierra, es deleznable y perecedera.
            
Y cuando por primera vez se ama, creedlo, nunca suponemos que pueda dejar de amarse.
            
La inconstancia, la esquivez, la traición, no se temen hasta después de sufrido el primer desengaño.
            
El hombre es menos feliz cuanto mayor es su ciencia.
            
Por eso Dios hizo, ante todo, inocentes a los hombres, como el bien mayor de que podía hacerles poseedores.
            
Deciamos que Don Felipe había conducido a su hija al lado suyo para gozar de sus caricias, y ante ella demandarle un recuerdo venturoso a su pasado.
            
¡Tal es el poder de la voluntad! El padre había ambicionado de continuo el amor de la hija, lo deseaba con toda su voluntad, y esta le hacía encerrar su cariño en un pedazo del corazón de un hombre, pero no del suyo.
            
Era una de esas noches en que la luna, velada por blanquísimas nubes, enviaba a la tierra su pálida luz debilitada en ellas,
            
Los habitantes de la ciudad de Bruselas reposaban de los quehaceres cuotidianos, a esas altas horas de la noche, en que cualquier ciudad aparece sombreada de la oscuridad y el silencio de los sepulcros.
            
Las barcas de los trajineros y pescadores se mecían blandamente al manso movimiento del agua corriente, como pretendiendo conservar el sueño de sus patrones que en ellas dormían.
            
Con un ligero chasquido, las aguas del río lamían el costado del palacio real que a ellas daba, y el apagado lucir de la velada luna rielaba vagamente sobre el azulado cristal.
            
Procurando levantar el menor ruido, pero bogando aceleradamente, una lancha pequeña, tripulada por tres hombres, descendía el río con dirección al costado del palacio.
            
Una de las tres personas que conducía la lancha era un hombre como de treinta y cinco años, elegantemente vestido, y que traía cubierta la mitad de la cara con un pequeño antifaz negro: vestía de trusa, y dos grandes pistolas, un puñal y una espada pendían o se sujetaban a su bordado talabarte.
            
Aunque en voz muy baja, mantenían la siguiente conversación:
            
—En vano es, amigo Paoli, que así lisa y llanamente pretendas convencernos.
            
—Pues nada puedo hacer de lo que pretendéis.
            
—Nos engañas, Paoli, o por mejor decir, te engañas a ti propio; conocemos desde antes tu ingenio y tu modo de obrar, para que ahora consigas convencemos con una ficción tan imposible de sostener.
            
—¿Por qué?
            
—La razón es clara; el negocio de esta noche le emprendes por tu propia cuenta, o al menos eres tú uno de los principales interesados.
            
—Os repito que no; recibo por el servicio dos mil ducados, y de esto, que es mi única recompensa, he dispuesto cederos la mitad.
            
—Oye, Paoli, eres un miserable; pues importando el paso de esta noche para ti una fortuna entera, pretendes comprar nuestra cooperación y nuestro silencio con una limosna de quinientos ducados.
            
—Ved bien lo que habíais, respondió el del antifaz; no posáis de ser otra cosa que unos miserables remeros, y si osaseis hablarme de igual a igual, pudiera, a cambio de los mil ducados, meteros a cada uno una bala en el cráneo.
            
—Eso sería de dudarse, replicó uno de los remeros soltando el remo y sacando de su cintura dos enormes pistolas y un cuchillo descomunal.
            
Luego, tomando el remo que antes soltara, dijo a su compañero:
            
—Suelta el remo y enséñale al signor Paoli que tú también traes tus correspondientes colmillos.
            
El segundo remero por toda respuesta sacó igual número y clase de armas que su camarada.
            
—¡Ea! dijo este, obra ahora como te plazca, y expon tus razones, puesto que ya nosotros te hemos mostrado las nuestras.
            
El del antifaz dijo:
            
—Y bien, ¿qué queréis en resultado?
            
—Poca cosa; partir contigo, pocas o muchas, cuantas ganancias obtengas: comprende tú que son muy enojosos el oficio y la vida de remeros.
            
—Eso os he propuesto de antemano.
            
—Te diré: sabemos los dos que tú y la italiana que te acompaña sois unos grandes bribones, y que lo que vosotros inventáis espanta al mismo diablo.
            
—¿Y qué decís con eso?
            
—Poca cosa, pero lo bastante para el caso, y es que habéis hecho creer nada menos que a su misma majestad el rey, que vuestra hija Clotilde es hija suya.
            
—¡Mientes! gritó colérico el de la máscara.
            
—Cuando sepas quién nos lo ha dicho, te convencerás de que es la verdad la que sale de nuestros labios.
            
—¿Quién es quien os lo ha dicho?
            
—A su tiempo lo sabrás; mientras, escucha.
            
—¿Sabré por fin?......
            
—Oye: la primera parte del plan os ha salido a pedir de boca; veremos la segunda.
            
—Acaba.
            
—Como estás en combinación con esa infame, a quien se le ha encomendado la custodia de su propia hija por el que se cree su padre, pretendéis robar la niña para exigir por ella a Don Felipe una suma grande a guisa de rescate.
            
—¡Malvados! ¿quién os lo ha dicho? prorrumpió el del antifaz tomando sus pistolas y preparándose a dispararlas.
            
Pero los remeros, con mayor violencia aún, antes de que Paoli pudiese darse cuenta de ellos, se encontraron apuntando con los cañones de su pistola el uno las sienes y el otro el pecho del italiano.
            
El remero continuó con tranquilidad:
            
—Si no vuelves al cinto tus pistolas, te levanto la tapa de los sesos.
            
—Y yo te vuelo el corazón, respondió el otro.
            
El del antifaz no tuvo más remedio que obedecer, rugiendo de cólera.
            
—Largos años te ha costado el preparar la trama, y habéis tenido la fortuna de que os salga bien a la primera.
            
—Pero acabareis, ¡por el infierno!
            
—Para que más te sorprenda el caso, te diré que tú te has enterado de la historia de S. M. en Valladolid, donde servias de alabardero al príncipe.
            
—¿Y bien?
            
—Desde entonces te separaste de la guardia y comenzaste a buscar una mujer parecida a la amada del príncipe, teniendo la fortuna de lograrlo.
            
—Y bien, suprimid la narración.
            
—Deseamos hacerte ver que la conocemos tanto como tú propio, dijo uno de los remeros.
            
El otro continuó:
            
—En aquella mujer que tú buscaste y a quien le descubriste tu plan atrevido, tuviste una niña recién nacida, que con gozo observaste ser excesivamente parecida a la amada del rey: hiciste pin-tar un retrato de la favorita, y a tu hija le hiciste creer que aquella había sido su madre cuando joven: del mismo modo, mostrándole el retrato del rey Don Felipe, le enseñaste a quererle como a su padre, y dos días hace que S. M. ha caído en vuestras redes.
            
—¡Maldición! maldición! ¿quién así pudo enteraros?
            
—Escucha, y podrás saber que nosotros los remeros tenemos un medio de hacer hablar a los más firmes en guardar silencio.
            
—Abreviad.
            
—Solemos echar un lazo al cuello del paciente, y poco a poco vamos apretando; ¿entiendes?
            
—¡Horror!
            
—Pues bien, este lazo le ha tenido en su garganta ayer noche tu bella cómplice.
            
—¡Infames! dijo Paoli echando mano a sus pistolas.
            
—¡Eh! amigo! quieto, dijeron los remadores volviendo a apuntarle al pecho y a la frente.
            
Durante la conversación, la barca había llegado al costado del palacio, y los remeros la detuvieron al pie de las ventanas.
            
—Vamos, dijo uno, no te queremos hacer mala obra; haz la señal.
            
El del antifaz quiso resistirse; pero los cuatro cañones de las pistolas de los remeros le obligaron a dejar escapar de entre sus labios un pequeño silbido.
            
En contestación, de una do las ventanas cayó el extremo de una escala de seda, sujeta fuertemente por la parte superior.
            
—¡Ea! sube! dijo uno de los remeros al encubierto; y después dirigiéndose a su camarada: sube tú tras de él, pistola en mano, y si trata de escaparse, a distancia de cuatro cordones de la escala le disparas una bala de modo que le rompas el cráneo: subid los dos, que yo me quedo en la barca dispuesto a despachar al primer centinela que dé la voz de alarma.
            
Sin replicar una palabra el embozado comenzó a subir con rapidez por la escala, y el remero a seguirle con la misma ligereza, y bien presto se encontraron a una altura de 18 varas sobre el río.
            
Una mujer esperaba en la ventana la subida de Paoli.
            
—Berta, le dijo este, estamos perdidos.
            
—¿Pues qué ocurre?
            
—Los remeros que aquí me han conducido conocen nuestros proyectos, y aun me dicen que tú se los has revelado.
            
—¡Ah, Dios mío! es cierto: anoche me sorprendieron en la calle, se apoderaron de mí, y en medio del río, en su propia lancha, lazaron mi cuello hasta conseguir que por huir de la muerte les revelase cuanto les convino.
            
—Pues bien, infortunada, estamos en poder de esos hombres; nos han seguido; uno de ellos pende de la misma escala que tú me has arrojado; el otro nos espera en la lancha.
            
—Pues bien, salta a la ventana y cortemos la escala, a fin de que uno de tus perseguidores perezca del golpe que dé al caer contra los cimientos.
            
—¡Imposible! me matarían antes de poderlo hacer.
            
—Paoli, el todo por el todo, dijo la dama; o saltas a la ventana o corto la escala, y tú y el remero caéis al río.
            
—¡Infame mujer! debí de conocerte; tu primera idea debió ser deshacerte de mí para disfrutar tú sola, sin tus cómplices, de las ventajas de lo alcanzado.
            
—¿Subes, o no?
            
—Subo, sí, pero para darte tu merecido.
            
Y el encubierto quiso saltar a la ventana; pero le faltó sostén a su pie, pues la dama acababa de cortar los cordones de la escala.
            
Casi en el aire Paoli pudo agarrarse de uno de los brazos de la dama, a quien disparó en la frente una de sus pistolas, dejándola muerta en el instante.
            
Paoli quiso sostenerse en el alféizar de la ventana; pero faltáronle fuerzas, y como un rayo, cayó sobre los cimientos salientes del palacio, en el mismo lugar donde pocos momentos antes había dejado la vida uno de los remadores.
            
—¡Alerta! alerta! gritó un centinela que paseaba por la azotea del palacio.
            
Un instante después la bala del arcabuz de un centinela dejaba sin vida en su misma lancha al otro remero, que trataba de huir, quedando muertos de esta manera y en pocos instantes los cuatro cómplices del frustrado rapto.
            
Ahora que nuestros lectores saben la procedencia de la supuesta hija del rey, Doña Clotilde, pasemos adelante.
            
Pero volvamos a tomar el hilo de la narración que dejamos suspendida en el capítulo aquel en que Doña Clotilde se desplomó a presencia de Don Felipe, al escuchar de los labios de este que no era ella su hija.
            
Repetiremos que en vano el monarca trataba de explicarse lo que estaba sucediendo a su vista, y que inútilmente pedía a su corazón le revelase cuáles eran los deberes que le ligaban a aquella infortunada niña.
            
Imposible le parecía haberse podido engañar durante tantos años, y no menos difícil creía que le fuese dable a su cariño negarle a aquel hermoso ser el grato nombre de hija, cuando como a tal la había querido y considerado.
            
Por otra parte, las palabras deja infeliz Camorra en la taberna no podían borrarse de su memoria.
            
Su antiguad infortunada amante le había dicho: «¿Pretendes que la madre misma entregue a tus monstruosas pasiones el cuerpo de su desgraciada hija?......Sí, Felipe, Catalina es tu hija; retira de ella tus ojos .....»
            
Aquella duda era horrible para el corazón de un padre que ama.
            
¿Pero no podía suceder muy bien que la Camorra, a fin de proteger a Doña Catalina de la persecución del rey, hubiese engañado a este, dictándole que era su hija?
            
Esta suposición, por determinadas circunstancias, le pareció al monarca muy digna de crédito; en efecto, la Camorra le había negado siempre la existencia del fruto de sus amores, asegurándole, por el contrario, que aquel ser había perecido en su nacimiento.
            
Cuando él en más de una ocasión le había suplicado, conjurándola en el nombre de Dios para que como madre abriese sus brazos a Doña Clotilde, ella se había negado, rechazando la pretensión del rey como una burla miserable a la memoria de su verdadera hija, que ella aseguraba haber muerto al nacer.
            
Además, ¿qué pruebas tenía de que Doña Clotilde no fuese más que una simple aventurera con quien se había tratado de suplantar en su corazón el amor de la verdadera hija?
            
Ninguna, si se exceptúa el que la Camorra se negaba a reconocerla como una prenda de sus amores.
            
No obstante, esta consideración entraba por mucho en las dudas y vacilaciones que asaltaban el ánimo de Don Felipe.
            
La Camorra, aquella que siendo un ángel de hermosura se llamaba Doña Ana de Hesse Romberts, dotada de un corazón nido de amores, ¿cómo podría haber negado a Doña Clotilde sus brazos si esta hubiese sido su hija?
            
Únicamente constándole que aquella no era su verdadera hija.
            
Pero ¿con qué mira se había puesto en sus manos a aquella niña inocente, el día de santa Ursula, en Bruselas?
            
Nada se le había exigido por ella.
            
Ningún sacrificio se le había obligado a aceptar al serle puesta en sus manos.
            
Aquella duda se prolongaba demasiado, sin que le fuese dable adivinar la solución del enigma, que cada vez se hacía más impenetrable.
            
Doña Clotilde continuaba en tierra, más inmóvil y pálida cada vez.
            
Don Felipe la miró, y un estremecimiento mortal conmovió su cuerpo.
            
La muerte se leía en el rostro de aquella infortunada mujer.
            
—Esto es horrible, dijo el rey con una marcada expresión de ansiedad. Dios mío! Dios mío! mis fuerzas me abandonan, mi entereza flaquea; Señor, por piedad, ¿quién es esta mujer?
            
—Yo te lo diré, Felipe, contesté a espaldas del monarca una voz que le hizo estremecer.
            
Una mujer alta y delgada, vestida de negro y cubierta con un velo espeso, apoyaba su descarnada mano sobre el hombro del monarca, que sorprendido de aquella aparición, miraba inquietamente tan extraña figura.
            
—¿Quién eres? pregunté el rey tomando entre la suya aquella mano que tan familiarmente descansaba sobre su hombro.
            
—Un ser que pretende aclararte el misterio que en vano procuras explicarte.
            
—¡Por mi vida! exclamé el rey, ¿quién eres que tan fácilmente pretendes leer en mi pensamiento?
            
—Alguien que pudiera muy bien representar la voz de tu remordimiento.
            
—En vano pretenderás intimidar una alma de tan fuerte temple como la mía; no con ficción ridícula trates de erigirte en representante de la justicia de Dios, solo juez árbitro para juzgarme; di sin mentir tu nombre y de ante tu rostro descubre ese velo tras el que tus facciones se ocultan.
            
—Y bien, estás servido, respondió la Camorra dejando caer el velo que la cubría.
            
—¡Ana! exclamé el monarca.
            
—Sí, Ana, la misma Ana.
            
—¿Y qué cosa es la que aquí te trae?
            
—Hablarte de nuestra hija.
            
—¡De nuestra hija!
            
—Sí; anoche me ha sido robada de entre los brazos cuando yo trataba de salvarla de tus garras, y tú, Felipe, has sido su raptor.
            
—Ana, no trates de apurar más todavía los sufrimientos que me ahogan; esa mujer que tú me vienes a reclamar no se halla en mi poder, y por Dios que ya que estás aquí, vas a descubrirme su paradero.
            
—¿Su paradero, dices? ¿y crees que si mi hija se encontrase en mi poder, al lado mío, hubiese yo vuelto a verte? ¿Ignoras que huir de ti, lejos, muy lejos, es mi aspiración única? ¿Se puede a tu lado ser feliz?
            
El rey dio a su semblante una expresión escéptica y feroz, y sin soltar de la mano a la Camorra, dio tres o cuatro pasos en la cámara, trayéndola tras de sí y diciéndole:
            
—Tienes razón, Ana; no se puede ser feliz al lado mío; pero sí puedo hacer a cuantos me rodean, aun más desgraciados que lo que se lamentan ser.
            
—¿Qué me quieres decir?
            
—Que hasta hace cuatro noches, le era dable al alma mía abrigar en medio a su tribulación una ilusión halagadora que amenguaba los embates de mis penas.
            
—No comprendo.
            
—Que en el único de mis goces que la horrible duda no se había atrevido a amargar, has venido tú a sembrar la más cruel incertidumbre.
            
—Di.
            
—Que me has robado una prenda de tu amor, amor maldito, sí, por el infortunio que a entrambos nos ha acarreado, pero que ha sido mi amor único y verdadero, el solo que he sentido perder, el único por quien después de perdido he suspirado.
            
—¡Felipe!.
            
—Sí, desgraciada; entre el odio que hoy me inspiras y la memoria del carillo que un día me inspiraste, dudo si debo hollarte bajo mis plantas o arrojarme rendido ante las tuyas.
            
—Y bien; en conclusión, ¿qué quieres?
            
—¿Qué quiero? ¿y tú me lo preguntas? lo que tú pareces no apreciar, aun siendo una mujer de tiernas y poderosas pasiones, lo que yo necesito para no volverme loco a pesar de que se me acusa de inaccesible a la constancia y la ternura; mi hija, el amor de mi hija!
            
—Y di, Felipe, ¿ cómo pretendes tú disfrutar lo mismo que me has robado? ¿Qué has hecho, di, de Doña Catalina de Mendoza? ¿Habrás consumado ya el más horrible de los crímenes?
            
—Ana, no pongas a prueba mi paciencia; di, en nombre de Dios, ¿quién es esa joven a quien llamas Catalina?
            
—Vuelvo a decirte que es tu hija.
            
—¡Mi hija! grité el rey; y sin soltar de la mano a la Camorra, la condujo al lugar en que Doña Clotilde permanecía privada de sentido, diciéndole con voz desesperada:
            
—¿Quién es, entonces, esta mujer?
            
—¡Ah! grité con espanto Doña Ana.
            
—Mira ese rostro, fíjate en esas facciones, y allá en lo íntimo de tu memoria, busca en su juventud tu retrato, y niégame luego que esa mujer es tu hija.
            
—Don Felipe, dijo irguiéndose la Camorra, ¿habéis olvidado con los placeres nuevos el recuerdo de vuestras amadas de ayer?
            
—¿Qué me quieres decir?
            
—Que la mujer que al sacrificarse al cariño tuyo te protesté ser tú su amor primero, era Doña Ana de Hesse Romberts, la noble flamenca, y que de su dignidad perdida conservé un girón, solo, es verdad, pero al fin uno, y ese es la verdad que preside a sus juramentos.
            
—¿Y bien?
            
—Que Doña Ana ha permanecido fiel a tu amor, y por lo tanto, no otra hija más que uno, conserva de aquellos amores que tú llamas malditos.
            
—Y bien, ¿cuál de esas dos infelices es tu hija; di por Dios, cuál de ellas es nuestra hijo, Ana? dijo el monarca casi suplicante.
            
Doña Ano guardó silencio unos cortos instantes y fijó su mirada viva y penetrante en el rostro todo y especialmente en los ojos del monarca, como queriendo leer en ellos los pensamientos íntimos de aquel hombre esencialmente frío y reservado.
            
—¿No respondes? preguntó impaciente Don Felipe.
            
—Antes habrás de responderme tú.
            
—Pregunta; más sé breve.
            
Doña Ana solté su mano de entre las del rey y la colocó sobre el corazón de este; luego pregunté con calma:
            
—¿Qué es lo que te guía a indagar con tanta obstinación la identidad de tu hija?
            
—Un cariño del cual ha hecho mi alma una verdadera necesidad.
            
—Y en la lucha que tu corazón mantiene hoy día, responde, ¿a cuál de las dos tus presuntas hijas te inclina el corazón que con mi diestra oprimo?
            
—A la única que en sí reúne mayor probabilidad de serlo.
            
—¿Pero a quién? responde.
            
—A esa infeliz, a quien ha bastado que yo niegue mi paternal amor, para que como de rayo herida, cayese cual la ves, tal vez exánime; a la que con profundo afecto durante muchos años me ha hecho venturoso con sus caricias; a la que en su corazón tiene elevado un altar al castísimo amor de un padre; a la que en cambio de la felicidad que me ha procurado, nada ha exigido de mí; a aquella que ha sido puesta en mis manos por una mujer indiferente que la educó en la casa misma que a ti te sirvió de morada, entre el retrato de Ana y de Don Felipe, a los cuales la enseñé a amar; a la que en el momento de verme se arrojé en mis brazos gritando con angelical entusiasmo: «¡Ah! yo te conozco; tú eres ese, sí, tú eres mi padre!;» a la que pequeña en años pero grande en corazón, al verme caer postrado con la mirada llena de agradecimiento, fija en el cielo que me devolvía mi hija, grité alzando sus hermosas manecitas: «¡Gracias, Dios mío, gracias! gracias, Dios mío!;» a la que en este instante está moviendo mi conciencia, que me acusa de que no corro a levantarla de ese suelo en que yace moribunda; a la que en este instante comienza a volver en sí de su desmayo; a la que más despejados abre sus ojos buscando los míos; a esa, a quien mi corazón me impele a decir: ¡hija!... hija de mi corazón!.....ven a mí!......
            
—¡Padre! padre mío! perdón......dijo Doña Clotilde, que en
            
aquel momento volvía en sí, incorporándose para ir a caer sollozando en los brazos abiertos para ella de Don Felipe.
            
—Ja! ja! ja! ja! dijo la Camorra en los sonidos desfigurados de una carcajada satánica......Tu hija!......Ah!.....tu hija esa..... ja! ja! ja! ja! jáaaa!......y siguió riendo espantosamente la infeliz Camorra.
            
—Padre, dijo Doña Clotilde, sobresaltada con la risa y presencia de Doña Ana, ¿quién esa mujer que se burla de que yo sea tu hija?
            
—¡Clotilde! Clotilde mía, esa mujer es tu madre!
            
—Ah! mi madre!...... gritó Doña Clotilde con alegría y corriendo hacia la Camorra; pero esta, haciéndose unos pasos atrás, extendió a ella su mano, diciéndole:
            
—Tente, infeliz; él te miente; yo no soy......no puedo ser tu madre.
            
—Ah! gritó Doña Clotilde retrocediendo y yendo a ampararse en los brazos de Don Felipe; no, esa mujer no es mi madre; no, padre mío, no: esa mujer es un monstruo, y mi madre era un prodigio de belleza; mi madre era una noble dama, y esa infeliz es una miserable hechicera.
            
—¡Hechicera! gritó la Camorra poniéndose encendida de coraje.
            
—Sí, hechicera. Varias noches hace que Doña Aldonza, mi segunda madre, queriendo penetrar en el porvenir, la hizo llamar para consultarla sobre mi destino, y ella fue la que me dijo que de tus labios ¡oh, padre mío! había de escuchar que me negabas por tu hija, que habría de cambiarse tu amor en el mayor odio, y que habías de gozarte en ver desgarrar en los tormentos de la Inquisición mis carnes, como usurpadora y falsa hija: por eso caí mortal en tierra al oírte negar que eras mi padre: y perdona; mi imaginación oprimida con el pronóstico de la hechicera, me hizo creerle realizado.
            
—Ah! gritó Don Felipe, ¿conque osaste, infeliz mujer, robarme el amor de mi hija, de su mismo corazón?
            
—Oye, Felipe, dijo la Camorra.
            
—Aparta de mí, miserable!
            
—Ve bien, Felipe, que trató de quitar a tu corazón todo obstáculo, para disponerle a recibir el amor de nuestra verdadera hija.
            
—Mientes, miserable!
            
—No, por Dios.
            
—Lo que has pretendido tú, ha sido suplantar en mi corazón el amor de la verdadera hija con esa miserable aventurera a quien tú proteges.
            
—Aventurera ella!
            
—Sí; ¿cuáles son sus padres?
            
—Tú y yo, Don Felipe.
            
—Mientes! pasó un día como hija de la antigua casa de Mendoza.
            
—Y bien, ellos la recogieron de mis manos porque yo se las confié.
            
—Mientes, vuelvo a decirte: Don Alejandro de Mendoza, casado por interés con Doña Juana Pimentel, por no perder su derecho a las riquezas de esta se vid obligado a legitimar a esa que tú llamas tu hija y que no es otra cosa que el frutó de un adulterio de Doña Juana: qué, ¿crees tú—prosiguió diciendo el rey—que esta historia no la supe yo muy prontamente?
            
—Don Felipe, tus espías te engañaron; sospecharon quizá que la siempre honrada Doña Juana fuese la depositaria de nuestra hija, se encontraron con la firme negativa de aquellos corazones leales, y te engañaron engañándose a sí mismos.
            
—Eres tú quien pretende engañarme engañándose a sí propia; tú la que a fin de comprar de mí un amor que yo no puedo consagrarte, tratas de ofuscarme, imponiéndome por condición para entregarme a la que tú dices ser mi hija, la satisfacción de tu salvaje deseo.
            
—¡Felipe, me ofendes!
            
—¿Sí?...... pues huye de aquí si no quieres que tras de la ofensa acuda mi venganza.
            
—Rey miserable, tu alma no comprende ni la abnegación ni la nobleza, porque eres incapaz de poseerlas; pero no saldré de aquí, aun arrostrando toda tu crueldad, sin hacerte ver que la predicción que a esa infeliz le he hecho y te ha referido, espero en Dios que habrá de ser cumplida en todas sus partes; no porque crea en miserables hechicerías, sino porque será muy natural que así lo hagas el día que te convenzas de que la infeliz a quien hoy desprecias es tu hija, y que la aventurera y falsa hija es la que en estos momentos oprimes entre tus brazos. Adiós; con ella te dejo, padre infame, rey maldito!
            
—Vé con Dios, infeliz mujer a quien siempre he perdonado los insultos que me ha dirigido; pero antes escúchame y prevente.
            
—Habla.
            
—Vé en busca de esa tu Doña Catalina, témala en tus brazos y huye con ella cuanto más lejos puedas del lugar adonde mi influencia se extiende.
            
—¿Por qué?
            
—Porque desde este momento comenzaré a buscarla hasta por debajo de la tierra, y si llega a caer en mi poder, he de tener el placer sin igual de encerrarla en una prisión horrible, privada de todo alimento, y cuando los tormentos del hambre la hayan hecho adivinar su muerte, entraré con Clotilde en su calabozo, con esta hija que ahora oprimo en mis brazos, armaré de un puñal envenenado su diestra......
            
—Y yo, dijo ferozmente Doña Clotilde arrancando una daga del cinto de Don Felipe y levantándola en alto, la hundiré tres veces en su mismo corazón, por impostora y miserable.
            
—Pues yo, contesté con firmeza Doña Ana, os juro, a ti, mujer despreciable, cortarte por la muñeca la mano con que ahora levantas el puñal del asesino, y a ti, mal rey, mal padre y mal amante, azotar tu rostro con la cortada mano de esa a quien has investido como la verdugo de mi hija.
            
—Por Dios juro que lo será, respondió Don Felipe.
            
—Por él te juro, dijo Doña Ana, que la mano cortada de tu falsa hija, ha de imprimir en tu rostro un sangriento bofetón.
            
Y Doña Ana se dirigió a la puerta secreta, la abrió y desapareció por ella.
            
Cuando hubo salido, el rey dijo a Doña Clotilde:
            
—Hija de mi alma, volveos a vuestra casita, y mañana venid a verme.
            
—Y bien, padre querido, ¿me perdonáis la afrenta que os he causado?
            
—¿Cómo no, si sois mi hija?
            
—¡Ah! gracias, Dios mío!
            
—¡Sí, gracias!
            
—Pero antes de salir, como hija celosa os pregunto: ¿quiénes esa Doña Catalina?
            
—Volveré a repetíroslo a vos, hija mía.
            
—¡Os escucho!
            
—Una palabra de esa mujer me hizo creer que fuese mi hija.
            
—¿Y bien?
            
—Un momento hube de dudarlo.
            
—¿Y hoy?
            
—Mi corazón se ha alejado de ella tanto como al principio me pareció acercarme.
            
—¿Y bien?
            
—Necesito vengarme de la mujer que acabéis de ver salir de esta cámara.
            
—Concluid, padre, concluid.
            
—Y me vengaré de ella en la que llama su hija.
            
—¿Cómo?
            
—Haciéndola caer en mi poder, arrancándola un corazón que nada de mi sangre tiene.
            
—Aun quiero más, padre mío, dijo ferozmente Doña Clotilde.
            
—¿Qué quieres? di.
            
—Que cuando hayáis arrancado ese corazón de su pecho, le partáis en dos mitades.
            
—Bien, ¿y qué?
            
—Que una me enviareis a mí para que me convenza de que ya no existe.
            
—¿Y la otra?
            
—La otra se la enviareis a esa que se llama su madre, traspasada tres veces por ese puñal, que colocareis en mi mano, para demostrarle que nuestro juramento quedé cumplido antes que el suyo.
            
—Tienes razón; nuestra venganza es una.
            
—Una, sí, cual deben ser las almas de los padres y los hijos.
            
Momentos después de este diálogo sangriento, Doña Clotilde atravesaba sola los corredores del piso bajo del palacio con paso firme y tranquilo.
            
Sin que ella lo notase, dos hombres se desprendieron de una columna y la detuvieron, tapándole la boca antes de que pudiese pronunciar una palabra.
            
Entonces, de detrás de otra columna salió la Camorra, y con una linterna encendida y un enorme cuchillo en la mano, se adelanté al grupo que formaban Doña Clotilde y los dos hombres, uno de los cuales había descubierto el hermoso brazo de la joven y le tenía fuertemente sujeto.
            
La Camorra dio la linterna a uno de los hombres, tomé la mano de Doña Clotilde, apoyé sobre su muñeca el filo del horrible cuchillo y......dijo a la joven:
            
—Bien veis, niña infeliz, que mi venganza pudo llevarse a cabo antes que la vuestra; pero la desprecio demasiado para creer necesario que la mía se le anticipe: os perdono por ahora y voy a dejaros libre; en consecuencia, volveos a la carroza que os aguarda; pero no tratéis de dar el más leve grito que descubra nuestra presencia aquí ni lo que acabamos de hacer, porque somos muchos y no os escaparíais de correr la misma suerte que nosotros. Mirad.
            
La Camorra volvió la luz de la linterna a lo largo del corredor, y hasta donde sus rayos alcanzaron, Doña Clotilde pudo ver un hombre armado de su reluciente cuchillo frente a cada una de las columnas.
            
Doña Clotilde no pronunció una sola palabra, y temblando apresuró su paso hacia la carroza.
            
Cuando esta hubo desaparecido, la Camorra, seguida de ocho hombres, se dirigió al cuerpo de guardia del alcázar.
            
Un militar salió a recibirla.
            
—Tomad, señor capitán, dijo la Camorra poniendo en su mano unas monedas de oro.
            
—¿Os salió bien la emboscada?
            
—Ya sabéis, dijo uno de los que acompañaban a la Camorra, que cosa en que los rajadores ponen su mano, jamás les sale mal.
            
Recordarán nuestros lectores cómo quedaron las cosas al final del capítulo XXXIII?
            
Como todos a un tiempo no nos lo podrán responder, e ir casa por casa recogiendo las contestaciones de todos ellos sería una cosa más difícil todavía, nos tomaremos la libertad de responder en su nombre, que si lo recuerdan.
            
Y lo creemos así por varias razones: primera, porque nuestros galantes lectores nos han manifestado un aprecio bastante singular en la gran acogida que benévolamente han dispensado a nuestro libro, pobre y falto de mérito, para creer que no sigan con la suficiente atención nuestra humilde leyenda: y segunda, porque en el susodicho capítulo quedó la heroína de nuestra novela bastante mal parada, para que no se hallen interesados los que en estas páginas fijen su vista, en saber lo que a la hermosa Doña Catalina lo siguió aconteciendo en poder de sus verdugos.
            
Y para ir dejando los menos cabos sueltos posibles, en el tanta veces cortado hilo de nuestra narración, explicaremos de qué modo aconteció el percance de que Doña Catalina quedase suspendida de las sábanas que el fiel Bernardo, su escudera, había anudado unas con otras con el fin de descender con su querida señora desde la ventana de su prisión al jardín del palacio de»la marquesa de San Javier.
            
Apenas repuesto el buen escudero de la herida que el traidor disparo del alcalde de casa y corte maese Rodrigo del Palmar le causara en el costado, asistid, como en un capítulo anterior hemos visto, al almuerzo de los rajadores: también sabemos ya lo que en aquella ocasión se traté, y cómo se convino con Cascabeles en descubrir por medio de la mancha de sangre el lugar de la prisión de Doña Catalina.
            
En otra ocasión hemos dicho que con motivo de la pretensión de Cascabeles en descubrir el origen de su noble familia, había estrechado grandes amistades con los palafreneros de las grandes casas, y que por su amistad con la servidumbre de estas, gozaba de un buen medio para introducirse en los palacios en determinadas ocasiones.
            
Por tanto, al encargarse de la comisión de averiguar la prisión de Doña Catalina, contaba con el buen éxito de la empresa.
            
Para ello se dirigid, por su buena suerte, a la calle del Caballero de Gracia, donde como hemos dicho, se levantaba el hermoso palacio de la de San Javier.
            
Penetré en el inmenso portalón, saludó al portero y se dirigid a una sala baja, limpia y decente, donde tenían sus camas doce criados de la marquesa.
            
Seis u ocho de ellos formaban un corrillo alrededor de una mesa pequeña, y mientras jugaban a los naipes, conversaban con la mayor cautela y sigilo.
            
Cascabeles los observé desde la puerta, y dijo para sus adentros:
            
—Estos no pueden por menos de saber algo.
            
Y se entré en la extensa sala con la confianza y naturalidad del que penetra entre gente que pertenece a los suyos.
            
Cuando los criados vieron entrar a Cascabeles, suspendieron su conversación y continuaron jugando disimuladamente.
            
—Me confirmo en que estos saben algo; y es más, me conocieron anoche y tratan de no dármelo a entender. Allá veremos.
            
Cascabeles llegó a la mesa y sobre ella dejó caer algunas monedas de plata, diciendo:
            
—Por mi alma, buenos amigos, que pláceme el veros de tal manera jugando; pero como sea que más que juego entre ocho paréenme esto velada de duelo, propongo que con esas monedas se traiga una azumbre de tinto, y dos más si fuere de menester, para remojar el gaznate y darle a la lengua soltura bastante que sirva a nuestra animación.
            
—Bien por Cascabeles! dijo uno de los jugadores, bebedor a toda prueba: amplío la concesión, y pues de enviarse ha, envíese desde luego por dos azumbres.
            
—¡Ea! camaradas, la proposición no deja, a fe, de tener sus atractivos; pero tengamos juicio, y desechémosla.
            
—¡Por vida! respondió Cascabeles dirigiéndose al que acababa de hablar, nunca te he visto hasta el presente rehacio para la bebida.
            
—Hijo Cascabeles, respondió otro, tú eres muy lagarto, y pese a mi alma si en tu convite no determinado proyecto te propones.
            
—Al avío, dijo Cascabeles, recogiendo sus monedas y volviéndoles las espaldas; culpa fuera la mía si de rogaros hubiese para que admitaisme un obsequio. Sea en bien de mi bolsa este ahorro, que al fin taberna tengo en que beberle tan barato como bueno. ¡Ea! con él quedad.
            
Cascabeles se dirigió resueltamente a la puerta de salida, entre hosco y resentido.
            
—¡Mal rayo para nosotros! dijo uno al verle salir: ¿no merecemos mal, después de todo, por de tal manera desairarle? ¡Eh! amigo Cascabeles, vuelve para aquí, que al fin y al cabo nadie nos quita que cinco de nosotros nos bebamos los dos azumbres destinados para los ocho.
            
—Tienes razón, dijeron varios.
            
—Pues lo que es eso, respondió uno de los opositores, no será, que a las malas yo solo soy capaz de beberme, no digo dos, sino cuatro también.
            
—¡Pues ea! vengan esas monedas, y yo me comprometo a entrar una bota de un azumbre sin que nadie lo sospeche.
            
—Y yo la otra, añadió uno.
            
—Pues ahí están las monedas; venga el vino.
            
—Toma asiento, hijo Cascabeles, que primero que lo pienses estamos de vuelta.
            
Unos instantes después los nueve personajes apuraban el primer azumbre de tinto andaluz; al tercero o cuarto vaso dijo uno de los ocho sirvientes:
            
—Después de todo, ya está hecho; pero no por eso deja de estarlo mal.
            
—¡Ea, amigos! de explicaros habéis si no queréis volverme tarumba: ¿a qué son esos misterios?
            
—Nada, dijo uno, sino que......
            
—Nada de medias palabras.
            
—Pues es claro, hablémosle sin rodeos.
            
—Pero, camaradas, la cosa es grave.
            
—¡Bah! qué diablo! a quien tan ampliamente nos regala, ofendiéramosle en hacerle misterios.
            
—Por eso yo no quería la cosa del vino.
            
—Pues vaya! ¿y por qué?
            
—Porque gente sois que para nada servís, y en viéndole el fondo a media docena de jarros, perdéis la cabeza y habíais de tal modo, que capaces fuerais de descubrir los pecados de vuestra madre.
            
—¡Ea! no seas maldiciente, que el caso no lo merece.
            
—Pero en fin, ¿sabremos qué es lo que pasa?
            
—Oyelo.
            
—¡Ea! que no lo digas.
            
—Vamos a ver; o te callas, o de estamparte habré dos vasos en la cabeza.
            
—¿Pero qué pasa?
            
—Pues sábelo, hijo Cascabeles; seis de nuestros camaradas, servidores como nosotros de la marquesa, salieron ayer noche de casa, y en vano hemos esperado su vuelta.
            
—¿Pues qué ha sucedido?
            
—Que otro tanto ha pasado a catorce de los escuderos del primo de la señora, el señor barón de Ocaña.
            
—¿Pero qué deducís de eso?
            
—Aguarda un poco, dijo el hablador, y mirando a los demás, preguntó: ¿lo digo?
            
—Pues es claro, respondieron todos.
            
—Pues bien; el señorearon ha entrado anoche en casa un bulto a cuestas, que según el tamaño era una persona muerta.
            
—¿Muerta? preguntó aterrado Cascabeles.
            
—Digo yo que muerta, porque ni gritaba ni hacía movimiento alguno.
            
—Sí, pero está viva, respondió otro con misterio y señalando sus dos ojos con sus dos índices; yo juro que lo he visto con estos que se ha de comer la tierra.
            
—¿Pero de qué modo?
            
—Fácilmente: pasaba yo por los corredores del piso alto, cuando oí fuertes lamentos, como de una persona que estuviese agonizando.
            
—¡Acaba! acaba! dijo Cascabeles con terrible ansiedad.
            
—Al pronto me pareció la voz de la señora marquesa.
            
—Habla!
            
—Temí que le ocurriese alguna desgracia, y siguiendo la voz, llegué a una puerta que sin duda estaba mal cerrada, pues al primer empuje que le di, cedió la cerradura.
            
—Prosigue.
            
—Nadie había en la cámara; seguí adelante, y a través de la puerta de una habitación inmediata, escuché distintamente los quejidos que me habían llamado la atención.
            
—¿Y qué hiciste?
            
—Me acerqué a la cerradura, y por el ojo de la llave pude ver una mujer que se arrastraba a los pies de la señora marquesa.
            
—¿Y qué te se ocurrid hacer?
            
—Conozco demasiado bien el carácter de la señora marquesa para que pudiese dudar un solo instante sobre el partido que debía tomar.
            
—Pero bien, ¿cuál fue ese partido?
            
—Matar mi curiosidad y volverme de puntillas a mis habitaciones, antes que S. E. pudiese sospechar mi espionaje, puramente casual.
            
—¿Qué señas tenía la dama que se arrastraba a sus pies?
            
—No pude verla bien.
            
—¿ Pero era joven?
            
—Sí lo parecía.
            
—¿Y hermosa?
            
—Bastante.
            
—¿De qué hablaban?
            
—Ella no hacía otra cosa que llorar.
            
—¿Y la señora marquesa?
            
—Hablaba de muerte y testamentos.
            
—Sí, no hay duda, ella es, aquí está, dijo para sí Cascabeles.
            
—¿En qué te quedaste pensando?
            
—¿Podría yo ver a esa dama?
            
—Imposible.
            
—¡Ea! os ofrezco convidaros como hoy durante un mes si me permitís llegar hacia ella.
            
—Con todo y eso, somos impotentes para el caso.
            
—¿Por qué causa?
            
—Porque se nos ha prohibido entrar al interior de la casa sin expreso llamamiento de la señora marquesa.
            
—¡Oh, amigos míos! os prometo llenaros de oro una de las bolsas de vuestros gregüescos, si accedéis a lo que os pido.
            
—No te canses, Cascabeles, es imposible.
            
—Pues bien, decidme al menos hacia qué pared de la fachada cae la habitación de esa dama.
            
—Al jardín.
            
—¿En qué piso?
            
—En el principal.
            
—¿Como cuál ventana?
            
—La cuarta.
            
—Está bien. ¡Ah! dijo Cascabeles dejando caer al suelo su vaso de verde vidrio y bajándose rápidamente a coger un trozo.
            
—¿Qué es eso?
            
—Nada, ya lo veis: acabo de hacerme una ligera cortadura en este dedo.
            
—Envuélvele en este lienzo de lino.
            
—¡Quiá! dejad que salga la sangre: me voy; quedad con Dios.
            
—Cascabeles, Él te guarde.
            
El granuja salid rápidamente, y en el quicio del portón sacudió dos veces la mano herida, dejando en la pared una regular mancha de sangre.
            
Al corto rato volvió a entrar en la sala de los criados, diciéndoles:
            
—Amigos, me duele demasiado la cortadura; ¿queréis vendármela aquí?
            
—Con mil amores.
            
Cuando la operación estuvo hecha, Cascabeles dijo:
            
—Sé que abuso de vuestra amistad; pero ya comienza a anochecer, la plazuela de la Paja está lejos, llovizna y hace frío: ¿me dais posada por esta noche?
            
—Pues es claro, hijo Cascabeles; ahí tienes cama; cuatro de los nuestros faltan; podrás dormir a tus anchas.
            
—Gracias, amigos, así lo haré; pero por ahora es temprano; voy al jardín de la marquesa.
            
—Haz lo que quieras.
            
Cascabeles corrió al jardín, contó las ventanas y se supuso cuál era la de Doña Catalina.
            
Volvió a desvendar su dedo, le oprimid, hizo salir sangre y formó otra mancha al lado de la reja que se encontraba debajo de la susodicha ventano.
            
Fue luego a reconocer la verja del jardín, y se encontró con que la cerradura era fuerte, imposible de falsear, y los barrotes de un respetable grueso.
            
Buscó en derredor Buyo una escalera, y no la halló.
            
—Allá se la avengan ellos, dijo para sí; bastante haré yo con ayudarles desde adentro.
            
Cascabeles se volvió tranquilamente al dormitorio de los criados, se recostó en una cama, y dijo para sí:
            
—Esperemos: después de las oraciones es la cita; no tardarán en venir; las oraciones ya dieron.
            
Dos horas después, un embozado se detenia un leve instante ante la puerta del palacio, y a la débil claridad de una pequeña linterna reconocía la pared y seguía andando apresuradamente hacia la red de San Luis.
            
Seis hombres le esperaban en la esquina; uno de ellos le dijo:
            
—¿Hallaste la mancha?
            
—Sí, y más grande que lo que él nos había dicho.
            
—Pues allí está entonces.
            
—Es seguro.
            
—Demos entonces vuelta en busca de la verja del jardín, que allí es nuestro lugar.
            
Los seis embozados desaparecieron por la calle de la Hortaleza, volvieron la esquina de la primera bocacalle, que lleva el nombre de las Infantas, y un instante después espiaban por entre las barras de la verja cuál podría ser la ventana de la prisión de Doña Catalina.
            
Una hora trascurrió todavía sin que los siete hombres escuchasen la más leve señal.
            
—Bueno fuera, dijo uno de ellos, que comenzásemos a subir sobre la tapia: dentro del jardín nos encontraremos más seguros, pues si por aquí acertare a pasar alguna ronda, pudiera muy bien irnos mal.
            
Instantes después los siete embozados trepaban con mayor o menor facilidad sobre el lomo de la alta pared.
            
—¡Ira de Dios! dijo uno, el bueno de Cascabeles no ha visto que la pared tiene más de siete varas de alto.
            
—¿Por qué?
            
—Porque no se ha cuidado de arrimarnos a ella una escalera.
            
—¿Y qué hacemos? pregunté uno de ellos, en cuya voz podía conocerse al fiel Bernardo.
            
—¡Bah! respondió otro de los seis restantes; para casos semejantes los rajadores tenemos nuestro sistema de escala.
            
—¿Y cuál es? preguntó Bernardo.
            
—¿Confiáis en nosotros y en nuestras fuerzas?
            
—Desde luego.
            
—Pues cogeos a mis tobillos con ambas manos, y dejaos caer resbalando por la tapia con la espalda vuelta a ella.
            
Así se hizo, y Bernardo quedó colgando por la parte de adentro, cogido de los tobillos de uno de los rajadores que quedó sentado en el borde de la tapia.
            
—¡Ea! sigamos los demás.
            
Otro de los rajadores se sentó al lado del que acababa de hablar, y este se cogió a sus tobillos, quedando luego pendiente, y así uno tras de otro hasta tres, quedando el resto sosteniendo a los primeros.
            
Bien pronto Bernardo tocó con sus pies el suelo.
            
—Ya llegué a tierra, dijo.
            
—Pues soltaos, que al fin y al cabo no podréis resistir el peso de los demás.
            
Asi lo hizo, y otro de los rajadores se dejó suspender como sus compañeros.
            
Cuando el que seguía a Bernardo tocó tierra, se hizo firme, y dijo a los otros:
            
—Váyanse ahora bajando, que yo aguanto.
            
El que le seguía apoyó sus pies en el hombro del primero, el tercero en los del segundo, y así sucesivamente.
            
Entonces el primero se arrodilló, poniendo sus manos en el suelo y pasando el segundo de los pies sobre sus espaldas; los demás hirieron otro tanto, y entonces el de arriba dio un salto y cayó en tierra, de pies: hizo lo mismo cada uno de los demás, y bien pronto se encontraron todos sanos y salvos en el jardín de la marquesa.
            
—Amigos, dijo Bernardo, en los siglos que vienen lo que acabáis de hacer será admirado como un prodigio del arte.
            
—Las artes deben su existencia a la necesidad.
            
En aquel momento llegaron a sus oídos los lamentos de una persona a quien parecía martirizarse.
            
—¡Ira de Dios! dijo Bernardo; lléveme el diablo si esa voz no es la de Doña Catalina.
            
—¿De dónde saldrá ella?
            
—Casi podría asegurar, sin temor de engañarme, que debe ser de aquella habitación por cuya ventana se descubre la claridad de una luz.
            
—Acerquémonos un tanto.
            
Bien pronto se encontraron al lado de la reja que se hallaba debajo de la ventana del aposento de Doña Catalina.
            
—A ver, saca la linterna, y busquemos en la pared o en la reja alguna señal puesta por Cascabeles, que pues este no parece, es natural que previendo nuestra incertidumbre nos haya señalado de algún modo el lugar de la prisión de la dama.
            
—Ved aquí, camaradas, dijo uno iluminando con su linterna la pared, al lado de la reja.
            
—¡La mancha do sangre! dijeron todos a la vez.
            
En el mismo momento escucharon la voz de Cascabeles, que gritaba en la fachada de la casa:
            
—¡Socorro! favor! a mí la ronda!
            
—¡Arriba! gritó entusiasmado Bernardo; esa es la señal.
            
Y trepó el primero a la reja, y tras de él los demás.
            
Tengamos ahora a decir por qué causa el buen Bernardo dejó a su señora suspendida de la sábana, cayendo esta con su preciosa carga en poder de la marquesa.
            
Cuando comenzaron a descender de la ventana, Doña Catalina se había cogido del cuello de su escudero, y este comenzó a descender con ella; pero sus fuerzas le abandonaban, y encontrándose en aquel momento sus pies con el segundo nudo de las sábanas, se apoyó en él a guisa de descanso; pero fuese que el nudo estuviese mal hecho, o que la sábana se rompiese, el hecho es que el escudero se resbaló, diciéndole al mismo tiempo a su señora, mientras en vano hacía esfuerzos inauditos para sostenerse en la sábana con las dos manos:
            
—¡Señora! señora! cogeos, por Dios, con vuestras manos al lienzo; la sábana se ha roto, mis brazos no tienen fuerzas, y los dos nos vamos a matar con el golpe, porque la distancia hasta el suelo todavía es larga.
            
—¡Dios mío! dijo Doña Catalina, y se cogió fuertemente y con ambas manos a la sábana, con ese instinto supremo que nos impele a hacer los mayores esfuerzos para salvarnos de un riesgo inminente de perecer.
            
—¡Aguardad ahí! veré si alcanzo la reja; descenderé por ella y vendré a salvaros.
            
—Pronto, por Dios, Bernardo, dijo Doña Catalina: oye las voces de mis verdugos.
            
—¡Dios nos proteja! respondió Bernardo, y traté de saltar a la reja; pero tropezando en ella cayó al suelo, lastimándose bastante con el golpe.
            
No obstante, y sacando fuerzas de flaqueza, corrió a la verja, diciendo a los rajadores:
            
—Ayudadme, y pronto, por Dios!
            
—¿Qué os ha sucedido?
            
—Una desgracia; pero pronto, pronto remediémosla.
            
Corriendo, y presa de mortal angustia, llegó por entre la maleza el pobre Cascabeles.
            
—¿Está en nuestro poder? preguntó.
            
—Se ha roto la sábana por que nos descolgábamos, y está pendiente de ella mi señora.
            
—¡Maldición! gritó Cascabeles, ya estará otra vez en su poder.
            
—Corramos a salvarla.
            
—Ya no es tiempo; trepad a los árboles: la noche es oscura, y podrán no dar con nosotros.
            
—¿Quiénes?
            
—¡Quién ha de ser más que la ronda!
            
Pocos momentos después los individuos de esta pasaban por debajo de los árboles, cuando apenas habían trepado los rajadores, Cascabeles y Bernardo.
            
Los alguaciles llegaron a la verja del jardín, y el que los acaudillaba dijo:
            
—Imposible será hallarlos; desquiciado han la reja, y tiempo les ha sobrado para huir de nuestro poder: por otra parte, maldito lo que me importa el atraparlos; ellos no me han de libertar de la terrible situación en que me encuentro. ¡Ah, maese Gil de Segorbe! ¿quién os había de decir que en vuestra nobleza os hallaseis haciendo ronda cual miserable alcalduelo pedáneo, buscando el hilo de un rapto que os tiene trastornado? Pero ¡ea, muchachos! vamos a ver qué ocurre a la señora marquesa.
            
—¿Queda alguno a la puerta?
            
—¿Para qué?
            
—Rica es S. E., y por mucho que la roben, no la dejarán muy pobre. Vamos, muchachos; al fin y al cabo por muy apurada que sea su situación, lléveme el diablo si en el mundo todo pueda hallarse otra más endemoniada que la mía.
            
Y seguido de sus alguaciles desapareció pronto.
            
—Pese a mí, dijo entonces Cascabeles, la cosa se enreda.
            
—¿Le habéis conocido?
            
—Sí, es el mismo Gil de Segorbe.
            
—¿Y qué hacemos?
            
—Ha venido a encontrarse con la misma que busca: es el enviado del rey, y si da con ella, todo se ha perdido.
            
—Pero bien, ¿qué resolvemos? pregunté Bernardo con extraña desesperación.
            
—Abajo, dijeron todos.
            
Comenzaban a descender por los troncos de los árboles, cuando Cascabeles volvió a decir:
            
—Arriba todos! los alguaciles vuelven.
            
En efecto, dos alguaciles, espada en mano, vinieron a colocarse a la entrada de la reja.
            
—¡Malo! dijo Cascabeles en voz tan baja, que apenas le oyeron los que con él estaban; ¿cómo nos desembarazamos de estos ahora?
            
—Dos pistolas traigo, respondió Bernardo; están cargadas a mi satisfacción, tengo buena puntería y respondo de ella.
            
—Seamos prudentes, opuso Cascabeles; a los disparos acudiría el resto de los alguaciles y caeríamos en su poder.
            
—¿Y qué hacemos?
            
—Aguardar un instante.
            
—Pero el tiempo corre.
            
—Ya lo resarciremos.
            
—¿De qué modo?
            
—Yo me comprometo a bajar del árbol sin ser sentido.
            
—¿Qué os proponéis?
            
—Llegar a ese par de golillas sin que lo noten, y darles a cada uno de ellos un pasaporte para el lugar mismo a que ellos nos enviarían si cayésemos en su poder.
            
—¿Y si te descubren?
            
—Yo respondo de que no; pero en tal caso jugáis el todo por el todo, y les voláis la tapa de los sesos de un pistoletazo.
            
—Bueno fuera comenzar por ahí.
            
—Antes dejadme hacer.
            
En tanto que esto sucedía, el alcalde de casa y corte maese Gil de Segorbe había llegado a las habitaciones de la marquesa, quien antes no le había visto, pues él había quedado en el portón mientras sus alguaciles subían a enterarse de la ocurrencia.
            
Cuando estos bajaron, dijéronle que la alarma producida era por ladrones que se habían ocultado en el jardín, y maese Gil fue tras ellos cual lo hemos visto.
            
De regreso, entré, según dijimos, a las habitaciones de la marquesa.
            
Al verle esta no pudo reprimir una exclamación de sorpresa y de terror.
            
—¡Vos aquí, maese Gil!
            
—Bien lo ve S. E.
            
—¿Pero qué hacéis?
            
—Oí gritar socorro, y a dárosle he venido.
            
—¡Ah! gracias, alcalde; pero como veis, todo ha quedado concluido.
            
—En cuanto a la alarma, tiene razón S. E., y de ello me felicito; pero bien a derechas, nada sé yo de lo que pudo motivarla y de agradeceros habré que os sirváis de ello hacer explicación que me entere.
            
—¿Para qué, maese? es tarde, y mejor os fuera recogeros a descansar en vuestro lecho.
            
—¡Descansar! dijo con desaliento el alcalde.
            
—Pues es claro.
            
—¡Ah, señora! el cúmulo de mis desgracias me lo impide de todo punto: ya lo veis, hago la ronda.
            
—Y es cierto. ¿Oficio no es ese de alcaldes inferiores?
            
—Lo es, señora; pero he querido salir esta noche en persona, en busca de una dama.
            
—¡Hola! dijo fingiendo la marquesa; en galanteos andáis, maese.
            
—¡Sí! en galanteos!...... para fiestas estoy yo.
            
—Vaya, maese, os felicito; y ¿qué tal? ¿es hermosa? Tal creo, porque vos sois hombre de gusto. ¡Picaron!
            
La marquesa dijo esta palabra con una gracia encantadora.
            
—¡Os felicito! volvió a decir.
            
—Gracias.
            
—Mañana lo voy a descubrir en las cámaras de S. M.
            
—Si no fuera mirando, contestó el alcalde algo picado, a que vos podéis muy bien no ser una marquesa infame, ni tener nada que ver en mi asunto, os hacía conducir a la cárcel pública entre dos alguaciles.
            
—Maese, ¿qué decís?
            
—Lo cierto, señora, y no me faltaría razón para ello.
            
—¿Por qué?
            
—En primer lugar, hace un cuarto de hora que estoy en vuestra presencia, y no me habéis invitado a tomar asiento.
            
—Perdonad, pero...... ya veis; vivo sola, son las once de la noche, vos sois hombre......y pudiera murmurarse......
            
—Dejad a un lado la malicia de la gente; que lo que es yo, no tengo gusto ni para miraros a la cara.
            
—Bien veo, alcalde, que vuestro humor es negro......
            
—Mas que la noche, señora, y eso que esta parece de boca de lobo.
            
—En ese caso, tomad la puerta, seor alcalde, y venid a verme cuando estéis más despejado.
            
—Creo que me echáis.
            
—Faltádome habéis.
            
—Hubierais sido más galante y menos coqueta conmigo.
            
—¡Maese!
            
—¡Marquesa!
            
—¡A una dama de S. M.!
            
—Mal rayo para ellas, dijo; malhaya quien las inventé, que a no haberlas, otro fuera el porvenir que me esperara.
            
—Salid de mi casa, e habré de mandaros arrojar.
            
—Id con tiento, señora, que lo que por esta es, no ha uno bajo ni sobre de mí que obligación no haya de acatar lo que a mí me plazca.
            
—¡Insolente! salid.
            
—A mí mis alguaciles, grité el de Segorbe.
            
Cuatro de estos penetraron en la sala.
            
—¿Qué pretendéis hacer?
            
—Poca cosa; demostraros que puedo no tan solo no salir de este palacio a vuestra orden, sino pasearme por él cuanto me plazca.
            
Maese Gil metió la mano en el bolsillo de sus gregüescos y sacó la orden del rey, y mostrándosela a la marquesa, le dijo con gravedad:
            
—Leedla alto.
            
—Pero......
            
—Leed alto, porque así lo quiero.
            
La marquesa, que ya había pasado la vista por la enérgica orden de Don Felipe, leyó:
            
—«Ningún poder se oponga a cuanto nuestro alcalde de casa y corte maese Gil de Segorbe crea conducente a la misión que le hemos dado.»
            
—Vos lo habéis leído; dejadme hacer.
            
—¿Pero qué pretendéis?
            
—Ya os lo he dicho, pasearme por vuestro palacio.
            
—Pero maese, dijo temblando la marquesa; yo os suplico que no lo hagáis; terminad aquí la broma.
            
—¡Qué broma ni qué cominos! cierto es y muy cierto que me propongo visitar todas vuestras habitaciones.
            
—¡Ah! no!......eso es imposible! dijo la marquesa deteniendo a maese Gil, que seguido de sus alguaciles se disponía a abrir una puerta.
            
—¿Cómo que no es posible?
            
—No, maese, no; yo os lo pido, os lo ruego; vedme a vuestras plantas postrada.
            
—Señora, no os canséis; basta que me hayáis querido arrojar de vuestro palacio sin más ni más, para que yo me proponga visitarle: y no me apuréis, porque capaz sería de meterme en la primera cama que encuentre y dormir hasta mañana, mal que os pese.
            
—Pues bien, maese; si lo que queréis es descansar, yo os ofrezco habitación en que podáis hacerlo.
            
—Gracias, marquesa; no quiero que mañana murmure de vos la corte.
            
—¡Oh! por vos, nada me importa.
            
—¡Zape! dijo el de Segorbe; algo ocultáis en vuestra casa que no queréis que yo vea, cuando a tanto os exponéis por mí, que no por mi cara bonita habrá de ser.
            
—¡Oh! sí, Don Gil; me enloquecéis......
            
—¡Zapateta! respondió el alcalde riendo de buena gana; ved, marquesa, lo que hacéis, que me estáis enamorando!
            
—¡Oh! creed lo que os parezca; pero desistid de vuestro paseo: con lágrimas en los ojos os lo pido.
            
—Pues bien, señora, decidme la causa porque no queréis que yo penetre en vuestras habitaciones.
            
—Es un secreto de una dama, que os pido respetéis.
            
—Pues ved que esta noche vengo sobre insolente, curioso, y cualquiera que sea ese secreto, me le vais a decir.
            
—¡Oh! es imposible!
            
—Pues bien; lo veré por mí propio.
            
—Antes pasareis por mi cadáver, respondió la marquesa yéndose a poner resuelta ante la puerta que el alcalde se proponía forzar, y apuntando a este con una pistola amartillada.
            
—¡Ea! muchachos, dijo de mal humor maese Gil; en nombre de la justicia de S. M., procurad desarmarla, quitándola ante todo de esa puerta.
            
—¡Ah! maldición, repuso la marquesa arrojando la pistola a la frente de un alguacil; dad gracias al cielo de que esa arma no pueda dar fuego.
            
En efecto, el arma, que era la misma con que algunos momentos antes había tratado de asesinar al barón, era inservible; pero con tal tino la arrojé a la frente de un malhadado alguacil, que este cayó en tierra mal herido.
            
La marquesa pudo apoderarse de la espada de aquel infeliz, y blandiéndola con soltura se dispuso a defender la entrada con ánimo resuelto.
            
Quiso un alguacil arrojarse desarmado sobre la marquesa, y esta le derribé de una estocada, mientras los otros dos alguaciles desenvainando sus estoques, los cruzaron con el que tan diestramente esgrimía aquella mujer singular.
            
Vio Don Gil caer a otro de sus pobres alguaciles, y abriendo la ventana que daba al jardín, grité:
            
—¡A mí!
            
Los dos alguaciles abandonaron la verja, y corriendo penetraron a la sala donde tan singular batalla se emprendía; el de Segorbe les dijo:
            
—¡A ella todos, y matémosla si es preciso, que de mí responde la orden de S. M.!
            
Maese Gil, el alguacil que de los cuatro quedaba y los dos que entraron de refuerzo, pusiéronse a luchar con la marquesa, que se portaba como un diestro espadachín, sin dejarse vencer por la fuerza ni el número de sus contrarios.
            
Después de un rato de lucha, la marquesa dejó caer heridos a otros dos alguaciles, y al mismo maese Gil le pasó un brazo, sin que a ella le llegasen ni a rozar las espadas de sus enemigos.
            
La lucha seguía, no obstante, cuando la puerta en que la marquesa se apoyaba se abrid de par en par, haciéndola caer en tierra y entrando en pelotón nueve hombres que se arrojaron sobre ella y sobre el mismo maese Gil, atándolos a una y otro fuertemente de pies y manos, como también al alguacil que al último ayudaba y a los otros heridos, y exceptuando únicamente a los que creyeron muertos: por último, les vendaron los ojos, amordazáronles las bocas y echaron las llaves a todas las puertas que en la cámara había, saliendo y cerrando también aquella por donde habían tan súbitamente entrado.
            
Todo esto fue obra de menos tiempo del que en referirlo se emplea.
            
En la habitación inmediata a aquella en que se libraba tan original batalla, se encontraban nueve hombres y una mujer; esta era Doña Catalina; los hombres, los siguientes: Bernardo, Cascabeles, los seis rajadores y.....el barón de Ocaña: este, al observar
            
lo que ocurría en la habitación inmediata, había sido sorprendido por aquellos diestros escaladores, y se había ofrecido a servirles en lo que él pudiese, movido por las amenazas de aquellos.
            
—¡Ea! señor barón, dijo con imperio Cascabeles; en casa de vuestra prima estáis, y vuestras órdenes se acatan como las de la marquesa: antes que acabe la contienda que se ventila en esa sala, salid de esta vos y haced a los criados que se recojan a sus habitaciones, dándoles la orden de que por ningún motivo salgan de ellas hasta que vos se lo ordenéis por vuestros propios labios: ¿entendéis?
            
—Lo haré como queréis; volveré presto.
            
—Aguardadme; os acompañaré por si os hiciese falta.
            
—¿Desconfiáis?
            
—Un poco; pero no es esa la razón.
            
—¿Cuál, pues?
            
—Doña Catalina no puede salir a pie de esta casa.
            
—¿Y bien?
            
—Que voy a las caballerizas a preparar una carroza para ella, para Bernardo y para vos, barón, y siete caballos de silla para mis seis bravos rajadores y para mí.
            
Todo se llevó a cabo como Cascabeles lo hubo dispuesto, y al encontrarse de vuelta en la habitación, dijo:
            
—Señores, es necesario acabar la lucha que en la próxima estancia se ventila.
            
—¿Qué se hace?
            
—Somos nueve; la victoria es nuestra, porque la señora marquesa se ha encargado de desembarazarnos de varios alguaciles.
            
—Acaba.
            
—Que vamos a abrir la puerta, entramos de improviso los nueve, atamos de piernas y brazos a cuantos hallemos con vida, les vendamos los ojos y les tapamos la boca a todos ellos.
            
—¿Inclusa la marquesa?
            
—Inclusa la marquesa.
            
—Pues a ello.
            
—Os advierto, señor barón, dijo a este Bernardo, que como tratéis de traicionarnos, os levanto la tapa de los sesos de un pistoletazo.
            
—Juro seguiros.
            
—Pues a ello.
            
La puerta se abrió, y nuestros lectores saben cómo se llevó a cabo el golpe de mano.
            
Terminado este, entre el barón y Bernardo bajaron a Doña Catalina al jardín, donde Cascabeles había sacado una elegante carroza de camino.
            
En ella entraron Doña Catalina, Bernardo y el de Ocaña; los seis rajadores montaron en magníficos caballos, y Cascabeles, saltando al pescante, tomó las riendas de las muías de la carroza, y momentos después, saliendo por la destrozada verja, desaparecieron en dirección do lo que entonces como ahora se llamaba paseo de Recoletos.
            
Jamás hubiese creído que usaseis conmigo de tan singular reserva, decía a su esposo Don Felipe la augusta soberana do los reinos españoles, Doña Ana de Austria, la mañana siguiente a aquella noche en que habían ocurrido los sucesos que acabamos de narrar.
            
—Mi querida Doña Ana, creed por mi fe que no obstinada reserva os guardo, sino que del modo mismo que os lo digo, nada sé, y por consecuencia nada puedo deciros.
            
—¿De qué entonces nos sirve ser los reyes absolutos de nuestros dominios, si en el recinto mismo de la ciudad en que moramos no llega nuestro poder a descubrir el misterio de tan ruidosa intriga?
            
—Bien lo veis, es una extraña anomalía: nuestro más activo alcalde de casa y corte, celoso de nuestro buen servicio, nada ha podido averiguar; y no tan solo eso, sino que ni en todo el día de ayer, ni en la mañana de hoy, ha parecido por el alcázar.
            
—¿Habéisle mandado buscar?
            
—Horas hace.
            
—Pero alguna noticia habréis de vuestros comisionados.
            
—Ninguno de ellos ha parecido todavía.
            
—De extrañarse es, a fe.
            
—Parece que el diablo en persona dirige tan tenebrosa intriga; que cosas suceden estos días propias tan solo del enemigo de la humana especie.
            
—Tan es cierto, que hasta fáltanme las damas de servicio.
            
—Explicaos.
            
—Sí; a la hora que es, no se me ha presentado todavía la dama de guardia.
            
—¿A quién corresponde tal honor?
            
—A la marquesa de San Javier.
            
—¡A la marquesa decís!
            
—Sí; ¿qué os extraña?
            
—Doña Ana, tan acostumbrado estoy a mirar realizarse ante mis propios ojos los sucesos más imposibles, que el más leve incidente me hace leer en el libro de lo incierto o lo dudoso.
            
—Explicaos.
            
—Nuestro alcalde maese Gil de Segorbe, a fin de descubrir el paradero de la dama robada, y en atención a que el raptor aprehendido se obstinaba en guardar el mayor secreto sobre la ocurrencia, diole tormento.
            
—¿Y bien?
            
—Pocos momentos antes de espirar faltáronle las fuerzas para soportar su suplicio, y en medio al estertor de su agonía reveló que el rapto había sido ordenado por una marquesa.
            
—Pero ¿su título?
            
—La muerte no le dio tiempo a pronunciarle.
            
—¿Y sospecháis......
            
—Sí, sospecho que esa marquesa sea la de San Javier.
            
—¿Pero qué motivo puede induciros a ello?
            
—Pordonadme, amable esposa, pero desde que el mundo es mundo, la envidia es la primera pasión de las mujeres.
            
—Convengamos, dijo la reina sonriendo con excesiva gracia; ¿pero qué creéis que pudiera envidiar a Doña Catalina la de San Javier? Ella es hermosa.
            
—Sí, pero más lo es Doña Catalina.
            
—Es rica.
            
—No solo no lo es tanto, sino según juzgo, bastante menos: sin embargo, no creo yo que ese sea el móvil principal de su pasión.
            
—¿Cuál, pues?
            
—Amable esposa, Doña Catalina ha sido siempre vuestra dama favorita.
            
—Es verdad.
            
—Vuestro favor puede ser muy bien el que haya atraído sobre ella la enojosa venganza de la marquesa.
            
—¡Oh! si tal fuera, yo haría conocer a la última, que muchas Bon las cualidades que le faltan para hacerse acreedora al cariño con que distingo a la primera.
            
—Con lo que únicamente lograríais añadir más leña al fuego del odio que la primera alimenta contra nuestra protegida.
            
—¿Sabéis, Don Felipe, dijo la reina, que después de todo, los reyes somos las personas más infelices de nuestros reinos?
            
—Decís una verdad; pero ¿por qué lo decís?
            
—Basta que ambicionemos alguna cosa, para que todos traten de hacerla desaparecer, o de vendémosla a un precio exorbitante.
            
—Nuestro destino!
            
—Destino infausto por cierto.
            
—Pero tratemos ahora del modo de complacer nuestros comunes deseos.
            
—¿Averiguar el paradero de Doña Catalina?
            
—Sí.
            
—Decid.
            
—Lo primero que debemos hacer, es enviar en busca de vuestra dama de guardia.
            
Doña Ana de Austria sonó un timbre de plata que se hallaba sobre la mesa de su cámara, pues a olla había ido Don Felipe a visitar a su esposa, y una dama apareció entre los pliegues de la cortina de la puerta de entrada.
            
—Hacedme el favor, dijo la reina, de hacer entrar a uno de mis gentiles-hombres.
            
La dama se inclinó y salió.
            
Momentos después volvió a entrar diciendo:
            
—S. M. está servida; el gentil-hombre espera; pero tengo el honor de anunciar a SS. MM. que desea besar vuestras reales plantas el señor alcalde de casa y corte, maese Gil de Segorbe.
            
—¡Que pase! dijeron a la par Doña Ana y Don Felipe.
            
En efecto, el mismo alcalde apareció en el dintel de la puerta y pidió a los reyes sus manos para besarlas.
            
—Alzaos, maese Gil, dijo la reina.
            
—Y hablad, añadió el rey.
            
—Perdónenme SS. MM. si el despecho y el terror dictaren a mi lengua las palabras.
            
—Sed breve.
            
—Otra vez he tenido a la dama de S. M. en mis manos, pudiera decirse......
            
—¿Y bien?
            
—Que otra vez me ha sido arraneada de ellas.
            
—¡Maese! dijo con enojo el rey.
            
—Sé que en ello me va la vida; pero diré la verdad.
            
—Pero no os detengáis en ello.
            
—Rondando anoche la ciudad, voces que pedían socorro me hicieron entrar en el palacio de la señora marquesa de San Javier.
            
—¡Dios mío! ¿y Doña Catalina?
            
—Señora, allí se encontraba oculta en una habitación.
            
—Lo sospechaba, dijo el rey.
            
—Proseguid.
            
—Por un vano capricho de la marquesa, me obstiné en registrar todo su palacio.
            
—¿Y qué hallásteis?
            
—Apoderada de una espada la marquesa, defendió la entrada de la habitación cuya puerta pretendí yo forzar, y muy pronto, manejando el acero diestramente, me derribó por tierra cinco alguaciles, muerto uno y heridos cuatro. El alcalde se interrumpió.
            
—¡Continuad! ¡continuad!
            
—Luchando quedábamos con ella, vuestro servidor y el sexto alguacil, cuando abriéndose la puerta en que la marquesa se apoyaba, penetró en la habitación un grupo numeroso de hombres que en cortos instantes nos agarrotaron piernas y brazos con fuertes cuerdas, mientras otros nos vendaban los ojos y tapaban la boca a la marquesa, mi alguacil y vuestro servidor, sin exceptuar a los mismos heridos, dejándonos a todos perfectamente encerrados.
            
—¿Pero quiénes eran esos hombres?
            
—Tan rápido fue todo, tal la sorpresa, que ninguno tuvo tiempo de reconocer a uno solo.
            
—Los criados de la marquesa, ¿dónde se hallaban?
            
—El señor barón de Ocaña, según dijeron ellos, les había dado orden de no moverse de sus habitaciones sin expresa orden verbal.
            
—¿Cómo, entonces, os pudisteis libertar de vuestras ligaduras?
            
—Uno de mis alguaciles, a quien los salteadores creyeron muerto por la marquesa, estando únicamente herido, acabó por volver en sí, y cortó las ligaduras de todos nosotros, no hará mucho más de una hora.
            
—¿Y entonces?
            
—Hicimos salir de sus habitaciones a los criados.
            
—¿Y les interrogasteis?
            
—Sí, pero nada pudieron decirnos.
            
—¿Registrasteis la casa?
            
—Inmediatamente.
            
—¿Y qué hallasteis?
            
—Nada.
            
—¿Cómo?
            
—La verja del jardín había sido completamente arrancada; de las caballerizas habían desaparecido cuatro muías, seis caballos y una carroza; pero a nadie ni nada se encontró que pudiera hacernos sospechar quiénes fuesen los que tan diestramente acababan de dar tan atrevido golpe de mano.
            
—¿Pero cómo sabéis que Doña Catalina se encontraba en el palacio de la marquesa?
            
—Porque ella misma lo declaré.
            
—¿Amistosamente?
            
—Por la fuerza.
            
—Explicaos.
            
—Apenas me encontré expedito de las ligaduras, establecí mi tribunal en uso de la orden que poseo dada por S. M., y comencé a tomar mis declaraciones.
            
—Proseguid.
            
—La marquesa se negé a declarar, tratando de trastornarme con sus gazmoñerías; y por Dios que si ante todo no se hubiese hallado el buen servicio de S. M., bien pudiera haberlo conseguido.
            
—Bien, acortad digresiones.
            
—Un cepo de pie que en la inmediata habitación hube de hallarme, le hice aplicar al pie izquierdo de la marquesa, y a la tercera vuelta del tomillo confesé cuanto yo quise; esto es, que allí había tenido presa a Doña Catalina desde la noche anterior, pues el barón de Ocaña, acaudillando a sus criados, se había apoderado de ella, después de la singular escaramuza que hubimos en las afueras de la puerta de Toledo.
            
—¡Ira de Dios! dijo el rey con reconcentrado coraje y dando a su rostro una terrible expresión; noble y todo, juro al cielo que si en mis manos cae semejante infame, y ha osado atentar a la pureza de ese ángel, en el mismo día de ser en mis manos irá a morir en la horca.
            
—¡Señor! dijo el alcalde, os respondo que en el más breve espacio vuestra sentencia habrá de ser ejecutada.
            
—Tal es mi deseo.
            
—Que ley es para mí, repuso el alcalde.
            
—Leyes os he dado que no habéis sabido cumplir.
            
—¡Señor!......
            
—Leyes que son vuestra sentencia de muerte.
            
—¡Señor!......repitió temblando maese Gil.
            
—Sentencia de muerte, que sin próroga ninguna será cumplida dentro de una semana, si antes no nos traéis públicamente agarrotado al barón de Ocaña.
            
—¡Señor!......dijo por tercera vez el alcalde.
            
—Salid cuanto antes, maese, y contad que las horas que perdáis las descontáis de vuestra vida.
            
—¡Ah! señor, vuestro enojo me aterra.
            
—Salid os digo, y vuestra ocupación primera sea la de dar las órdenes oportunas para que en la plaza Mayor se eleve sobre su tablado una horca y se preparen sus cuerdas y verdugo, que dentro de una semana han de ocuparse o de vos o del barón de Ocaña.
            
—¡Ah! perdón!...... dijo el alcalde cayendo a los pies del monarca.
            
—¡Salid! volvió a decir éste irritado.
            
—Salid, repitió con dulzura Doña Ana de Austria.
            
Maese Gil, casi ciego, salió como Dios le dio a entender, tropezando con cuanto encontraba; y cuando casi rodando bajó las escaleras, atravesó el patio y se encontró fuera de palacio y ante la fachada principal, se volvió con desesperación hacia ella, y levantando sus brazos, llorando abundantemente y enseñando con marcada cólera sus dientes, gritó fuera de sí:
            
—¡Ah! maldito seas tú, fatídico alcázar, en cuyas habitaciones me sale la muerte al encuentro tantas veces como penetro en tu recinto! Maldito! maldito seas!
            
Y frenético, casi loco, dio a correr con extraña rapidez sin dirección determinada.
            
Que volasen hubiese querido Cascabeles, las mulas de la carroza en que ufano y satisfecho conducía a la tan hermosa cuanto desgraciada Doña Catalina.
            
Seguido de los seis bravos rajadores, se había lanzado, como ya dijimos, al paseo de Recoletos, sin dirección fija, pero tratando de alejarse lo más posible de las calles de Madrid.
            
Conseguido su objeto, detúvose un instante para consultar con sus fieles compañeros cuál camino tomarían, y dónde habrían de dirigirse.
            
—Soy de opinión, dijo uno de los rajadores, que tomemos por la vuelta del Retiro el camino de Alcalá, hasta llegar a las Ventas, donde podremos hallar asilo seguro o ignorado para la dama. —¿Pero cómo pasamos la puerta?preguntó uno.
            
—Tenemos dinero, dijo Cascabeles haciendo sonar en la bolsa del pecho do su justillo algunas onzas españolas.
            
—Pues adelante.
            
Cascabeles hizo sonar el látigo, y las mulas tomaron la direccion de la puerta de Alcalá, que entonces estaba formada por un solo arco de ladrillo que se cerraba con una mala verja de hierro.
            
Aun cuando caminaban por una calzada, a las altas horas que eran reinaba un silencio sepulcral en aquellos contornos, y el ruido del coche y el galopar de los caballos fueron lo bastante para despertar al comisario de puertas, quien salió a medio vestir a la ventana de su habitación.
            
—¡Eh, buen amigo! le dijo uno de los rajadores acercando Su caballo a la casa; ¿queréis ganaros media onza española?
            
—¡Hombre! hombre! dijo el comisario, la proposición es seductora lo bastante para que yo trate de serviros: ¿qué se os ocurre, hidalgo?
            
—Maese, muy poca cosa.
            
—A ver, decid.
            
—¿Queréis abrirnos la verja de hierro?
            
—Según eso, ¿salís de Madrid?
            
—Es claro.
            
—Pues hidalgo, bien sabéis que a estas horas no deben abrirse las puertas sino en servicio de S. M.
            
—¡Ea, maese! no quiero que os constipéis de balde; os daré una onza de oro, y quedamos arreglados.
            
—Pero hidalgo, si llegase a saberse......
            
—Bajad callando, de modo de no despertar a vuestros subalternos, que a más que la propina lo merece, bien pudiera suceder que en ello sirvieseis indirectamente a su majestad el rey, que Dios guarde.
            
—Eso es otra cosa: si aun cuando indirectamente esto puede resultar en bien de S. M., voy a ponerme los gregüescos y bajo al instante, que no es mucho hacer si la onza de oro es buena.
            
—De ello respondo.
            
Un instante después salía la cabalgata de Madrid con toda felicidad, y a todo escape ganaba el camino real, alejándose de la capital.
            
La oscuridad de la noche comenzaba a disiparse ante los pálidos reflejos del crepúsculo, cuya luz permitía apenas distinguir débilmente los objetos.
            
Todos caminaban en el mayor silencio, y abstraído cada uno en sus propios pensamientos, cuando al escucharse levemente el confuso galopar de varios caballos, Cascabeles detuvo su carruaje, diciendo:
            
—¡Maldición! hemos sido descubiertos.
            
—¡Cómo!
            
—Sí: ¿no escucháis el galope de varios caballos?
            
—Sí, dijo uno de los rajadores; y parece que el ruido viene de Madrid.
            
—¡Ira de Dios!
            
—Sin duda los criados han dado libertad a maese Gil y han seguido nuestras huellas.
            
—¿Y qué hacemos?
            
—Dejemos el camino real y torzamos a la izquierda.
            
—¡Imposible! los caballos se hundirían en el lodo hasta los encuentros.
            
—Sigamos adelante.
            
—Nada adelantaremos con huir por el pronto, si ellos pueden seguir nuestras huellas.
            
—Detengámonos entonces en este punto y hagámonos fuertes hasta donde sea posible; a fe que no será este el primer peligro salvado con bien en la noche.
            
—¿Qué ocurre? preguntó el de Ocaña abriendo la portezuela del coche, por la que asomó también Bernardo su cabeza.
            
—Nada, respondió Cascabeles por no alarmar a Doña Catalina.
            
—¡Ea! no nos lo ocultéis, dijo Bernardo; la señora hace rato que viene dormida.
            
—Pues entonces sabed que tememos haber sido descubiertos.
            
—¿Por qué?
            
—Se escucha el galope de varios caballos.
            
—¿De qué lado?
            
—Del lado de Madrid.
            
—No oigo nada, dijo Bernardo.
            
—A ver; dos de vosotros adelántense camino recto, y otros dos retrocedan hacia Madrid, a ver si con la débil claridad que comienza a notarse distinguís en cualquiera dirección algún grupo de gente.
            
La orden fue inmediatamente ejecutada.
            
Algunos minutos después, los dos jinetes que habían retrocedido hacia Madrid, volvieron diciendo:
            
—Del lado de Madrid nada se ve.
            
Instantes después llegaron los otros dos.
            
—El ruido lo producen unos jinetes que se dirigen a Madrid.
            
—Entonces no hay temor; en marcha otra vez.
            
El ruido de los caballos seguía haciéndose más distinto cada vez, y por fin llegaron a descubrir nuestros videros los bultos de los que se aproximaban.
            
—Prevenios por si acaso, dijo Cascabelee.
            
Los rajadores amartillaron sus pistolas y siguieron caminando un largo rato.
            
Poco después vieron venir hacia ellos una mujer, cuyo caballo en fuerza de darle rienda, corría completamente desbocado.
            
—¡Detenedle! detenedle! se oía gritar a la dama.
            
Cuando estuvo cerca, uno de los rajadores salió violentamente hacia ella, cruzando su caballo con el de la dama.
            
Este se detuvo un momento, se levanté de manos, y saltando como un gamo despidió de sus lomos a la dama que lo montaba y siguió corriendo con la velocidad del rayo.
            
La dama quedó inmóvil en el lugar en que había caído, cual si el golpe la hubiese matado.
            
—¡Infeliz mujer! dijo Doña Catalina, que al ruido y las voces se había despertado; subidla al coche.
            
—No convendría que alguien nos viese, respondió Cascabeles.
            
—¿Y qué se hace con ella? volvió a decir la compasiva joven; ¿cómo la abandonamos en el camino? ¡Eso no es posible, sería cruel! Subidla a la carroza.
            
El deseo de Doña Catalina fue cumplido brevemente, y la dama desmayada fue colocada en el carruaje, que volvió a emprender su interrumpida marcha.
            
Entonces, y rozando casi con nuestra comitiva, pasaron como exhalaciones varios hombres, en seguimiento sin duda de la dama, y que no fueron conocidos por Cascabeles y los suyos, como ellos tampoco dieron muestras de reconocer a estos.
            
Una hora después hicieron alto nuestros personajes en el miserable pueblecito a que habían dado el nombre de las Ventas.
            
Componíase este de una media docena de casas, apoyadas en las viejas paredes de un antiguo castillo moruno en estado de ruina, lo que era una causa por sí sola bastante para que nadie osase penetrar entre sus carcomidos muros, que servían de guarida a un gran número de asquerosas aves nocturnas, que allí habían formado sus nidos y procreado de una manera asombrosa en verdad.
            
Como si nada más hubiese esperado el cielo la llegada de nuestros personajes a un paraje seguro, comenzó a caer tan terrible aguacero, que en un instante se vio inundado el camino que acababan de traer. Una grande y copiosa granizada siguió al tremendo chaparrón, y el campo y el camino y todos los contornos comenzaron a cubrirse de una extensa sábana blanca, que hizo mayor la claridad del crepúsculo.
            
—Comienzo a creer, dijo Cascabeles, que la suerte se cambia a favor nuestro.
            
—¿Por qué? preguntó Bernardo, después de bajar de la carroza a Doña Catalina y a la dama desmayada, a quienes instaló en una de aquellas miserables casitas en que moraba una anciana poco menos que decrépita, pues carecía de oído, sabia apenas hablar y no le alcanzaba la vista a cuatro varas de distancia.
            
—Extended vuestra vista y ved el campo, y sobre todo el camino, cubierto de una capa de granizo de dos dedos de espesor, que unida al aguacero que acaba de pasar, han borrado las huellas de las ruedas y del herraje de nuestros caballos, que habían quedado impresas en el barro.
            
—Es verdad.
            
—De este modo en vano pretenderán darnos alcance.
            
—¿Y qué es lo que vamos a hacer? pregunté el de Ocaña, uniéndose al grupo que Cascabeles y los suyos formaban.
            
—Permanecer aquí hasta la noche, y en llegando esta, volver a emprender la caminata.
            
—Pero algún escondite fuéranos necesario buscar, que si registran esto miserable cortijo, no habrán de emplear mucho tiempo en damos caza; más aún, si como hasta el presente, la carroza y los caballos permaneciesen a la vista de todos.
            
—De paciencia hicierais bien en proveeros, amigo barón, que ni es cama de liebre el lugar en que salta, ni dánsennos hechas las cosas a medida de los buenos deseos.
            
—En cambio, no hay tiempo mejor que el que se aprovecha: ni el diablo nos tienta si de la ocasión huimos.
            
—Sentencioso andáis.
            
—Prudente decid, que no muchas horas han de pasar sin que me busquen por doquier, como a ocasión de delito.
            
—¿Pues cómo habéis formado parecer?
            
—Forméle primero de abandonar a su suerte la dama desmayada, mal que pese a la buena alma de nuestra Doña Catalina, que quién sabe ni lo que sea ni lo que pueda importarnos el hacerlo.
            
—No me parece fuera de lugar.
            
—Sobro todo, tratemos de ver si alguno do nosotros la conoce.
            
—También es de razón.
            
—Luego tratemos de ocultarnos en las ruinas con carroza y caballos, tratando antes de proveer a nuestro alimento y al de esos pobres animales.
            
—Por esta última parte no haya miedo: la tía Matusalén, de cuya casa nos hemos apoderado, tiene en ella provisiones de boca más que suficientes, y paja bastante para nuestros caballos, aunque aquí permaneciésemos una semana.
            
—Pues abreviemos.
            
—Entremos en la casa a reconocer a la dama.
            
—Y vosotros, a ver cómo acomodáis la carroza y los caballos en el destruido castillo, procurando no mover ruido, a fin de que nuestra presencia sea ignorada de los moradores de esta aldea, que duermen aún.
            
Un instante después esta orden estaba ejecutada.
            
Durante la anterior escena, otra más animada y bien distinta tenía lugar en el interior de la humilde casa.
            
La buena y angelical Doña Catalina, olvidándose de sí propia, se ocupaba do hacer volver el conocimiento a la dama desmayada, prodigándole los más cariñosos cuidados.
            
Sus esfuerzos iban a ser coronados con el mejor éxito, porque la respiración de la dama se iba haciendo más distinta cada vez, y comenzaba a entreabrir, aun cuando débilmente, sus recogidos párpados.
            
La pobre anciana la ayudaba en lo que podía, que por cierto era muy poco; pero al menos le indicaba dónde podía hallar lo que ella le pedía por señas.
            
Acabó por fin la influencia del vértigo producido por el golpe que la desconocida recibiera al caer de su cabalgadura, y por el miedo sobre todo, y abriendo por completo sus hermosos y expresivos ojos, reconoció el lugar en que se hallaba.
            
—Habéis sido arrojada del caballo en el camino de Madrid; os hemos recogido nosotros, que por él pasábamos, y os halláis entre personas que os aprecian y os cuidan.
            
—¿Pero quién sois? preguntó la desconocida incorporándose en el montón de paja en que se hallaba recostada; ¿qué es lo que de mí queréis exigir que aun no me habéis restituido la libertad?
            
—Os he dicho que os halláis entre personas amigas.
            
—Sí; lo mismo me dijeron los que me obligaron a seguirles, asaltando anoche mi carroza.
            
—¿Que decís?
            
—Que al salir yo anoche de palacio, sola en mi carroza, pero bajo la custodia de los que yo suponía mi cochero y mozo de estribo, noté que lejos de conducírseme a la calle en que mi casa se encuentra, se me extraviaba de ella, socándome fuera del radio de Madrid. Reclamé a los que creía mis fíeles servidores, y llena de terror observé que uno y otro eran gentes extrañas que habían comprado a los míos para apoderarse de mí sin dificultad.
            
—Proseguid.
            
—En vano fueron mis súplicas y amenosas; no atendieron a las unas, ni temblaron a las otras; y después de una vuelta enorme, me hicieron salir por la puerta de Alcalá tomando el camino real.
            
—Decid.
            
—En una parada que hicimos se me obligó a bagar de la carrosa y montar a caballo, y seguimos al galope, rodeándome por ambos lados un grupo de hombres perfectamente montados y armados.
            
—Continuad.
            
—Largas horas llevábamos de caminar así, cuando en una parada pude yo evadirme del grupo de mis raptores, y volví rienda a todo escape.
            
—Y ellos ¿qué hicieron?
            
—Lanzáronse en mi seguimiento, y pronto iban a darme alcance, cuando impremeditadamente y con la esperanza de libertarme do ellos, arranqué el freno a mi caballo, que se lanzó desbocado por el camino, separándome una distancia colosal de mis inicuos perseguidores.
            
—¡Proseguid! proseguid!
            
—Bien pronto comprendí cuán imprudentemente había desbocado a mi briosa cabalgadura; corría ciega completamente, y ante mis ojos se ofreció la perspectiva de la muerte, porque sentía acercarse el momento en que sería despedida de sus lomos por tan vertiginosa carrera.
            
—En ese momento fue cuando uno de los míos se lanzó a detener vuestro caballo, y fuisteis despedida por él, quedando en tierra desmayada: en el momento fuisteis recogida, entrasteis en mi carroza, y gracias a los cuidados que se os prodigaron, habéis recobrado el conocimiento.
            
—¡Oh! bien sospecho de quién haya podido venirme tal desgracia, y de seguro no me engaño.
            
—¿A vuestros cortos años tenéis ya enemigos? Os compadezco, pues sé cuántos males acarrean sus venganzas.
            
—¿Vos también los tenéis?
            
—Grandes y poderosos.
            
—Pero no tal vez tan infames como los míos.
            
—¡Ah, señora! todo el que hace blanco de su odio a una infeliz mujer, es un infame.
            
—No nos ciegue a nuestra vez la pasión del sexo, señora; una mujer es la que motiva mi rencor, y si sus infamias os refiriese, había de asombraros.
            
—¿Tan grandes males os causa?
            
—¡Males del corazón!
            
—¿Os roba acaso la idolatría de un amante doncel?
            
—Mas todavía: un amor perdido reemplázase con otro cuando aun el alma es joven y en el rostro se marca la aurora de la juventud.
            
—¿Qué, entonces?
            
—Hay otro amor que ocupando la alma entera, no es tan egoísta que no deje en ella cabida a otro cualquier amor, porque ninguno es tan grande como él; este amor es el de los padres.
            
—¿Y bien?
            
—Que una miserable impostora, comerciando con su belleza, ha tratado de vencer al padre mío, con su amor de amante primero, con supuesta inclinación filial después.
            
—Pero esa mujer es una infame, repuso Doña Catalina.
            
—Lo veis: ¿quién dejara de confesarlo como vos?
            
—Proseguid.
            
—Turbar la santa calma del paterno hogar; trocar en odio el amor de un padre; enloquecer a este al punto de hacerle arrojar lejos de sí, y hasta maldecir a su propia hija, es empresa que solo acomete una alma negra como el crimen, despreciable como su miseria.
            
—Tenéis razón; os compadezco.
            
—Escuchadme: la acción que acabáis de llevar a oabo libertándome del poder de mis propios enemigos, me hace ser con vos comunicativa: quiero con vos desahogar una alma combatida por los más extraños infortunios, y refiriéndoos estos, amenguarlos en el ánimo, si lograrlo fuere posible.
            
—Hablad, en la confianza de que por feliz hubiérame, si dado me fuese indicaros el medio de aminorarlos.
            
—Pues bien, señora, mi existencia es obra de uno de esos delitos que deberían no marcar la frente del ser que loe reporta, puesto que para nada intervino en ellos su voluntad.
            
La dama se detuvo y fijó sus penetrantes ojos en el rostro de Doña Catalina, como queriendo leer su pensamiento.
            
Esta lo comprendió, y se apresuró a decir:
            
—Tenéis razón, señora; el mundo es injusto al marcar la frente del hijo con la falta de los padres.
            
—Nací de padres soberanos, y esto motiva la persecución que se me hace.
            
—No os comprendo.
            
—Pues bien, os lo diré todo, respondió la dama, movida más bien que de su instinto comunicativo, de su irreflexiva vanidad; mi padre es S. M. el rey Don Felipe.
            
Doña Catalina se inclinó con cierta veneración al escuchar el nombre del monarca.
            
—Hija soy de unos amores que mantuvo con la favorita de su augusto padre el emperador, nombrada Doña Ana de Hesse Romberts.
            
—¡Ahí dijo sorprendida Doña Catalina.
            
—¿Qué motiva vuestra sorpresa? preguntó su interlocutora.
            
—Que el nombre que habéis pronunciado, repuso la joven, lo es de una buena amiga de la familia de mis padres, a quien estos me enseñaron siempre a venerar con una adoración casi filial.
            
—¿Por qué motivo?
            
—No lo sé; pero siempre se me dijo que después de Dios, a su memoria debía consagrar todo mi cariño, pues a ella estaba más obligada que a mis padres mismos.
            
—Extraño misterio que no nos será dable comprender; pero pudiera atribuirse a que los que os dieron el ser debiesen a ella grandes mercedes; que mi desgraciada madre pródiga fue siempre para hacerlas.
            
—Pudiera ser; más proseguid.
            
—A una venganza del emperador debió la muerte la que momentos antes me dio el ser.
            
—¡Desgraciada!
            
—Recogida yo por piadosas gentes, fui creciendo en la dulce memoria de mis padres, para los cuales hube siempre en mis oraciones palabras de amor, de piedad y de perdón.
            
—Santo deber !
            
—Un día, mi felicidad se colmó en lo posible, porque fui recibida en los amantes brazos de mi padre.
            
—¡Oh! quién pudiera contar al presente felicidad tan grande!
            
—Otro día, también, tuve el pesar de saber de labios de la persona que me cuidaba, que otra mujer había con la cual se trataba de suplantar en el corazón de mi padre el amor que a mí sola me debía.
            
—Y vos ¿qué hicisteis?
            
—Jurar odio y exterminio a aquella mujer.
            
—Yo la hubiese perdonado: ¿no estabais segura de vuestro indisputable derecho?
            
—Veo que aun cuando soy tan joven como vos, poseo más conocimiento del corazón del hombre: este, señora mía, siente todo lo que se le quiere hacer sentir, cuando se le sabe dominar; la voz del corazón no existe, y lo que la cabeza cree, contraresta el impulso de la naturaleza.
            
—Podréis tener razón; continuad.
            
—Mi opositora pertenece a la nobleza española, por sus riquezas cuantiosas; nada le hace falta, pero pretende tal vez un legitimamiento del rey para ocupar el trono de mi padre.
            
—¿Y bien?
            
—Pero esa mujer ignora que lleva impresa en su frente una infamia mayor, sí, mayor que la mía, porque su existencia es obra de un adulterio, que ya en la corte comienza a hacerse público.
            
—Nada sé, y a ella pertenezco.
            
—¿Pues quién sois?
            
—Una dama de S. M. la reina.
            
—¡Ah! perdonadme; pero apenas conozco a alguna.
            
—Pues desde hoy contadme entre las que os estimen en más.
            
—Gracias, señora, sabré corresponderos; pero hacedme el favor de escucharme para que en más podáis apreciar mi infortunio; y pues de la corte sois, pronto os diré el nombre de esa infame para que me ayudéis a aborrecerla: una mujer casada, dama tenida por virtuosa en la corte del emperador, falté con un amante a su dignidad primero, y después a su marido; puso la niña hija de su crimen en manos de unos pastores del Pisuerga, y no queriendo apartarse por siempre de su hija, forjé la más tenebrosa de las mentiras. Esta dama gozaba de la íntima amistad de Doña Ana de Hesse Romberts, y era la confidenta de sus amores con el actual rey de España. Aprovechándose de la catástrofe de Doña Ana, quien en aquel trance me dio a luz, me entregó a unos pastores, y dándoles cantidades muy grandes de dinero, les puso por condición que conmigo huyeran fuera de España, lo que según su deseo filé prontamente ejecutado; y colocando en mi lugar la hija de su crimen, hizo creer & su esposo que antes de morir Doña Ana le había encargado recogiese aquella niña, dándole enteros su amor y su nombre, a fin de ocultarla a la vista del príncipe de Asturias, elevado al trono en aquellos días: fácilmente lo creyó el esposo, y legitimé como suya aquella hija, que le hubiera hecho presente su infamia, si su corazón hubiese sabido leer en el de su esposa. Trátase ahora de sacar partido de tan gran crimen, haciendo creer al rey que en efecto Doña Ana puso en manos de aquella mujer la hija de sus amores con el monarca. Decid, señora, ¿la historia no os parece horrible?
            
—Sí, en verdad.
            
—Pues bien; sabed ahora que el nombre de la esposa adúltera era el de Doña Juana de Pimentel.
            
—¡¡Ah!!......mi madre!!........¡Infame!......di que has mentido!!......
            
Y Doña Catalina, con una fuerza sobrenatural, tomó del brazo a la dama, y despidiéndola de sí, la hizo ir a caer de rodillas al otro extremo de la sala.
            
Excusado es decir a nuestros lectores que aquella mujer era Doña Clotilde, pues fácil ha sido conocerla desde las primeras palabras del anterior diálogo.
            
Rápidamente Doña Clotilde se levantó del lugar en que a su pesar había caído arrodillada.
            
El color de la ira tiñó sus mejillas con su lívida palidez, y sus ojos se inyectaron en sangre.
            
—¿Sois vos, dijo, la que cariño y protección me brindaba?
            
—¿Vos sois, dijo a su vez Doña Catalina, la que me habéis jurado odio y exterminio?
            
—Yo, la que habré de cumplirlo.
            
—Antes será que hayáis declarado que mentisteis, porque lo que acabáis de decir es una calumnia tan vi! como los labios que la pronunciaron.
            
—Palabras que del labio de Doña Clotilde salen, jamás fueron, sabedlo, por otras desmentidas.
            
—Pues sabed, señora, a vuestra vez, que firmeza por firmeza, sabré obligaros a decir que mentisteis.
            
—Probadlo.
            
—Nueve hombres aguardan al otro lado de esa puerta, que ejecutarán cualquier orden mía, en el punto en que les sea dada, por arriesgada que sea.
            
—¿Qué pretendéis hacer?
            
—A espaldas de esta casa, un antiguo castillo derruido alza sus fatídicos muros; bastante grande para que vuestros lamentos no puedan escucharse, seréis encerrada en una de sus habitaciones, donde muriendo de hambre purgareis la infamia que neciamente quisisteis arrojar sobre la memoria de mi madre.
            
—Y bien, el peligro no logrará intimidarme; grande mi corazón, y tanto como él mi ánimo, el temor no hará desmentir una verdad que mantiene mi conciencia.
            
—Admiro vuestra firmeza contrarestando tranquila la justa venganza de un orgullo ofendido en la íntima cuerda de la honra; y la que antes amenazante enemiga, ahora llega a pediros amiga y suplicante, digáis que no creéis en el baldón que me inferisteis, que vuestras palabras fueron dictadas por un rencor que carece do justicia, y que al igual de la vuestra consideráis la honra mía.
            
—¡Eso nunca!
            
—Pues bien, temblad.
            
—Obrad como os parezca oportuno, que a ser víctima de mis palabras me sujeto; pero aprovechad los instantes a vuestra venganza deparados, porque si lo que espero, logro escapar de vuestro poder, yo os juro buscaros a mi vez; y en mis manos, creedlo, no os concederé yo jamás, de vida, la mitad de los instantes que ha me encuentro en vuestras manos.
            
—Doña Clotilde, ved la diferencia que de la una a la otra plúgole al destino hacer que existiera; vos estáis en posición en que una palabra mía sería bastante para haceros perder la vida, y sin embargo, me juráis la muerte: yo tengo en mi rostro dibujado todavía un enojo santo y justo, escucho vuestras palabras, en las que me prometéis odio y exterminio, leo en vuestros ojos que seríais capaz de cumplir vuestra amenaza, y os perdono.
            
—¿Y bien?
            
—Estáis satisfecha; no creo necesario que vuestros labios desmientan la infamia de que me acusasteis, tal vez porque sea la vuestra.
            
—¡Señora!
            
—No lo creo necesario, repito, porque ante proceder tan diverso, cualquiera que nos hubiese escuchado, a mí me abriría con placer los brazos, a vos, señora, os despreciaría.
            
—¡Insultadme, sí, que insultos os devolveré!
            
—¡Y serán tan viles como vos!
            
—Sabrá ante todo esa corte a la cual pertenecéis, que si antes erais ya digna de ser tratada con desprecio, hoy debe escupiros al rostro.
            
—¡Ah!
            
—Que no satisfecha con servir a los placeres del monarca, viajáis de noche y solamente acompañada de hombres, por el camino de Alcalá, viniendo a aposentaros en ventas tan miserables como lo es la gente que os acompaña.
            
—Y yo, segura y tranquila con mi honrado proceder, os dejaré en libertad de que vayáis a esa corte en que os está privada la entrada, para que ella os desprecie como maldiciente, y os diga cuán miserable sois para ofender a una dama que os perdona la vida, cuando vuestra muerte tal vez implicaría un bien para la sociedad en que vivís.
            
En aquel momento se abrió la puerta de la habitación, y Bernardo, el de Ocaña y Cascabeles aparecieron en su dintel, mudos y graves.
            
—Dejad paso a esa mujer, dijo Doña Catalina, mostrando con su brazo extendido la puerta a Doña Clotilde.
            
—Sí, dijo esta; paso, canalla!
            
—Vive Dios, Cascabeles! dijo Bernardo; creo que esta mujer nos ha llamado canalla.
            
—¡Paso, infames! repitió Doña Clotilde.
            
—¿Con quién creerá estar hablando? repuso Bernardo.
            
—Señora, dijo Cascabeles, ¿princesa real sois para tratar con tan bajo despego a los que momentos hace os han salvado de un inminente peligro?
            
—Princesa real soy, es cierto: abridme paso, que tan enojosa compañía desdice de mi condición.
            
—Señora, repuso Bernardo, difícil es a la verdad poder decidir si vuestras palabras son como dichas, sentidas, o si os las dicta un trastorno mental.
            
—Estoy condenada hoy a no conseguir hacerme entender de nadie: ¿no conocéis que me avergüenzo hasta de la necesidad de tener con vosotros semejante diálogo?
            
—He ahí, señora, por qué nos inclinamos a creer en vuestra demencia.
            
—¿Os burláis?
            
—Nada de eso.
            
—Pues no os comprendo.
            
—Ni a vos tampoco nosotros.
            
—Abridme paso.
            
—No será hasta que hayamos aclarado convenientemente el misterio que se envuelve en vuestras palabras.
            
—La cosa es obvia, dijo Doña Clotilde; enemigas a muerte esa mujer y yo, tenernos bajo de un mismo techo, implica para entrambas, un peligro que de cuerdos es evitar.
            
—No veo yo tan grande el peligro como le pintáis.
            
—He jurado a esa mujer odio y exterminio.
            
—Y bien, nada implica: en tanto que os halléis en nuestro poder, yo os respondo que vuestro rencor no tan solo no nos intimidará, sino que nos servirá de irrisión y ludibrio.
            
—Que algún día os volveré al rostro.
            
—Tanto es ridícula vuestra vanidad, que moviéndome está a dejaros libre el paso por probar los hechos que puedan dar de sí tan miserables palabras.
            
—Pienso de diverso modo, respondió Cascabeles.
            
—Habla.
            
—Sería muy oportuno llevar a la señora a hacerle una visito al ruinoso castillo que al lado tenemos, dándole allí segura reclusión.
            
—¿Y para qué?
            
—Como enemigo se muestra, y hartos tenemos ya para que dejemos perder la ocasión de librarnos de uno.
            
—¡Ah! no, dijo Doña Catalina; eso nunca.
            
—¡Cómo!
            
—Dejad el paso libre a esa mujer, cuyas iras no temo, cuyas amenazas desprecio.
            
—Pero ved......
            
—Dejadla salir: deseo que al acordarse de mí, recuerde que al encontramos enemigas frente a frente, estando de mi parte la fácil venganza, la dejé salir de entre mis manos perdonada, para esperar, sin temerlos, los manejos de su odio.
            
—Tiene razón, dijo Bernardo; libre dejémosla.
            
—Pero......
            
—¡Dejadla salir! repuso Doña Catalina con amistosa autoridad.
            
El de Ocaña, Bernardo y Cascabeles se retiraron a un lado, y Doña Clotilde salid de la habitación con un ademán amenazador, sí, pero digno solo del desden con que Doña Catalina la miró salir.
            
Cascabeles cerré la puerta.
            
La viejecita dueña de la casa en que se encontraban, abrió un pequeño armario, sacó de él un blanco mantel, le extendió sobre la mesa, y en un instante le cubrió de viandas.
            
—Señora, dijo Cascabeles a Doña Catalina, acercaos a esa mesa, y reparad vuestras fuerzas tomando alguna cosa: si lo permitís, os acompañará el señor barón.
            
—Pláceme así; que a enemigo que se arrepiente del mal que causa, y trata de repararlo, no bien se hace si no se le perdona y se le vuelve la antigua amistad.
            
—Gracias, señora, respondió el barón; no os habéis engañado al darme por arrepentido; Dios lo sabe, y bien os consta, que mi conversión no es de ahora, que por tomar vuestra defensa contra el inicuo proceder de la marquesa, en riesgo estuvo mi vida, como sin duda recordareis.
            
—Sí, barón; y si algún día estos peligros que nos cercan desaparecieran para volvernos a la antigua calma, a orgullo tendré referir vuestro proceder.
            
—Señora, que vos me perdonéis es para mí bastante, repuso el barón postrándose ante la joven.
            
Esta le tendió su mano, diciéndole:
            
—Alzad, barón; os perdono y os consagro mi estimación.
            
El barón llevó a sus labios la preciosa mano de Doña Catalina y la besó con agradecimiento; pero al contacto de ella los labios del de Ocaña se estremecieron, sus ojos se anublaron, la sangre se agolpó a su cabeza, quiso levantarse y sus pies tropezaron; pero nadie lo notó.
            
Después de recobrarse un poco, llevó una de sus manos al corazón, otra a la frente, y oprimiéndolos, dijo tan levemente que no fue escuchado:
            
—¡Dios mío! ¿Quién es esta mujer? ¿La amaré acaso?
            
—Sentaos, dijo Doña Catalina tomándole de una mano, al ver que no acertaba a sostenerse: ¿qué os pasa?
            
—Nada, un pequeño vahido quizá; y añadió para sí: ¡Ah! Dios mío, sí, creo que la amo!
            
—Bernardo, Cascabeles, venid y sentaos a la mesa.
            
—Señora, respondió Cascabeles con humildad, no debo yo de aceptar honor tan inmerecido.
            
—¿Por qué?
            
—¿Os olvidáis de quién soy?
            
—Un hombre honrado.
            
—Sí, pero de una clase miserable del pueblo, considerado como un granuja, sin nombre propio siquiera, con un ridículo sobrenombre: vos, por el contrario, sois una dama de alta cuna, noble, que no debéis rozaros en lo posible con un pobrete como yo.
            
—¡Cascabeles! respondió Bernardo adelantándose a su señora; ¿qué es lo que estás diciendo? Anda y obedece lo que mi señora te dice, y come y calla. ¿Tú supones que ella es de esas damiselas despreciables y remilgadas que no saben tratar a los inferiores sino con el desden con que merecen ser tratadas? No, por Dios; líbreme él de llegar a verlo! ¡Oh! cuando yo peleaba al lado de su señor abuelo en las llanuras de Flandes, por Dios que en más de una ocasión me llamé a su lado diciéndome: «Oye, mi buen Bernardo, tú no eres otra cosa que un soldado cualquiera, que maldito si desciendes de familia de blasones grandes ni chicos; pero eres muy fiel y muy honrado, por lo cual yo te consagro el mayor aprecio, y con todo y ser yo general de los ejércitos de S. M. el emperador, y muy querido de este, y tú un cualquiera, deseo que te sientes conmigo a la mesa y comas de lo que yo coma en esta campaña, pues ya que siempre a mi lado partes conmigo el riesgo de morir, no fuera justo que yo contigo no partiera el bocado de pan.» Conque ¡ea! la señora quiere, como su abuelo, que pues con ella partes el peligro, partas la mesa, y a ti no te toca más que dar las gracias y aceptar.
            
—Tiene razón Bernardo, agregó Doña Catalina; yo tengo a grande honra llamarte amigo e invitarte a tomar asiento en mi mesa: ¿entiendes, Cascabeles?
            
—Pero, señora, ¿y dejo abandonados o mis pobres rajadores ahí afuera?
            
—¿Quién lo dice? llámalos.
            
Cascabeles abrid la puerta y dijo:
            
—¡Eh! amigos, entrad a la casa.
            
Uno de los rajadores se le acercó diciéndole:
            
—Déjennos aquí fuera, que si hay algo que comer y nos dan de ello, aquí lo despacharemos al fresco.
            
—No, contestó Doña Catalina; entrad a la casa.
            
—Gracias, señora.
            
—Pasad adelante.
            
—Perdonad que no lo hagamos; desde fuera podemos observar si alguien viene en nuestro alcance, y dentro de la casa una sorpresa sería tan fácil como peligrosa.
            
—He ahí una razón poderosa; démosles que comer: fuertes son. el frío no les incomodará, y podrán vigilar por todos.
            
—Pues es claro, contestaron.
            
Un instante después todos almorzaban, los de dentro y fuera de la casa, con grande apetito unos y otros.
            
—¿Qué haré yo? se había preguntado Doña Clotilde al encontrarse fuera de la humilde casita, y mirando en torno suyo sin descubrir a nadie, pues los rajadores se encontraban en aquel momento ocupados en acomodar los caballos y la carroza en los salones del derruido castillo, según orden de Cascabeles.
            
En efecto, ¿qué podría hacer, niña y sola, a dos leguas de Madrid, sin una persona que la condujese, sin un medio de locomoción en que volverse a la capital?
            
El camino aparecía cubierto a trechos por el granizo que había caído en abundancia; los lugares descubiertos por éste eran grandes, y continuados charcos, y el barro, por otra parte, hacía intransitable a pie semejante camino.
            
—Pero estos hombres, dijo para sí, deben haber traído caballos: ¿dónde los habrán ocultado? Si yo pudiese hacerme de uno!
            
En aquel instante escuché el rumor de la conversación de los rajadores que salían del castillo.
            
—La suerte me depara alguien a quien pedir auxilio.
            
Mas luego reflexioné:
            
—¿No podrán ser gentes al servicio de esa mujer, y tener yo otro nuevo encuentro que me ponga en peligro? Pareció que esta suposición había hecho en su imaginación bastante efecto, porque se dijo: ¡Ocultémonos!
            
Y apresuradamente se colocó detrás del ángulo de una pared.
            
Los rajadores pasaron casi a su lado, sin sospechar siquiera su presencia, y so dirigieron a la entrada de la casita.
            
Nadie podía verla, y en consecuencia, salió de su escondite y tomó el camino que habían traído los rajadores, yendo por consiguiente a dar con la que había sido, puerta del castillo.
            
Entró resueltamente y se encontró con los caballos, no pudiendo reprimir una exclamación de júbilo; pero bien pronto se entristeció algún tanto al observar que ninguno de aquellos caballos tenia silla a propósito para una dama.
            
—¿Y qué hacer? se preguntó.
            
La cosa no era para dudarse; aquel era el único recurso para alejarse de aquellos rumbos; tomó de la brida a uno de aquellos caballos que permanecían ensillados, tomó la falsarienda de otro, la sujetó a la cabeza de la silla dejando formado una especie de lazo; colocó su estribo, subió a él, metió su pierna en el lazo, se acomodó lo mejor que pudo, y procurando meter el menor ruido posible, salió de la improvisada caballeriza, procurando al internarse en el llano, perderse a la vista de sus generosos enemigos.
            
Fácilmente lo logró, pues en mucho tiempo, y ocupados con su almuerzo, nadie volvió a acordarse de ella.
            
Cuando se encontró a una distancia conveniente dio rienda a su caballo, que bien pronto desapareció con ella en dirección de Madrid.
            
Al alejarse, iba diciendo:
            
—¡Ah! buenos amigos; si al darme la libertad tan incautamente, no sois tan previsores que de la venta no escapéis, prometo daros un susto, del que habéis de guardar memoria.
            
Volvió atrás la vista y sonrió con satisfacción al descubrir la mole inmensa del castillo, que se presentaba a su vista como un pequeño bulto negro.
            
Luego dijo:
            
—Buen caballo me habéis dado; confío en encontraros pronto.
            
Dejémosla continuar su camino.
            
Maese Gil de Segorbe, después de haber maldecido con toda su desesperación do los muros del real alcázar, huyendo frenético de su vista, fue a parar a la cuesta de la Vega, donde según su costumbre, púsose a pensar sobre el medio de hallar salida a su triste situación.
            
—Lo que me acontece es extraño, se decía; el diablo mismo en persona dirige esta feroz intriga, en castigo sin duda dé mis culpas y pecados; pero mal hayan ellas y él; mejor que atormentarme de este modo, ¿por qué de una vez no me lleva a los profundos con quinientos mil demonios?......¡Esto es horrible! y, vaya, que un hombre sea objeto del odio del ángel rebelde, pase; pero esto de que los más miserables moradores de esta villa me traigan y lleven do un lado para otro, como un zascandil y juguete, apaleándome unas veces, agarrotándome otras y burlándome todas, es inicuo, desesperante...... He aquí lo que me sirve ser alcalde de casa y corte y favorecido de S. M....... ¡Ah!.... favorecido! ¿quién lo creyera?..... ayer.....pero hoy.....Fíese un hombre en promesas de favor de un rey; sí, para que luego se entretengan, como quien dice, en condenarle a uno a muerte.....Que los gatos tienen seis vidas..... sí,......ya,......lo creo......ni más ni menos;.....seis vidas los gatos...... ¿cuántas entonces tienen los alcaldes de casa y corte?
            
Por mi parte, el rey me ha sentenciado tres veces y la reina dos, en tres días......¡Ah, Dios mío!...... a este paso las vidas de cien gatos no me bastarían para sufrir todas las ejecuciones a que me habrán de condenar en lo que de vida me quede...... ¡Pero esto es horrible! Santos cielos!.....he aquí que me entretengo en cuentas ridículas, sin recordar que seis son los días de vida que me quedan...... No; es preciso aprovecharlos...... En primer lugar, vamos en busca de la marquesa de San Javier, y a ver lo que de ella podemos sacar......Pero ¡diablo!......esa mujer es terrible......
            
¡Vaya unos ojos que tiene!...... ¡qué miradas tan vivas, tan fogosas!...... ¡Oh! ¿y cuando se ríe? ¡qué boca aquella tan linda, qué dientes tan blancos y bien ordenados!......¿Pues y aquel rosa tan puro de sus mejillas?...... ¿y aquella mano, tan blanca, tan torneada como su hermoso brazo?...... ¡Y aquel seno alabastrino latiendo tan amorosamente!...... ¿Y el pie? ¡qué hermoso y diminuto!......Francamente, me pareció un atroz sacrilegio martirizársele en el cepo!...... ¡Pobrecilla!...... ¡qué modo de quejarse!...... ¡Ay, Dios mío!...... ¿esto es justicia?...... y el rey me condena a muerte cuando en su servicio hago tales cosas. ¡Ah, suerte maldita! ¡cuál te gozas en atormentarme!
            
El alcalde se había levantado, y puesto en camino de su casa, comenzó a andar hacia ella, diciéndose:
            
—Ahora voy a mi casa; pero bien, ¿qué voy a hacer en ella sin nadie que me ayude a coordinar una idea?......Allí me estará esperando ese imbécil de maese Crisóstomo Perraneque, que no sirve para otra cosa sino para comprometerle a uno: para comprometerle, es claro; porque si él no me hubiese llevado al pobre capitán Arévalo, que por otra parte santa gloria haya, mi situación no sería tan apurada, sino por el contrario, mi vida se deslizaría tan risueña como de anterior...... ¡Cómo ha de ser! ya no hay remedio; veamos lo que se hace.
            
En esta conversación consigo mismo llegó el alcalde a su casa, y en ella encontró, como de costumbre, al infeliz maese Perrañeque.
            
—Guarde Dios a vuestra señoría.
            
—Y a vos, maese Perraneque, que entrambos habernos de ello necesidad.
            
—¿Pues qué ocurre de nuevo?
            
—¿ De nuevo? nada. Ni de ello hay necesidad siendo para mal; que bastante malo es, seor alcalde, que a un hombre se le den de término seis días para disponerse a morir, y ahorcado como un miserable.
            
—¿Venís de ver a S. M.?
            
—Sí, maese, y ya escuchasteis su sentencia.
            
—¡Ah! compadezco a vuestra señoría.
            
—Haced mejor en compadeceros a vos mismo.
            
—¡Cómo!
            
—Sí.
            
—No os entiendo.
            
—Pues escuchad a vuestra vez vuestra sentencia.
            
—¡Dios mío! respondió temblando maese Perraneque.
            
—Si en el término de seis días no encontráis a la dama robada, me ha dicho S. M., seréis ejecutado en horca en la plaza mayor: dad las órdenes convenientes para que todo se prepare.
            
—¡Y bien! preguntó con ansiedad maese Perraneque.
            
—Yo os digo a mi vez, maese: dad las órdenes para que la horca y su tablado sean puestos inmediatamente en la plaza, porque si en el término de cinco días improrrogables no me habéis ayudado a encontrar la dama robada, os mandaré colgar en la horca.
            
—Pero ¡Dios mío! repuso temblando maese Crisóstomo, permitidme deciros que sois injusto con el más fiel de vuestros subalternos.
            
—¿Cómo?
            
—Sí.
            
—Explicaos.
            
—Peligros grandes hemos siempre compartido.
            
—¿Y qué hace eso al caso?
            
—Mucho, señor.
            
—Decid.
            
—Simemos de morir ahorcados, muramos juntos.
            
—¡Cómo!
            
—Dadme también a mí los mismos seis días, plazo que a vos os fue dado.
            
—Es imposible.
            
—No comprendo.
            
—Pudiérais ser tan afortunado que después de haberme metido en este berengenal escapaseis con bien, y hasta disfrutando del espectáculo del suplicio mío.
            
—¡Ah! yo os respondo que aun en ese caso, os lloraría toda la vida que me restare.
            
—Gracias; pero eso no me satisface.
            
—Pero, señor, ¿y si vos, aprovechándoos en parte de mis indagaciones, dieseis con la dama robada, al día siguiente de mi muerte, quedando vos libre, qué haríais?
            
—Maese Perraneque, creedme bajo mi palabra, que sabría corresponderos dignamente.
            
—¿Cómo, señor?
            
—Llorándoos toda la vida que me restare.
            
—A mi vez os diré: gracias; eso no me satisface.
            
—Pues vos me lo propusisteis.
            
—Perdonádmelo; pero concededme la gracia de darme el mismo plazo fatal de los seis días.
            
—¡Imposible!
            
—Pues bien; si teméis que yo me quede libre, consiento en ser ahorcado antes que vos, pero en el mismo día; vos me seguiréis en el suplicio minutos después, que siempre es una ventaja.
            
—Bien, maese, os lo concedo, con la condición de que ni de día ni de noche habéis de descansar, a imitación mía, en busca de esa mujer.
            
—Os lo juro.
            
—Pues dispongamos nuestras primeras averiguaciones. ¿Qué os ocurre?
            
—¿Habéis ya almorzado? pregunté maese Perraneque.
            
—No; ¿por qué?
            
—Porque eso es lo primero que debemos hacer, para emplear luego el resto del día en nuestras pesquisas.
            
—¡Maese! os burláis.
            
—Júroos que no; pero la verdad es que yo me encuentro en ayunas, por vuestro servicio.
            
—¿Queréis almorzar conmigo?
            
—Como gustéis; de este modo perderemos menos tiempo.
            
—Pues bajad un instante a las cocinas y dad las órdenes oportunas.
            
—Al momento.
            
—¡Que siempre ha de tener hambre este hombre! se dijo maese Gil de Segorbe, mirándole descender rápidamente la escalera. ¿ Si habrá tomado a chanza mi sentencia de muerte? ¡Oh! pues si así fuese, yo le prometo que el desengaño ha de ser terrible.
            
Maese Crisóstomo entró en las cocinas y preguntó si el almuerzo se encontraba dispuesto.
            
—Puede, dijo el cocinero, que al guisado le falte algún hervor todavía.
            
—Veamos, respondió maese Perraneque, tomando el cucharon de madera, metiéndole por la boca de la olla y sacando una tajada de carne, que después de soplarla un rato, se comió de un solo bocado.
            
—¿Qué tal? preguntó el cocinero.
            
—Magnífico, hijo mío, magnífico; tu guisado está excelente sobre lo mejor: sácale, porque sin engañarte, le encuentro de todo punto magnífico: eres un gran cocinero.
            
—Vuesa merced me honra demasiado, respondió el cocinero, orgulloso con el piropo del hambriento alcalde.
            
—Nada de eso, hijo, es justicia; pero saca pronto el guisado, y déjate de reverencias, que tu amo y yo tenemos prisa.
            
—Pronto quedará servido.
            
—Muy bien, hijo; voy a avisarle.
            
Maese Crisóstomo subió corriendo la escalera, y dijo al de Segorbe:
            
—Si después del magnífico guisado dispuesto por vuestro cocinero, no damos con el medio de hallar a la dama robada, me dejo cortar la cabeza.
            
—Quiéralo Dios.
            
—¿Que me corten la cabeza?
            
—No, sino que hallemos el medio.
            
—Yo respondo.
            
—Allá veremos.
            
—¡Oh! no lo dudéis; podéis tener el orgullo de decir que S. M. no posee un cocinero tan hábil como el. vuestro.
            
—¡Maese!
            
—Y yo os propondría que se le enviaseis recomendado a S. M., seguro de que habría de agradecéroslo.
            
En aquel momento los criados entraron a disponer la mesa y sirvieron el guisado: el de Segorbe y su segundo dieron en pocos momentos buena cuenta de él, y el mismo maese Gil convino con su auxiliar en que, en efecto, el guisado era uno de los platos más exquisitos en su género, condimentados por su cocinero.
            
Maese Gil mandé sacar de la bodega una botella de viejo tinto, y a excepción del vidrio que le daba forma exterior, nada dejaron ^ de ella los hambrientos alcaldes.
            
—Convengamos, dijo maese Perraneque, en que en vuestra casa se almuerza magníficamente.
            
—Gracias.
            
—No os adulo; y sí os diré en prueba de imparcialidad, que tan solo me acuerdo en mi vida de un almuerzo que baya superado al vuestro.
            
—¿Cuál?
            
—¿No recordáis?
            
—No por cierto.
            
—Flaca es vuestra memoria.
            
—¿Por qué?
            
—Porque el almuerzo a que me refiero es el que aquel buen hombre nos preparé con jamón y chorizos en casa de esa a quien llaman la tía Camorra.
            
—¡Eh! idos al diablo, dijo incomodado maese Gil.
            
—¿Por qué, señor?
            
—Porque siempre habéis de venir a amargarle a uno los momentos de mayor gusto.
            
—Pero, señor......
            
—¿Qué necesidad teníais de recordar que estamos condenados a muerte si no hallamos a esa mujer?
            
—¡Ah, Dios mío!
            
—¡Yaya! ¿tembláis ahora?
            
—¿No hay razón para ello?
            
—¿No pensabais fortaleceros con el almuerzo?
            
—¡Eso mismo es la causa de mi pena!
            
—Explicaos.
            
—Sabe Dios si dentro de siete días podremos almorzar un guisado tan exquisito.
            
—Paréceme, muchas veces, que os burláis de mí: ¡ vaya una salida!
            
—¡Ah! señor; bien soñado y disfrutado, nunca olvidado.
            
—Cambiáis el refrán, que a lo que yo recuerdo, debiera decir pronto olvidado.
            
—Tenéis razón.
            
—No alteréis entonces el refrán.
            
—No le altero, más sí le acomodo a las circunstancias. Comer bien es mi sueño, y como en mi casa cómese siempre a lo pobre, y por lo tanto mal, nunca olvidaré al verme ante aquella humilde comida, que gracias a mi ministerio y con peligro de muerte, he almorzado dos días a lo rey.
            
—Quiera el cielo darnos vida, que si tal sucediera, júroos convidaros a almorzar a mi mesa todos los jueves de las semanas.
            
—Promesa seductora a fe, y que bien merece que nos ocupemos un momento en discurrir el medio de lograr descubrir el paradero de la dama de S. M. la reina Doña Ana.
            
—¿Qué se os ocurre?
            
—Que volvamos al palacio de la señora marquesa de San Javier.
            
—Lo mismo me había ocurrido a mí.
            
—Allí procuraremos hacer hablar a los criados.
            
—¿Si nada saben?
            
—Pudiera ser que sí.
            
—¿Luego suponéis que su silencio fuese obra de habérseles mandado callar?
            
—Creo más todavía.
            
—Decid.
            
—Apostaría a que ellos intervinieron directamente en el golpe de mano.
            
—¿Por qué lo creéis?
            
—¿Se os alcanza que nada más por una orden de un primo de la señora, no acudiesen, al ruido de las espadas, al lugar de la contienda?
            
—Tenéis razón, no es de creerse.
            
—Pues mayor tengo otra todavía.
            
—Hablad.
            
—¿Es posible que estando la casa en peligro de ser robada, no se moviesen de su habitación para tratar de conservar las cosas y muebles de la que les pagaba para esto?
            
—Ciertísimo también.
            
—Dios sabe si los mismos criados fuesen los que tan de improviso entraron en la habitación agarrotándoos a vos, a la marquesa y a los alguaciles.
            
—Bien puede ser.
            
—Que su objeto era introducir el desorden para robar la casa aprovechándose de él, está bien claro, pues en medio de la confu-
            
sión se han extraído de las caballerizas los ocho mejores caballos, cuatro magníficas mulas y una carroza, todo lo cual en junto, importará una cantidad respetable.
            
—Tenéis razón, maese.
            
—Por medio del tormento, obliguémosles a descubrir la verdad.
            
—Así lo haremos.
            
—En conociendo la dirección en que han huido los raptores, pésele al diablo si no damos con ellos.
            
—Sí, maese, sí, porque la sentencia es terminante.
            
—¿Queréis que dé las órdenes?
            
—Como os plazca.
            
El alcalde pedáneo se asomó a la barandilla de la escalera y gritó:
            
—A mí los alguaciles!
            
Seis de estos se presentaron.
            
—Con la mayor violencia posible vais a trasladaros al Caballero de Gracia, al palacio de la señora marquesa de San Javier, con el fin de reforzar el número de alguaciles que custodian el palacio. Allí esperareis nuestra llegada. Idos.
            
Los alguaciles se inclinaron y salieron.
            
—Dirijámonos nosotros ahora al mismo lugar, si a vos os parece así, dijo Don Crisóstomo.
            
—En marcha, respondió el de Segorbe.
            
Después de un buen rato de atravesar calles, llegaron por fin nuestros dos alcaldes a la del Caballero de Gracia, y entraron en el palacio.
            
Subieron a las habitaciones principales y encontraron a la bella marquesa perfectamente compuesta y ataviada con un elegante traje de montar.
            
—Señores, dijo, os esperaba con impaciencia.
            
—Por veros la teníamos nosotros, contestó maese Gil, encantado de la belleza de aquella mujer.
            
—¿Habéis visto a S. M.?
            
—Al rey y a la reina.
            
—¿Y que os ha dicho esta última?
            
—Nada que merezca la pena de seros referido.
            
—Creí que se hubiese manifestado quejosa de mí.
            
—¿Por qué causa?
            
—Hoy me corresponde la guardia.
            
—Sabe, señora, que estáis bien presa por mi orden.
            
—La amplia orden de S. M. os faculta para todo.
            
—Verdad es.
            
—Por lo mismo, quiero pediros una gracia que no habréis de negarme, puesto que debe resultar en bien de todos nosotros.
            
—Decid.
            
—Vamos a montar a caballo, en seguimiento de los fugitivos, y confío en alcanzarlos.
            
—Lo mismo pensamos nosotros; pero en primer lugar deseamos interrogar, haciendo uso del tormento, a vuestros criados, señora.
            
—Si queréis seguir un desinteresado consejo, no perdáis el tiempo en tan inútil tarea.
            
—¿Por qué?
            
—Porque nada lograreis: ejerzo bastante influjo sobre mis criados para que me hubiesen revelado cuanto supiesen, a la más leve indicación mía, y sin embargo, les he interrogado y nada he descubierto, pues aseguran que nada vieron, obedeciendo ciegamente la orden de mi primo.
            
—El tormento les hará confesar.
            
—Maese Gil, creí veros conmigo más galante; no os trato yo tan mal.
            
—Marquesa!
            
—Ninguno de mis criados se ha de alejar de esta casa: más tarde podréis interrogarlos, concedo; pero ahora, tomemos los caballos y marchemos en seguimiento de los fugitivos.
            
—¿Pero cómo podéis sospechar qué camino hayan tomado y por qué puerta hayan salido?
            
—Una deducción muy natural me hace sospechar que hayan huido por el camino de Alcalá.
            
—¿Qué deducción es esa?
            
—La siguiente: a las altas horas de la noche en que tuvo lugar el suceso, si hubiesen tomado un camino largo, indudablemente habrían sido descubiertos.
            
—Es natural.
            
—En consecuencia, debieron huir por el camino más próximo. —Es evidente.
            
—Ahora bien; la puerta y el camino más cercanos son los de
            
Alcalá.
            
—No perdamos más tiempo, y dirijámonos a ella.
            
—Abajo tomaremos caballos, que aun cuando muchos se han llevado, quedan más de la mitad.
            
—Pero os advierto, señora marquesa, que vos no podéis salir, pues permaneceréis aquí presa.
            
—Alcalde, ¿teméis que huya de vos?
            
—Pudiera ser.
            
La marquesa se acercó a una cómoda tallada, abrió un cajón de ella y sacó dos pares de magníficas pistolas.
            
Dio un par a maese Gil y otro a Don Crisóstomo.
            
—Tomad, y si me veis que pretendo huir, disparadme al menor movimiento las cuatro balas; alguna me alcanzará.
            
—Os juro hacerlo así, pues la vida me va en ello.
            
—Ahora, en marcha; dadme la mano para descender la escalera, maese Gil de Segorbe, dijo la marquesa con gracia encantadora.
            
—Pláceme de ello, respondió el alcalde tomando en la suya la hermosa mano de la cortesana.
            
Comenzaron a descender la escalera, seguidos de maese Crisóstomo.
            
—Válgame Dios! decía para bí el de Segorbe al sentir entre las suyas la mano de la marquesa, ¿qué diablos es lo que yo siento por esta mujer, que por complacer sus caprichos me olvido hasta de que estoy condenado a muerte?
            
—¿Qué murmuráis por lo bajo, maese? preguntó ella.
            
—Que sois muy hermosa, respondió fuera de sí el alcalde.
            
—Ja! ja! río la marquesa con gracia encantadora.
            
—¿Os burláis?
            
—Hace unas horas, tan cruel conmigo, y tan galante ahora; sois muy falso y no lo sabéis ocultar.
            
—Señora, por Dios, ved que el carácter de que me hallaba investido me imponía tal deber.
            
—El verdadero amor arrolla ante sí todo obstáculo.
            
—¿Qué decís?......
            
—Que yo debiera aborreceros, y no obstante, todo lo olvido.
            
La marquesa oprimió con cierta pasión la mano del alcalde, que sintió un estremecimiento particular en todo su cuerpo.
            
—Señora, esas palabras vienen a mí envolviendo un misterio que no me atrevería a descifrar.
            
—Torpe sois; que si misteriosas son mis palabras, mis ojos hablan por ellas.
            
El alcalde fijó su mirada en la de la marquesa, quien la hizo bajar con la suya, imperiosa, ardiente, respirando pasión.
            
—Señora, abusáis de vuestra hermosura.
            
—¿Y me culpáis todavía a mí?
            
—Es cierto, se dijo el alcalde, la debilidad del hombre es la que me pierde.
            
El alcalde volvió a fijar sus ojos en los de la marquesa, que vertió sobre él una nueva mirada de mágico poder.
            
El alcalde dio un soberbio traspiés.
            
—Cuidado! dijo la marquesa.
            
Maese Perraneque, que lo venia observando todo, tosió dos veces cual si tuviese carraspera, y dijo para sí:
            
—¡Malo! malo! maese tropieza; mejor hubiese sido dejar arriba a esa mujer.
            
Al mismo tiempo decía la marquesa:
            
—Pronto estará domesticada esta fiera de golilla, y por Dios que no será la más inútil de mis conquistas.
            
—¿Qué murmuráis? preguntó a su vez el alcalde.
            
—Meditaba sobre las anomalías del amor.
            
—Vuestro silencio, hijo tal vez del desprecio con que me veis, no tiene poder para desviarme de vos.
            
—¿Despreciaros yo, marquesa? Me ofendéis.
            
—Pues ¿por qué calíais?
            
—Por excusarme de decir tonterías, puesto que las estoy haciendo en gran número.
            
—No las alcanzo.
            
—Pues yo, señora, os juro que muchas han de ser, cuando creo no poderme sostener en el caballo.
            
—A tiempo estamos; mandaremos poner la carroza.
            
—¡Malo! malo! malísimo! dijo para sí maese Perraneque: no, pues yo lo he de impedir. Y acercándose al oído del de Segorbe, le dijo:—Maese, recordad que tenemos que volver a tiempo para mandar levantar la horca.
            
—¡Diablo! respondió maese Gil, ¡pues no me iba engolfando yo poco!
            
—¿Por fin, vamos en carroza?
            
—Mejor será a caballo.
            
—¿Por qué?
            
Maese Crisóstomo, adelantándose, dijo:
            
—Porque el camino está muy malo.
            
—Es cierto.
            
—Como gustéis.
            
—Además, el camino se descubre mejor a caballo.
            
—Es verdad.
            
—Y para una persecución presta mayor ligereza.
            
—Sí, eso es.
            
—Pues montemos, señores.
            
—Sí, es mejor.
            
Prontamente los criados presentaron perfectamente enjaezados tres hermosos caballos de raza.
            
El alcalde ayudó a la marquesa a subir al suyo, y dispuso que cuatro alguaciles montasen a su vez y les siguiesen, para un caso fortuito.
            
Mientras los dos alcaldes montaban, un criado se acercó disimuladamcnte a la marquesa; esta le dijo rápidamente:
            
—¿Todo está dispuesto?
            
—Respondo a la señora marquesa de que a las primeras coces los echa al otro mundo.
            
—¿A todos?
            
—A todos.
            
—Está bien; retírate.
            
—¿Estamos dispuestos? preguntó maese Gil.
            
—Cuando gustéis, respondió la marquesa.
            
Un instante después se encontraban en la calle, y saliendo al trote corto, se dirigieron al Retiro, y tomando su costado izquierdo llegaron a la puerta de Alcalá. Maese Gil mandó hacer alto y llamó al guarda-puerta, que no tardó en presentarse saludando cortesmente.
            
Maese Gil sacó de su bolsillo la orden del rey, la desplegó y le hizo leer.
            
Cuando lo hubo efectuado, le preguntó:
            
—¿Habéis comprendido que ahora mismo os puedo hacer ahorcar si no respondéis a mi gusto a las preguntas que os haga?
            
—Sí, señor.
            
—Pues bien; responded sin vacilar. ¿A las altas horas de la noche pasada, ha salido de Madrid alguna carroza escoltada por varios hombres?
            
—¡Señor!......
            
—Prometo no haceros mal ninguno si respondéis la verdad, que me interesa.
            
—Fio en vuestra promesa; porque yo, señor, soy un infeliz, cargado de familia, que necesito ingeniarme para lograr los necesarios recursos.
            
—Pues ved que no pretendo causaros ningún mal, y en prueba, tomad ese doblón para que se os quite el miedo.
            
—Gracias, señor, dijo el guarda-puerta besando la mano del alcalde.
            
—Responded: ¿salió anoche alguna carroza?
            
—Pues señor, sí, salieron dos.
            
—Está bueno; Dios os guarde.
            
—Pero, señor.....
            
—Que nada temáis os he dicho.
            
Y volviéndose a sus acompañantes, dijo a la marquesa:
            
—Señora, habéis acertado; por el camino de Alcalá salieron: señores, apresurémonos.
            
Todos los jinetes partieron al galope.
            
Doña Clotilde había por fin logrado entrar en Madrid con toda felicidad, sin que nadie se hubiese fijado en ella, que además de no tener en aquel tiempo nada de extraño que una mujer caminase sola, no es el pueblo de Madrid el que más se ocupa de murmurar del prójimo.
            
Por otra parte, había procurado entrar rodeando por las más solitarias calles de los suburbios. Cuando llegó a aquella en que su casa se encontraba, le llamó la atención que la puerta permaneciese cerrada, y levantando desde su mismo caballo el aldabón, dio tres golpes que resonaron con fuerza en el interior de la casa de la joven.
            
Todavía aguardó un buen rato sin que nadie respondiese ni acudiese a su llamamiento.
            
Volvió a inclinarse en su caballo y repitió los golpes, pero con fuerza mayor.
            
Esta vez fue más feliz, porque una voz clara y varonil preguntó:
            
—¿Quién llama?
            
—¡Abre! respondió la joven.
            
—Excusado es, repuso la voz; nadie se encuentra en casa.
            
—¿Pues y tú?
            
—Cierto es que yo estoy, pero tengo orden de no abrir a nadie.
            
—Abre, dijo la joven; soy tu señora.
            
—¿Cuál?
            
—Doña Clotilde.
            
—¡Ah! por la voz no os conocía.
            
—¡ Abre pronto!
            
—Voy, señora, voy.
            
El postiguillo se entreabrid, y por el espacio abierto apareció un criado mirando con cierta desconfianza a la calle.
            
Apenas vio a su señora, cerró el postigo, descorrió varios cerrojos y abrió medio portón.
            
—Perdonad, señora, mi desconfianza; pero estoy solo en la casa y temí una sorpresa.
            
—Bien; te perdono la demora en gracia de haber sido motivada por el celo de mi mejor servicio.
            
—¿Pero de dónde venís, señora, jinete en silla de hombre?
            
—Ayúdame a desmontar y toma mi caballo.
            
Cuando lo hubo hecho, dijo:
            
—¿Dónde se halla Doña Juana?
            
—No está en casa.
            
—¿Dónde ha ido?
            
—No puedo decíroslo, pues lo ignoro.
            
—¿Cómo es eso?
            
—Desde anoche os estuvo esperando con impaciencia, sin recogerse, aun cuando creyó que os hubieseis quedado en Palacio; pero viendo que amanecía y no volvíais, ha salido con dirección al alcázar, hará apenas una hora.
            
—Pero el resto de los criados, ¿dónde se encuentra?
            
—Han salido; los unos a sus quehaceres, los otros han acompañado la litera de la señora.
            
—Mis doncellas, ¿dónde se hallan?
            
—Salieron.
            
—Pero ¿dónde?
            
—No lo sé.
            
—Mi habitación, ¿está abierta?
            
—Sí, señora.
            
—¿Te dejaron las llaves?
            
—Sobre vuestra consola están.
            
—Está bien: mete el caballo a la cuadra.
            
Doña Clotilde se dirigió a sus habitaciones, y el criado tomó al caballo y salió con él.
            
La casa en que nos encontramos reúne en sí cuanto lujo y magnificencia campea en las habitaciones reales.
            
Era la morada de Doña Clotilde, y ya sabemos que Don Felipe la tenía como a su hija; por tanto, había tratado de formarle una habitación digna de su alta procedencia.
            
La casa se componía de dos pisos, y el segundo, al cual conducía una hermosa escalera de mármol alfombrada, era el destinado a la residencia de la hermosa joven.
            
La habitación de esta era verdaderamente sorprendente y magnífica: el piso estaba cubierto de las mejores y más mullidas alfombras; la sillería rebosaba elegancia y lujo; las paredes estaban cuidadosamente entapizadas de sedas, y de gruesos cordones pendían colosales espejos y magníficas pinturas. Sobre las mesas y consolas se ostentaban hermosas obras de arte en mármoles y bronces, se suspendían del techo grandes lámparas de alabastro y de metal, y los balcones se cubrían de finísimas cortinas de encajes.
            
La cámara de la reina no era más lujosa.
            
Por entre grupos de cortinas y columnas se podía descubrir el magnífico lecho dorado de la joven, colgado de cortinajes blanco y rosa: esta segunda pieza aventajaba a la primera; pero nos reservamos su pintura para otra ocasión.
            
Ahora nos interesan más otras cosas.
            
La joven cambió por completo todo su vestido, incluso el interior, quedando bien pronto tan bien puesta, que su hermosura deslumbraba.
            
Hizo sonar un timbre de plata, y el criado que guardaba la casa apareció en el umbral de la puerta.
            
—¿Qué mandáis, señora?
            
—Disponte para acompañarme.
            
—Pero, señora, ¿cómo dejamos sola la casa?
            
—Nos importa salir: conque cierra la casa y obedece.
            
—¿Y si mientras tanto llegase vuestra señora madre?
            
—Que aguarde.
            
—Pero sin las llaves, ¿cómo entra?
            
—Aguarde fuera, como yo aguardé.
            
—Pero......
            
—No repliques.
            
—Señora......
            
—Y al momento, disponte a salir.
            
—Estoy a vuestras órdenes.
            
—Pues sígueme.
            
—Cuando queráis.
            
—¿Tienes las llaves?
            
—Sí, señora.
            
—Pues cierra.
            
Un momento después, Doña Clotilde, seguida del escudero improvisado, tomó la dirección del alcázar.
            
Presto llegaron a él, y penetrando por la puerta de servicio, tomaron la escalera de Damas.
            
Ya en el corredor, atravesó un gran trecho de él, se acercó a una puerta, llamó, y en el instante apareció una hermosa joven que con encantadora sonrisa y dulce voz dijo al ver a Doña Clotilde:
            
—Bien venida, señora: pasad adelante.
            
—¿Está Doña Carmen? preguntó entrando la joven.
            
—Sí, señora, dentro está.
            
—¿Podré verla?
            
—Alzad esa cortina; se está acabando de vestir.
            
Doña Clotilde se acercó a una puerta del fondo, levantó el tapiz y entró en una habitación sencillamente amueblada, pero con un gusto exquisito.
            
Una dama como de cuarenta años, pero excesivamente bien conservada y hermosa, vino a recibir a la joven.
            
—Amiga mía, ¿qué novedad os trae a honrar mi pabellón?
            
—Saludaros, primeramente.
            
—¡Oh! mucho me complazco en corresponderos.
            
—En segundo lugar, un grave negocio me obliga a molestaros.
            
—¡Ah! bien sabéis que no me importa sacrificio de ningún género por complacer vuestros deseos.
            
—Gracias, Doña Cármen.
            
—¿Pero sepamos qué es ello?
            
—Necesito ver a S. M.
            
—¿La reina?
            
—El rey.
            
—Mandaré avisarle que os haga el honor de recibiros.
            
—No; quiero verle secretamente.
            
—De todos modos, es necesario avisarle.
            
—¿Por qué?
            
—Porque si yo tengo la llave de la puerta del pasadizo secreto, que sale a mi cuarto, S. M. tiene la de la entrada a su cámara.
            
—Entonces, os suplico que cuanto antes le aviséis.
            
—Al punto.
            
Doña Cármen sonó un timbre y la joven camarista se presentó a su señora.
            
—Tomad, dijo la dama quitándose del dedo una magnífica sortija de oro con un gran brillante, y dándosela a lac amarista; haced que le sea entregada al gentil-hombre de S. M. el rey para que le sea presentada a Don Felipe.
            
—Así se hará, respondió la doncella saliendo.
            
—Volved pronto.
            
No tardó mucho en volver, dando a su señora un sencillo anillo de oro sin piedra de ningún género.
            
—Muy bien, dijo Doña Cármen; S. M. manda decir que cuando gustéis podéis pasar a su cámara, que en este momento está solo.
            
—Pues con vuestro permiso, y si me abrís la puerta, pasaré a verle.
            
—Como gustéis.
            
Doña Cármen llegó a uno de los extremos de la habitación, tomé de un cordón que pendía de su seno una pequeña llavecita, la acercó a una disimulada cerradura, cedió el resorte y quedó abierta una pequeña puerta.
            
—No tardaré, dijo entrando al pasadizo Doña Clotilde.
            
—Tomad el anillo de S. M.; él os entregará el que yo le envié.
            
La puerta volvió a desaparecer a la vista.
            
Al extremo del pasadizo, Don Felipe aguardaba a quien por él debía llegar. Al ver a Doña Clotilde, preguntó:
            
—¡Ah! ¿sois vos, hija mía?
            
—Yo, padre mío.
            
—Entrad, entrad y sentaos: ¿pero dónde habéis andado que hace rato que se os busca inútilmente?
            
—¡Ah! señor, he sido víctima de una intriga incomprensible.
            
—Explicaos.
            
—Anoche fui sacada de Madrid.
            
—¡Cómo!
            
—Los raptores ocuparon los puestos de mi cochero y lacayo, y sin que yo lo sospechase se apoderaron de mí, sacándome de Madrid.
            
—Pero explicaos circunstanciadamente.
            
—El hecho es largo de referir, y yo me atreveré a suplicaros me permitáis diferir hasta más tarde su relato.
            
—¿Pero se ha cometido con vos algún atropello?
            
—Ninguno.
            
—¿Cómo entonces?
            
—Dios sin duda me protegía.
            
—¿Qué deseáis?
            
—Que aprovechando los momentos nos apoderemos de los raptores.
            
—¿Los conocéis?
            
—Sin duda alguna.
            
—¿Quiénes son?
            
—Los partidarios de Doña Catalina de Mendoza.
            
—¡Dios mío! ¿ella ordené vuestro rapto?
            
—En honor de la verdad, no es de creerse, puesto que teniéndome en sus manos me ha devuelto la libertad.
            
—¿Pero quiénes son sus partidarios?
            
—Gente miserable, pero arriesgada y resuelta, de cuyas manos pudiera haber escapado bastante mal sin la protección de la dama, que tomé decidida mi defensa.
            
—¿Quizá ella corresponde con cariño al rencor vuestro?
            
—No me ama.
            
—¿Cómo entonces?
            
—Me desprecia.
            
—¿Y vos?
            
—Como siempre; ¡la aborrezco!
            
—¿Y qué pretendéis?
            
—Os lo he dicho, apoderarme de ella.
            
—¿Y queréis que yo lo haga?
            
—Quiero únicamente que pongáis a mi disposición gente resuelta que me siga al lugar donde podremos encontrarla.
            
—Decidme dónde se halla, y cumpliré vuestros deseos, hija mía; pero vos debéis absteneros del peligro.
            
—Señor, soy vuestra hija, y como a vos, el temor me es desconocido.
            
—¿Y bien?
            
—El peligro no me espanta: además, al apoderarme de ella esquivo la traición, para hacerle frente a frente.
            
—¡Hija!
            
—Señor, conocéis la fuerza de mi voluntad; no cejaré.
            
—Tenéis razón: podéis disponer de los hombres que creáis necesarios para apoderaros de ella; pero si doy ayuda a vuestro odio, una condición os impongo.
            
—¿Cuál?
            
—Que no habéis de causar a la dama el menor daño: la vida de cuantos os acompañen y la misma vuestra, me responden del cumplimiento de mi voluntad.
            
—¡Padre! ¿la defendéis aún?
            
—Una secreta voz me obliga, a pesar de todo, a hacerlo así.
            
—Señor, ¿habéis olvidado la escena de anoche?
            
—¡Bien la recuerdo!
            
—¿Y a pesar de todo os ponéis de su parte? dijo la joven con cierto rencoroso desconsuelo.
            
—Solamente os mando respetar una vida de la cual yo soy el único árbitro.
            
—Pero antes habéis dicho que una secreta voz os impelía a tomar su defensa.
            
—Sí.
            
—Y bien, ¿qué voz puede ser esa?
            
—¿Qué queréis decir?
            
—¿La dicta el corazón, o la intima la conciencia?
            
—De dudar habré para contestaros.
            
—¿Dudar?
            
—Sí, porque si ante la idea de la muerte de esa dama, siento en mi corazón una conmoción extraña, mi conciencia parece acusarme en ella un crimen.
            
—¡Ah! señor, creo que si por segunda vez se os dijese que esa mujer era vuestra hija, creyéraislo tal vez, rechazándome a mí cual impostora.
            
—¡Hija! no comprendéis el alma de vuestro padre: seguro de que vos sois el fruto de una pasión nunca olvidada, mi amor es vuestro por entero, sin que por esto sea tan ciego que me prive de escuchar la voz de mi conciencia. Además, ¿puede ofenderse vuestro amor porque yo me niegue a que le manchéis con un crimen? Un deseo de venganza os impele a perseguir a esa dama, a deshaceros de ella tal vez; pues bien, ¿no será más digno para vos ponerla en las manos de mi tribunal de la Inquisición, para verla perecer en el tormento?
            
—¡Oh! si tal fueseis capaz de hacer, sería bastante dueña de mi propio corazón para reprimir el primer impulso de mi venganza, por verla perecer en los calabozos de la Inquisición.
            
—Y bien, yo os lo prometo.
            
—Padre y señor, ved lo que decís.
            
—Os lo juro.
            
—¿No volverá vuestra conciencia a haceros declarar por su defensa?
            
—Os empeño mi palabra.
            
—Me complazco en creeros.
            
—Pues disponed las cosas como os agrade.
            
—Poned a mis órdenes seis hombres valientes y resueltos, bien armados.
            
—Así lo haré.
            
Don Felipe se acercó a su mesa e hizo sonar un timbre; un gentil-hombre apareció en el dintel de la puerta de la cámara; el rey dijo:
            
—Haced entrar en el momento a su ilustrísima el inquisidor general.
            
—Señor, contestó respetuosamente el gentil-hombre, su ilustrísima no se encuentra en disposición de venir.
            
—¿Cómo es eso?
            
—Una grave enfermedad le tiene postrado en el lecho.
            
—Y bien, ¿no sabe que su obligación es darme cuenta en la siguiente mañana, de sus trabajos en el día anterior?
            
—En su lugar ha enviado a S. E. el segundo inquisidor.
            
—Hacedle pasar.
            
El gentil-hombre salió, y momentos después se presentó en la cámara el segundo inquisidor, que era un fraile benedictino, enjuto y largo.
            
El rey le dijo, después de darle a besar su mano:
            
—Padre, ¿os comprometéis a servir a esta dama, cómo y de la manera que ella exija, teniendo entendido que mi voluntad es la suya?
            
—S. M. será obedecido.
            
—Vais a apoderaros de una dama, cuya captura nos importa; pero con vuestras vidas respondéis de la suya, que deberá ser respetada.
            
—No lo olvidaré, señor.
            
—Ahora, decidle vos, señora, dijo el rey dirigiéndose a Doña Clotilde, lo que deseáis que os facilite.
            
—Seis hombres valerosos y resueltos, respondió la joven,
            
—Os serán dados, respondió el segundo inquisidor. ¿Tenéis más que ordenar?
            
—Sí.
            
—Hablad.
            
—Vos en persona acaudillareis otros seis hombres a caballo, siguiendo a cierta distancia a los otros seis a cuyo frente iré yo.
            
—Señora, mi estado y posición no me permiten acompañaros a caballo.
            
—Está bien; iréis entonces en litera de mulas; pero en este caso, en vez de seis hombres os acompañareis de doce.
            
—Señora, os suplicaría que si mi presencia no os fuese necesaria, me permitiéseis quedarme en Madrid, poniendo antes a disposición vuestra, persona de entera confianza.
            
—Es imposible, respondió Doña Clotilde; sois necesario.
            
—Pero......
            
—Sus órdenes son las mías, dijo el monarca al fraile.
            
—¡Señor!......
            
—Obedeced.
            
—Acato vuestra voluntad; seréis obedecida.
            
—Está bien; dentro de media hora os encontrareis convenientemente colocado con vuestra gente fuera de la puerta de Alcalá.
            
—Seréis obedecida.
            
—Allí me esperareis.
            
—Así se hará.
            
—Todos estaréis armados.
            
—Sí.
            
—La gente a caballo.
            
—Sí.
            
—Vos en la litera de muías.
            
—Como vos dispongáis.
            
—Abora, podéis salir.
            
—Gracias, señora, respondió el inquisidor besando la mano de Don Felipe y saliendo sin volver la espalda.
            
—Padre mío, os dejo ahora.
            
—Como gustéis, hija mía.
            
—¿No olvidareis vuestra promesa?
            
—No: si os apoderáis de Doña Catalina esta noche, os respondo con mi cabeza de que la pasará en los calabozos del Santo Oficio.
            
—¡Dios lo hará! repuso Doña Clotilde.
            
—Decid mejor vuestra venganza, respondió Don Felipe.
            
Doña Clotilde se acercó a la puerta secreta, y después de saludar al monarca, se internó en el pasadizo que daba a la cámara de Doña Cármen: esta la esperaba impaciente.
            
—Mucho habéis tardado, hermosa joven.
            
—Mejor que yo, sabéis cuán grata es la compañía de S. M. para poderla abandonar muy pronto.
            
—Me herís con mis propias armas, Doña Clotilde.
            
—Vos fuisteis quien las esgrimió primero.
            
—Mas no con la intención que a mis palabras atribuís.
            
—Nada he dicho entonces, y retiro mi respuesta.
            
—Pero ya la herida la habéis causado.
            
—Mi amistad la cerrará.
            
—Gracias.
            
—Dadme un abrazo.
            
—Satisfecha volvéis de la cámara de S. M.
            
—¿Y qué queréis, si me ha recibido bien?
            
—¡Ah! dijo con cierto despecho Doña Cármen.
            
—Vaya, amiga, no os mostréis sentida, que pudiera creérseos celosa.
            
—Doña Clotilde, me ofendéis del modo que tan solo una rival pudiera hacerlo.
            
—¡Ah! dijo a su vez la joven, sintiendo teñirse su hermoso rostro del rojo de la vergüenza; ¿qué queréis decir?
            
—Que a otra cosa que a ver a S. M., parece que habéis entrado por el pasadizo secreto.
            
—Doña Cármen, vuestra sospecha miserable pudiera quedar o rebatida o castigada con una sola palabra de mis labios; pero la prudencia me impide pronunciarla.
            
—¡Ya! respondió la dama con cierto tono de burla.
            
—Culpa es mía, que os hablo y trato con cariño, cuando vuestra obligación es más la de servirme que la de complacerme, pues S. M. os ha puesto a mis órdenes, no como amiga, sino en calidad de mi sirvienta.
            
—Perdonad, dijo Doña Cármen, lo había olvidado.
            
—Sí, sí, tenéis razón, debo perdonaros; quedad con Dios.
            
—Con él id.
            
Doña Clotilde llegaba a la puerta, cuando Doña Cármen le preguntó:
            
—Decidme, señora, ¿habéis recogido de manos de S. M. mi sortija?
            
—No, respondió la joven secamente.
            
—Os lo había suplicado.
            
—No tanto la sintáis, Doña Cármen; pluguiera al cielo por vuestra mejor fortuna, que no la honra y sí una valiosa sortija, fuese la única prenda que hubiéseis perdido en manos de S. M. Don Felipe.
            
—¡Ah! dijo Doña Cármen, mientras la hermosa joven salía de la habitación sin volverse a mirarla.—Eres un pequeño áspid a quien no se puede oprimir despierto, por temor de que con su veneno hiera; pero no tengas cuidado, a alguna hora se dormirá el ángel de tu fortuna, y entonces yo oprimiré la cabeza del áspid.
            
Cuando Doña Clotilde había salido de la cámara del rey Don Felipe, este había dicho, levantando al cielo sus ojos y sus manos: —¡Dios mío! ¿será posible que persista en cegarme a la razón? ¿llevarás el extremo de tu castigo por mis crímenes, hasta consentir que ante sus propios ojos, el padre vea morir a la hija de su corazón, a manos de una impostora miserable?
            
Cuando hubieron acabado de almorzar, dando buena cuenta de los manjares dispuestos por la anciana de la casita del castillo, Bernardo y Cascabeles se levantaron de la mesa, diciendo el primero de ellos:
            
—Conviénenos aprovechar los momentos.
            
—¿Optáis por continuarla marcha? preguntó Cascabeles.
            
—Salvo vuestros pareceres, creo más oportuno permanecer aquí hasta entrada la noche.
            
—Pero pudiéramos ser hallados, y es de todo punto necesario el evitarlo; que si de caer en manos de los enemigos de Doña Catalina pudiera ella no pasarlo muy bien, no debemos esperar por nuestra parte otra cosa qué la horca, o un calabozo del Santo Oficio.
            
—Todo eso es cierto; pero puesto que la suerte nos depara los muros de ese castillo destruido, ocultémonos en sus ruinas.
            
—Y por donde nosotros penetremos, ¿no podrán lo mismo hacerlo nuestros perseguidores?
            
—No, si el escondite es bastante bueno.
            
—Pero ¿puede serlo?
            
—Eso es lo que vamos a ver.
            
—Pues abreviemos, que el tiempo urge, dijo el de Ocaña levantándose a su vez.
            
—No; vos permaneceréis en este lugar acompañando a Doña Catalina.
            
—Con vosotros nos liemos propuesto compartir el peligro, dijo esta.
            
—Gracias, señora; pero en este caso no es precisa vuestra generosidad.
            
—No nos separaremos de vosotros.
            
—Sí lo haréis, si vuestros fieles servidores os lo suplican.
            
—¿Pero qué móvil os guía?
            
—Señora, uno muy poderoso.
            
—¿Cuál es?
            
—Luengos siglos tal vez hace que este castillo fue abandonado.
            
—¡Y bien!
            
—Próximo tenemos un bosque.
            
—Continúa.
            
—Bosque salvaje e inculto, como todos los que en la actualidad rodean a Madrid.
            
—Pero acaba.
            
—Esos bosques abrigan fieras, que pudieran muy bien haberse posesionado del castillo.
            
—¡Dios mío!
            
—¿Comprendéis mi intención y mis temores?
            
—Sí.
            
—Si algún nuevo peligro hay que correr y pudiéramos evitárosle, no fuera por cierto digno en nosotros el exponeros a él.
            
—Pero y si vosotros, mis buenos amigos, pereciérais en él, ¿ de quién podría esperar mi defensa?
            
—Señora, esperamos de Dios, que protege las rectas intenciones, que no nos apartará de vuestro lado.
            
—¡Dios mío!
            
—Además, ini suposición podrá bien quedar destruida.
            
—¿Cómo?
            
—Puede no existir el peligro que se teme.
            
—¡Dios lo haga!
            
—Hacednos, por tanto, la merced de permanecer aquí bajo la custodia del barón.
            
—No, dijo este; yo debo de participar del peligro que podéis correr.
            
—Barón, la intención es buena; pero si grande empresa es la nuestra, no lo es menos la que a vos encomendamos, cual es guardar con vuestra vida la de nuestra inocente señora.
            
—Razón tenéis.
            
—Permaneced, pues, a su lado.
            
—Os juro que el peligro que a ella le amenace, tendrá que destruirme primero que hacerla su víctima.
            
—Así lo esperamos.
            
—Quedad con Dios.
            
—Con vos vaya.
            
—Volveremos sin tardanza.
            
—Con impaciencia os esperamos.
            
—Adiós.
            
—Adiós.
            
Bernardo y Cascabeles salieron de la habitación, a cuya parte exterior hallaron a los ocho rajadores.
            
—¿Habéis almorzado bien? preguntó Cascabeles.
            
—Perfectamente, amigo.
            
—Complázcome en ello.
            
—La pobre anciana que habita en la casucha, se conoce que conserva buen gusto y mejor despensa.
            
—¿Alguno de vosotros la conoce?
            
—Ninguno.
            
—Tanto da.
            
—Al ocultarnos nosotros, la obligaremos a ella a hacerlo del mismo modo.
            
—¿Qué es lo que se ha resuelto?
            
—Buscar un asilo entre las ruinas del castillo.
            
—Pues aprovechemos el tiempo.
            
—Puede haber peligro en penetrar entre los escombros.
            
—¿Y qué hacemos?
            
—En primer lugar, cuatro de vosotros permaneceréis guardando la puerta.
            
—Así lo haremos.
            
—Los otros cuatro nos ayudarán a explorar las ruinas.
            
—Convenido.
            
—En el momento que el más lejano bulto aparezca en el camino, por medio de un fuerte silbido nos indicáis la proximidad del peligro.
            
—Lo tendremos presente.
            
—Si se hace necesaria la lucha, os dejareis acuchillar antes de permitir que esa puerta se abra.
            
—Respondemos de ello con nuestra vida.
            
—Ahora, procuremos no perder el tiempo.
            
—A explorar el castillo.
            
—Hasta luego.
            
—Hasta después.
            
Bernardo, Cascabeles y cuatro rajadores dieron vuelta a la casa, encontrándose bien pronto en el antiguo pórtico donde habíanse improvisado las cuadras.
            
Por las ruinas se conocía lo que en sus tiempos pudo haber sido aquel castillo, en cuanto a importancia y solidez.
            
A pesar del mucho tiempo que sin duda alguna llevaba de estar abandonado, se mantenía en pie casi por completo, habiendo sido derribadas algunas paredes por la fuerza misma de esa vegetación silvestre, que brota por doquier en el interior de los edificios abandonados por largo tiempo.
            
En su mayor parte el castillo estaba formado por espesas paredes de piedra, que servían de sostén a otras compuestas de una manipostería casi secular, y por consiguiente de una solidez admirable.
            
Pasado el pórtico, y después de pasar una raquítica puerta, se presentaba a la vista una extensa galería, completamente desprovista de ventanas, y sumida por lo tanto en la más completa oscuridad.
            
Aquello parecía la entrada de una caverna: cubrían el suelo grandes losas de piedra, y sobre ellas resonaban los pasos de nuestros héroes con un eco lúgubre y aterrador.
            
—¡Ira de Dios! dijo Bernardo, más de ochenta pasos llevo dados, y no acierto a distinguir la menor claridad.
            
—Aquí de mi linterna, contestó un rajador.
            
—Mas pudieras haberla guardado: ¿a quién no se le ocurre decirlo con tiempo?
            
—Por mi vida te juro que maldito si de ella me acordaba.
            
—Bueno, bueno; procurad encenderla, y abreviemos.
            
—Aquí tenemos eslabón y pedernal.
            
—Pues saca lumbre.
            
Pocos momentos después la luz de la linterna arrojaba sobre la extensa bóveda una claridad que hacía incierta la misma amplitud de la galería.
            
—Sigamos, dijo Bernardo, haciendo adelantarse al rajador con la linterna.
            
Algunos minutos caminaron en silencio nuestros exploradores, sin descubrir a ninguno de los lados de la galería ni el menor indicio de una puerta.
            
—¿Por dónde diablos se entrará a este castillo? repuso Cascabeles con cierta impaciencia.
            
—¡Adelante! ¡adelante! respondió Bernardo; como a unos noventa pasos me parece descubrir la claridad de la luz del día.
            
Nadie respondió, pero todos apresuraron el paso.
            
Pero su sorpresa no reconoció límites cuando al llegar a la puerta cuya claridad les guiaba, se encontraron en el mismo lugar que les sirviera de punto de partida, esto es, ante la entrada del pórtico.
            
—¡Por Santiago y siete cruces! dijo Cascabeles; ¿es posible que este castillo carezca absolutamente de puertas?
            
—Veamos, respondió Bernardo; en las guerras de Flandes en que yo me he hallado, nos ha ocurrido algunas veces este caso, que tan extrafio nos parece ahora.
            
—Decid.
            
—Aquellos castillos carecían de puertas en efecto; pero se penetraba a ellos por pasadizos subterráneos.
            
—¿Pero y las entradas de ellos?
            
—Busquemos otra vez; más por esta no hagamos oaso de las paredes: fijémonos en las losas del pavimento, y si alguna hubiese cubriendo la entrada del pasadizo, no faltará quien lo note.
            
—Pero sin señal de ningún género, ¿cómo podrá ser?
            
—Eso Dios lo sabe: cada cual aguce su vista, y alguno la encontrará.
            
—No perdamos el tiempo en discusiones, y busquemos.
            
Con la luz de la linterna emprendieron sus exploraciones nuestros héroes, y lo que en semejantes casos acontece, en cada losa le parecía a cada uno ver la entrada del pasadizo.
            
Algunos minutos llevaban en su inútil tarea, cuando a Cascabeles le llamó la atención una gran mancha de ennegrecida sangre, impresa en una extensión de dos .varas en cuadro.
            
—Por la salvación de mi alma, afirmaría que alguna de las losas que esta mancha cubre, oculta la entrada del pasadizo.
            
—Puede ser muy bien.
            
—Pues ¡ea! con los puñales, o como Dios nos dé a entender, procuremos levantarlas.
            
Segundos después de puestos todos a la faena, una de las losas cedió, dejando descubiertos los primeros escalones de un caracol de piedra.
            
—¡Victoria! gritaron unánimemente los exploradores.
            
—Adelante, repuso Bernardo, saltando el primero a la boca del caracol, seguido de Cascabelea.
            
—Tomad la linterna, dijo uno de los rajadores.
            
Todos comenzaron a descender por la escalera subterránea, procurando antes desde dentro cubrir con la losa la entrada del subterráneo.
            
Después de descender a una profundidad de cuarenta y ocho escalones, se encontraron en un estrecho pasadizo labrado en la tierra, y por el cual apenas cabía un hombre de frente.
            
—Caprichosos eran en aquel entonces los dueños de los castillos feudales, dijo uno de los rajadores al encontrarse en tan estrecho pasadizo.
            
—¡Ira de Dios! dijo Bernardo, y qué calor se siente!
            
—¡Por vida! preguntó riendo un rajador; ¿si sin notarlo nos habremos puesto en camino del infierno?
            
—Esto se pone malo, dijo otro; la linterna comienza a apagarse.
            
—Por falta de aire no será, porque a pesar del calor, se respira bien.
            
—Ya; pero se le acaba el aceite.
            
—Pues para eso no hay remedio; apresuremos el paso.
            
—Por aprovechar la luz no es necesario.
            
—¡Estamos a oscuras!
            
—¡Adelante! adelante! repitió Bernardo.
            
Nadie volvió a decir una palabra.
            
En el mayor silencio siguieron andando por espacio de cerca de un cuarto de hora, cuando el aire, que iba haciendo ya difícil la respiración, pareció sentirse menos delgado y sí mucho más puro.
            
Después creyeron distinguir alguna claridad, y experimentaron gran facilidad en la respiración.
            
Al dar una vuelta de tantas como llevaban dadas, Bernardo dijo:
            
—¡Victoria!
            
—¿Qué ocurre? preguntaron varios.
            
—Sin duda hemos ido a dar al patio de la fortaleza; veo la abertura, y presto llegaremos a ella.
            
Todos siguieron andando.
            
—Pero según el tiempo que hemos empleado en el pasadizo, debemos haber ido a salir un cuarto de legua más allá del castillo.
            
—No, hombres, dijo Bernardo, no debemos de haber salido de un mismo círculo; sino que estos pasadizos dan mil vueltas para desorientar a quien en ellos penetra; y si no, ya veréis cómo hemos venido a dar al patio de la fortaleza.
            
Esto decía Bernardo llegando a la estrecha abertura que daba salida al subterráneo.
            
—¡Ya hemos llegado! añadió con alegría y saltando a la parte de afuera, imitado por sus compañeros.
            
—¡Maldición! gritó Cascabeles; ¡más de un cuarto de legua nos hemos alejado del castillo!
            
Un grito de sorpresa y desesperación se escapó de todos los labios.
            
Explicaremos a nuestros amables lectores la causa de semejantes palabras y exclamaciones.
            
En vez de haber dado nuestros héroes con la entrada al castillo, se habían encontrado, por el contrario, con uno de esos caminos subterráneos de que los antiguos castillos se encontraban provistos para el caso de ser necesaria una fuga.
            
Además de que consta en la historia la existencia célebre de estos pasadizos, no puede haber dificultad en creerlo, cuando en el actual palacio de Madrid Isabel II tenía labrados varios de estos caminos subterráneos, de los cuales se extendía alguno hasta una legua.
            
Lo cierto del caso era, que sin notarlo se habían alejado de su amada Doña Catalina muy cerca de media legua, sin haber logrado su objeto.
            
—La fatalidad nos persigue, dijo con desaliento Bernardo.
            
—¡Somos perdidos! contestó uno de los rajadores.
            
—¿Qué ocurre? preguntaron todos.
            
—¡Mirad! respondió el rajador, señalando con su brozo derecho el camino de Madrid.
            
La distancia no era tanta que no se pudiese distinguir perfectamente un grupo de varios ginetes que corrian a todo escape con dirección al castillo.
            
—¡Nos hemos perdido! Doña Catalina caerá en sus manos.
            
—Procuremos por nuestra parte hacer lo posible por impedirlo.
            
—¡Corramos, sí, a perecer o salvarla!
            
—¡Al pasadizo!
            
—No: ¡Dios le maldiga! Corramos sobre la nieve.
            
—Corramos, sí, corramos.
            
En ciertas ocasiones aquellos hombres parecían dotados de una agilidad y fuerza sobrenaturales.
            
Todos ellos, incluso Bernardo, corrían como liebres.
            
Pero la suerte les era contraria; iban a llegar, pero tarde.
            
En efecto, los jinetes acababan de hacer un disparo de mosquetes contra los rajadores que guardaban la puerta de la casa, que ellos habían contestado disparando una de sus pistolas.
            
Dos de los jinetes habían rodado por el suelo.
            
Los rajadores permanecían en salvo.
            
—¡Bravo, hijos míos! gritaba Cascabeles.
            
—¡Bravo! repitió Bernardo.
            
Pocos momentos después, el granuja, el escudero y los cuatro rajadores reforzaban a sus camaradas de la venta, y todos unidos quedaban luchando contra cinco jinetes, de los cuales uno era una mujer enmascarada.
            
Los rajadores encargados de custodiar la puerta de la casita en que se hallaba oculta Doña Catalina, apenas habían desaparecido Bernardo y Cascabeles creyeron notar sobre la nieve del camino y en la dirección de Madrid, un grupo de jinetes que en toda la velocidad de la carrera ganaban prodigiosamente la distancia que los separaba del ruinoso castillo.
            
—Muy bien pudiera suceder, dijo uno de los rajadores, que aquellos jinetes sean viajeros que se dirijan a Alcalá; pero por si fuese gente apostada en nuestro seguimiento, no sería malo que hiciésemos a Cascabeles la consabida señal.
            
—Creo lo mismo, puesto que él nos dijo: «en el momento que el más lejano bulto aparezca en el camino, por medio de un fuerte silbido nos indicáis la proximidad del peligro.»
            
—Pues hagamos la señal, que el tiempo urge.
            
—Y tanto, como que ya se pueden contar con facilidad los jinetes.
            
—Es verdad.
            
—Son siete.
            
—Hagamos la señal.
            
—Sí.
            
Uno de los rajadores puso sus dedos entre sus labios y dejó escapar un silbido agudo y prolongado.
            
—Aguardemos a que contesten.
            
Todos aguardaron con el mayor silencio la respuesta, pero en vano, porque no se dejó escuchar.
            
Los jinetes del camino de Madrid seguían avanzando.
            
—Seria bueno repetir la señal.
            
—Como queráis.
            
—Sí, porque la respuesta se hace esperar y los jinetes adelantan terreno.
            
—Pues repetiré el silbido.
            
No obtuvo este mejor resultado que el primero.
            
—Vuelve a silbar.
            
La orden fue obedecida, pero sin resultado.
            
—¿Qué estará sucediendo? preguntó Doña Catalina al barón al escuchar las repetidas señales de los rajadores.
            
—No sé.
            
—Bueno fuera preguntarles.
            
—Como gustéis.
            
—Hacedlo.
            
El de Ocaña se acercó a la puerta y la abrió.
            
—¿Qué deseáis? preguntó un rajador.
            
—Saber lo que ocurre.
            
—Que con dirección a esta venta y por el camino de Madrid, acabamos de distinguir siete jinetes.
            
—¿Serán enemigos nuestros?
            
—No es muy fácil responder a vuestra pregunta.
            
—Tenéis razón.
            
—Pero lo más probable es que lo sean.
            
—Procuremos entonces defendernos de ellos.
            
—Gracias, señor barón, eso toca a nosotros; recogeos, pues, al interior de la casa.
            
—Decís que vienen siete, y vosotros solo sois cuatro.
            
—Dios nos ayudará.
            
—Eso está bien; pero bueno será que nos precavamos.
            
—Señor barón, se nos ha ordenado que esa puerta permanezca cerrada.
            
—Eso hablará con los que de fuera vengan.
            
—Tanto como eso no se nos ha dicho; por lo tanto, nosotros debemos de obedecer sin restricciones.
            
—Comprendo vuestra generosidad; ¿pero y si los cuatro perecieseis?
            
—Entonces os tocará a vos defender a la señora.
            
—Como queráis.
            
—Tal es la orden que tenemos.
            
—Retiraos, pues, a la habitación, y a toda cuenta atrancad convenientemente la puerta.
            
—Así lo haré; quedad con Dios.
            
—Él nos proteja.
            
Cuando el barón cerré la puerta, Doña Catalina pregunté:
            
—¿Qué ocurre?
            
—Nada en resultado.
            
—En vano tratáis de ocultarme el peligro que nos amenaza.
            
—No lo creáis.
            
—Ha llegado a mí el eco de vuestra conversación.
            
—Entonces, solo me atreveré a pediros que no os intimidéis por el riesgo que podamos correr.
            
—¡Ah, barón! creo que mis fuerzas me abandonan; los tres días horribles que llevo pasados, me roban el valor.
            
—Animo, señora; con nuestras vidas respondemos de la vuestra.
            
—¡Dios mío, sé piadoso e impide que nueva sangre sea derramada por mi causa!
            
—Dios escuchará vuestra oración, hermosa Doña Catalina.
            
—Así sea.
            
—Una plegaria vertida por vuestros labios movería las entrañas de una roca; máxime el bondadoso corazón del Ser Supremo y misericordioso.
            
—¡Ah, barón! le he rogado tanto sin que haya parecido oírme!
            
—Tened confianza en Él.
            
—Nunca, por mi fortuna, la he perdido.
            
—Dios premiará vuestra constancia.
            
—En vano trato de indagar la causa por que tan severamente me castiga.
            
—No es fácil alcanzarla; y no obstante, sufrir y padecer pudiera decirse que es el destino de los ángeles, como vos lo sois.
            
—Gracias, barón; por darme un consuelo, por borrarme el recuerdo de la proximidad del peligro, vos también os exponéis a perecer en él, olvidando que tal vez le tenemos encima.
            
—No lo creáis. Por mi desgracia, el alma que me alienta ha sido, señora, bien criminal para no hallarse familiarizada con el peligro, para no despreciarle, lejos de temerle. Por vos, por vos únicamente siento temor en ella. Si ahora que os he conocido, os perdiese, si en el momento que he sentido regenerarse mi alma por el agradecimiento, me fueseis arrancada de mi lado, sería capaz de quitarme una vida que siento impulsos de consagraros por entero.
            
—Barón, ¿qué estáis diciendo?
            
—Sí, creedme, porque la verdad es la que me dicta las palabras que en este momento os dirijo, hermosa Doña Catalina.
            
—No os comprendo.
            
—Hombre ruin y miserable, ajeno a todo sentimiento noble, pretendí sacrificaros, a vos, víctima inocente, en las aras de mi bárbara ambición.
            
—¿Vos?
            
—Sí; arrancar de vuestras manos una herencia a la cual me creía con algún derecho, formaba mi único deseo. Él fue quien me incité a prepararos una emboscada para apoderarme de vos, él quien me arrastré a poneros en manos de esa mujer infame que se llama la marquesa de San Javier.
            
—¡Dios mío!
            
—Pero el mágico poder de vuestra belleza y candorosa inocencia me hicieron avergonzarme de mi crimen, impulsándome a tomar vuestra defensa, que bien pudiera haberme costado la existencia.
            
—Recuerdo que la marquesa se disponía a dispararos una pistola.
            
—Pues bien, creedme; en aquel momento no sentía la muerte, sino el perderos a vos después de haberos conocido.
            
—¡Barón!
            
—Sí, en vano trato de ocultároslo; un interés sobrenatural me impele a vos.
            
—¡Dios mío!
            
—Quisiera estar puro como vos, para ser digno de mereceros.
            
—Pero ved lo que decís, barón.
            
—Sí, bien sé que mis palabras os causan extrañeza; bien pudiera ser que aunque dictadas a mis labios por un verdadero y noble sentimiento, no lograsen otra cosa de vos sino el desden y el desprecio; pero ni aun así debo callarlas. Ellas os demostrarán que vuestro generoso olvido para con mi conducta miserable e indigna, ha movido en lo más íntimo mi conciencia, que me impele a arrojarme a vuestras plantas, para rendido ante ellas pediros el perdón y el completo olvido.
            
—Y bien, barón, yo os perdono; pero levantaos de ese suelo en que os postráis.
            
—¿Pero lo olvidáis todo?
            
—Todo le olvido.
            
—¡Alma generosa y noble!
            
—¿Qué mayor castigo para vos que el comprender cuán inmerecido era vuestro odio hacia mí?
            
—Tenéis razón; haberos ofendido cuando debí de amaros, será siempre para mí un horrible torcedor.
            
—Y bien, si el castigo os le imponéis vos mismo, ¿cómo podré yo dejar de perdonaros?
            
—¡Ah! Doña Catalina; si al ser arrojado al revuelto mundo por el impulso de poderosas pasiones, hubiese salido a mi encuentro un ángel parecido a vos, indudablemente mi alma hubiera abandonado el precipicio del mal en que ha caído, por el cielo del bien en que vivís.
            
—La hora del arrepentimiento suena en el instante en que el hombre se avergüenza de su pasado.
            
—Horror me causa el mío.
            
—¿Arrepentido estáis?
            
—Comienzo a estarlo.
            
—A Dios pedid que os abra sus brazos.
            
—Vos interceded con él.
            
—¿Quién soy para ello?
            
—Un ángel.
            
—Feliz, a serlo.
            
—A vos deberé mi regeneración.
            
—¿A mí, decís?
            
—Sí.
            
—No alcanzo.
            
—Vuestra virtud, imponente y grandiosa, ha puesto de relieve la magnitud de mis crímenes.
            
—¡Barón!
            
—Ella me ha indicado que hay algo que esperar y creer.
            
—Sí, barón; el destino del hombre fuera indigno de él y del Dios que le ha creado, si semejante al de las bestias sometidas al ser racional, la muerte fuera el único término a que pudiese aspirar.
            
—Tenéis razón.
            
—Existe un más allá.
            
—Sí.
            
—Un más allá de ventura inconcebible, donde el alma descansa de los trabajos que la impende su unión al cuerpo miserable y ruin como el polvo con que llega a confundirse.
            
—¡Dios os inspira! hablad, ¡Dios os inspira!
            
—Si al bien he de traeros, preste Él a mis palabras tanta solemnidad como la obra es grande.
            
—La ocasión no puede ser más imponente; no lejos de nosotros el estrépito de las armas, las voces de los que lidian, traen a nosotros los ecos de un combate a muerte; de él nos separan unas débiles tablas que pudieran desaparecer a un leve impulso destructor, dejando penetrar para nosotros el exterminio; tal vez nuestra existencia toca a su término, nuestra planta se asienta al borde mismo del sepulcro...... ¿qué mejor ocasión?...... hablad, hablad; el peligro nos hallará dispuestos a afrontarle, y si nuestro destino fuese el de perecer en él, hállenos al menos, a vos siempre pura y grande, a mí convertido y humilde.
            
—Niña débil, en los años primeros de una vida, cuyo goce mayor ha sido la venturosa paz que hasta tres días hace disfrutaba, nada podré profundizar en favor a la alta misión que el cielo parece encomendarme en instante tan solemne. Pero si el buen deseo y la más sana intención fuesen suficientes, grandes son los míos de veros regenerado.
            
—Sí, Doña Catalina, vos lo lograreis.
            
—¡Ah, barón! lo creo logrado.
            
—Sí, vuestra grandeza de alma me ha hecho comprender la pequeñez de la mía.
            
—Un paso más, y seréis digno de vos.
            
—La conciencia, que me inquieta, me hace comprender la necesidad de reparar los causados males.
            
—¡Barón!
            
—Sí, esa conciencia me dice que con vos en los brazos debo atravesar por medio de nuestros enemigos hasta llegaros a colocar en el nido mismo de amor de que habéis sido arrebatada.
            
—¡Ah, barón! ¿qué decís?
            
—Que la espada que me ciño debo luchar por vuestra defensa como se blandió en vuestro daño.
            
—Ved lo que hacéis; Dios, que nos ha traído al borde del peligro, sabrá de nosotros apartarle, si tal fuese nuestro destino; nada alcanzareis con vuestra temeridad si nuestra hora ha sonado.
            
—La reparación, señora.
            
—Otro debe ser vuestro modo de obrar.
            
—¿Fundado en qué?
            
—En la prudencia.
            
—Quiero mostraros que si fui criminal, no he sido, como ellos, cobarde en la ocasión.
            
—Probado habéis vuestro ánimo, permaneciendo tranquilo en el peligro.
            
—Más debo hacer.
            
—Yo os lo impido.
            
—¿Interés me cobráis?
            
—¿A qué negarlo?
            
—¡Oh, Doña Catalina! no sé qué siento en el alma, que me impele a postrarme ante vos.
            
—Alzad de ese suelo, barón, si tan solo una mujer os impele a doblar en él la rodilla.
            
—Dejadme que os adore, mágica mujer, cuya alma encantadora ha infiltrado en mi corazón la esperanza halagüeña, la fe consoladora.
            
—Esperad y creed, sí; más no el eco pasajero de mis palabras, sino en el Sér que me las inspiré para su gloria.
            
—¿Y por qué no en vos, ángel intérprete de una infinita bondad?
            
—No ¡ay de mí! otra cosa soy que débil mujer; la morada de los ángeles está en el cielo.
            
—Pero bien; para ese cielo necesito a mi vez llevar entrada.
            
—¿Qué queréis decir?
            
—Que vos pudierais dármela.
            
—No os comprendo.
            
—¡Por piedad!
            
—Decid.
            
—¡Señora!
            
—Explicaos.
            
—Que a ese cielo de arrepentimiento y ventura, más que por todas se puede penetrar por una puerta, única que para mí considero accesible.
            
—Quiero comprenderos, y no acierto a alcanzarlo.
            
—Doña Catalina, esa puerta es......
            
—¡Cuál!
            
—La de vuestro amor.
            
—¡Ah!
            
—Sí; necesito ser por vos amado, cual a la flor que comienza a marchitarse le es preciso para revivir el esmalte abrillantado del rocío; cual a la pradera desecada por las nieves del invierno, el benéfico sol de primavera; cual a la zozobrante nave el límpido lucir del cintilante lucero.
            
—¡Ah, barón! eso es un imposible.
            
—¿Imposible decís?
            
—Os lo repito.
            
—Y esa muda simpatía que no ha mucho me confesabais, ¿qué se ha hecho?
            
—Esa simpatía, barón, era el sentimiento de cariño que la mujer honrada puede dedicar sin mancillarse al hombre que le ofrece su amistad.
            
—¿Y podéis suponer que eso sea bastante al hombre que una vez tuvo la ventura de conoceros?
            
—¡Barón!
            
—¿Al que ha podido apreciar el divino valor del alma vuestra?
            
—Pero, ¡Dios mío! ¿qué hacer?
            
—¿Y tal me preguntáis?
            
—Sí.
            
—Corresponder con el vuestro a un amor que ha nacido de vuestros ojos.
            
—¿Pero medís vuestras palabras?
            
—Tanto, que repetíroslas podría.
            
—¿Y bien?
            
—Vuestro amor para mí, señora.
            
—¡Barón!
            
—Os lo pido, os lo ruego.
            
—Decid, señor de Ocaña, vuestras palabras así dichas ¿envuelven un insulto o alguna infamia?
            
—Señora......
            
—Si un insulto, os le perdono.
            
—¡Ah!
            
—Si una infamia, barón, ¡ la desprecio!......
            
—Señora......
            
—Bastante digna, creí que el hombre a quien tendía una mano para estrechar la suya, olvidando que ella había tejido el primer cordón de la red de mis desdichas, tenía el decoro bastante para hacerse digno del aprecio de su víctima, ofreciéndole en reparación el holocausto de sus remordimientos. Y bien, puesto que me ha engañado, puesto que lejos de espantarse por su anterior vileza, con otra nueva trata de mostrar la perversidad de un alma formada para el crimen, nada pretende de él la mujer honrada que desprecia la manifestación de su conducta infame, nada más que se le deje libre un paso que para de él huir le es necesario. ¡Paso, barón, retiraos!
            
Al pronunciar las últimas palabras la hermosa joven había tomado una posición digna y majestuosa; el barón, que la escuchaba pálido de coraje, no pudo por menos de hacerse a un lado para dejar pasar a Doña Catalina.
            
Pero al mirar que esta resueltamente tomaba la dirección de la puerta, lo gritó corriendo hacia ella y sujetándola por las ropas:
            
—¡Teneos ahí, no saldréis!
            
—¿Por qué?
            
—Porque yo os lo impediré.
            
—Pediré auxilio.
            
—Y nadie os escuchará.
            
—Veamos! respondió la joven retirándose de la puerta que el barón cubría con su cuerpo, y abriendo una ventana que había al costado opuesto.
            
—¡Auxilio!...... gritó con voz poderosa, antes que el de Ocaña pudiese impedírselo.
            
—¡Ah, maldición! o sois mía, u os doy la muerte, repuso colérico el barón, levantando en su mano derecha un puñal y corriendo hacia la joven.
            
—¡Teneos! prorrumpió espantada al verle llegar a ella.
            
—¡O mía o de la muerte! repitió el barón.
            
—Vuestra, nunca!
            
—Ved lo que decís.
            
—Lo habéis oído.
            
—Mi amor o la muerte.
            
—Dulce memoria de mi Martin adorado, dame valor.
            
—¡Ah! ¿conque amáis a otro?
            
—Sí.
            
—¿Y a mí me despreciáis?
            
—Sí.
            
—Pues bien, tomad la muerte.
            
—¡Ah!...... sí...... herid un seno puro...... un corazón honrado...... herid, cobarde!......
            
En el momento en que el barón apoyaba la hoja de su puñal sobre el corazón de la dama, tres fuertes golpes resonaron en la puerta de entrada.
            
—¡Ah! eso no, dijo el barón, nadie entrará.
            
Y corrió desaforadamente a la puerta, y con sus fuertes puños sujetó la cerradura, teniendo entre sus dientes la hoja de su puñal: el barón quedó de espaldas.
            
—Señora, por lo que más hayáis querido, yo os recompensaré, pero salvadme.
            
Esto dijo Doña Catalina a la anciana de la casa, quien durante la anterior escena se había recogido a un rincón.
            
—¡Salvadme! repitió la joven.
            
La anciana pareció tomar valor con las palabras do la joven, y poniéndose en pie y andando con la mayor ligereza que le fue posible, dijo a Doña Catalina:
            
—Seguidme, pues.
            
La joven obedeció; la anciana empujó una pequeña puerta, y un cuarto en extremo reducido apareció a su vista; el cuarto no tenía salida y todo él se encontraba lleno de toda clase de viandas y frutas arrojadas por el suelo, pero en una abundancia extraordinaria.
            
—Pero ¡Dios mío! dijo espantada la joven, ¿por dónde buyo, si no veo puerta alguna?
            
—Sí, contestó la vieja casi sin voz, por aquí.
            
—¿Por dónde?
            
—Por aquí; levantad eso.
            
Doña Catalina levantó una punta de la estera en que estaba gran cantidad de fruta, y descubrió con alegría una trampa de madera con una argolla de hierro.
            
Rápidamente la levantó y descubrió la entrada de un caracol.
            
—¡Pronto! dijo la anciana.
            
—Sí, gracias: solo al que llaman Bernardo diréis dónde me hallo.
            
Al desaparecer por el caracol, Doña Catalina tiró de la trampa, que cayó en su lugar, quedando otra vez cubierta por la estera y la fruta que sobre ella había.
            
La anciana volvió a salir lentamente.
            
Mientras la anterior escena ocurría, el barón se ocupaba en impedir que la puerta se abriese al impulso exterior; pero Cascabeles, armado de un mosquete con cuya culata daba terribles golpes en la puerta, la hizo por fin saltar en pedazos, haciendo inútiles los esfuerzos del barón.
            
—¿Por qué no abristeis? preguntó colérico el granuja.
            
—Era mi consigna impedir la entrada a esta habitación.
            
—Pero no a mí.
            
—Ya arreglaremos eso.
            
—¿Por qué pidió auxilio Doña Catalina? entró preguntando Bernardo.
            
—Es verdad, sí; ¿dónde está?
            
—¡Ah! dijo el barón mirando en torno suyo sin hallar a la joven, habrá huido.
            
—¡Huido! ¿de quién? pregunté Bernardo, queriendo leer la respuesta en los ojos del barón.
            
—¡De mí, que la adoro! contesté el barón.
            
—¡Ah! grité Cascabeles, ¿conque os habéis atrevido a proponerle vuestro amor?
            
—Sí...... respondió el barón.
            
—¡Infame! respondió Cascabeles poniendo entre sus dientes el puñal y saltando rápido y feroz como el tigre sobre el de Ocaña, que tuvo que apoyarse en la pared para no caer en tierra.
            
—No le mates, Cascabeles, no le mates, gritaba Bernardo desaforadamente.
            
—¿Por qué no? respondía aquel oprimiendo el cuello del barón, al que tenía cogido entre sus rodillas por la cintura.
            
—Aun no nos ha dicho dónde ha ocultado a la señora.
            
—Es verdad: sí, que viva, pero solo por el tiempo necesario para revelarnos el paradero de Doña Catalina.
            
—¡Ah, canalla vil! dijo el de Ocaña cuando cesando la presión de las manos de Cascabeles, le fue posible hablar.
            
—¿Dónde está Doña Catalina? responde.
            
—Allí, dijo el barón señalándoles el extremo opuesto para que ambos se volviesen de espaldas, como lo consiguió.
            
—¿Dónde? volvieron a preguntar.
            
—¡Tomad, tomad! contestó el de Ocaña hundiendo con una rapidez extraordinaria su aguda daga en las espaldas de Bernardo y Cascabeles.
            
Por el camino de Alcalá seguían adelantándose tan ligeros como el mal estado del camino se los permitía, los dos alcaldes, de Segorbe y Pcrraneque, entre ambos la marquesa de San Javier, y detrás de ellos los cuatro alguaciles que les servían de escolta. La mañana estaba desagradable como pocas, pues corría un aire norte tan excesivamente frío y destemplado, que las narices de los que componían la cabalgata estaban más coloradas que un pimiento y más frías que un carámbano.
            
Solo maese Gil lograba olvidarse un tanto del mal estado de la temperatura, mirando de reojo y con cierta amorosa ternura a la seductora marquesa.
            
A pesar de esto, más de cuatro veces maldijo de la hora en que había sido nombrado alcalde de casa y corte de la coronada villa.
            
¿De qué le servía haber llegado a obtener las distinciones del rey, y por esta causa la envidia y el respeto de sus colegas, si semejante vanidad tan cara había llegado a costarle?
            
Con gasto se hubiese cambiado por cualquiera de sus inferiores, que si bien no eran considerados en la corte, tampoco se miraban privados de su tranquilidad, disfrutando verdadera paz, y pudiendo celebrar en su casita ignorada y al amor del cisco del brasero, los festivos días de la Noche Buena.
            
Por su parte, el bueno de maese Perraneque se lamentaba de haber sido el amigo y preferido subalterno de maese Gil de Segorbe.
            
Y en verdad que no le faltaba razón.
            
¿Qué había conseguido con semejante amistad?
            
En resultado, nada, pues nada había progresado a su sombra, permaneciendo siempre en su misma clase de alcalde inferior.
            
Alguna vez había concebido la esperanza de que el de Segorbe le propusiera a S. M. alcalde de casa y corte, y esto ya podía considerarse como un gran avance en la escala de la fortuna.
            
El pobre pedáneo, que no podía como el alcalde su superior, gozar de las miradas de la seductora marquesa, tenía por lo mismo mayor facilidad para entregarse a sus tristes pensamientos.
            
—He aquí, se decía, que si mis sueños de ambición se hubiesen realizado y la protección de maese Gil me hubiese servido de algo, al presente podía yo ser alcalde de casa y corte.
            
Después se interrumpía, y continuaba diciéndose:
            
—Siendo yo alcalde de casa y corte, no me hubiese visto obligado a hacer la ronda la noche desgraciada del 24 de Diciembre; por lo tanto, no hubiera tenido la infame necesidad de aprehender al capitán Arévalo, que en paz descanse, y de verme mezclado por lo mismo en la aventura de la dama de S. M. la reina, que Dios guarde. Me habría encontrado, por el contrario, en mi casa cenando la sopa de almendra, muy quitado de la pena y más feliz tal vez; pero ¡cómo ha de ser! la ambición es el mayor enemigo del hombre y su más grande burlador: dígalo yo, que respecto a mis sueños me hallo con tres palmos de narices; y quedara en eso, que por bien me diera; pero tres días hace que ni como a mis horas por el día, ni duermo descansado por las noches: a todo esto, añadamos que maese Gil me ha jurado hacerme ahorcar...... Pero hombre, ¿puede darse egoísmo mayor que el suyo? ¿conque es decir que porque él no puede evitar el bailar en la cuerda, me quiere a mí obligar a otro tanto?......Quede sentado que el no haber se llegado a formalizar mis sueños de ambición es la causa de mi infortunio: el estar sujeto uno a un superior, es cosa bien desagradable; pero juro a mi abuela que el día en que mi ambición se vea colmada, mis inferiores han de sufrir las consecuencias del desamor con que la fortuna me maltrata.
            
La marquesa a su vez no dejaba de hallarse preocupada, y con justa razón.
            
¿Qué iba a pasar con ella, descubierta por los agentes de S. M. el rey la participación directa que había tenido en el rapto de Doña Catalina?
            
Pero ella consideraba que siendo los dos alcaldes los únicos poseedores temibles de aquel secreto, lo más fácil era lograr que por sus labios no llegase la noticia de su crimen a provocar la justa indignación del rey.
            
¡Tan difícil es adivinar los pensamientos del hombre!
            
Maese Gil miraba sonreírle a la marquesa, y no podía leer en el corazón de la cortesana, que tras de aquella sonrisa estaba fraguando el modo de deshacerse de los dos alcaldes, haciendo perecer con ellos su secreto.
            
Por otra parte, le importaba sobremanera volver a apoderarse de Doña Catalina, primero porque ella era el primer testigo de su crimen, y segundo, porque el negocio de la fortuna no era cosa de dejarse perder buenamente.
            
Hasta apoderarse de la do Mendoza, era necesario ganarse la voluntad del alcalde; lo demás se haría a su tiempo: ya lo tenía dispuesto, y con toda su alma confiaba en el buen éxito de sus maquinaciones.
            
Los cuatro alguaciles nada pensaban; para ellos, nada do lo que ocurría tenía carácter alguno particular: casos semejantes se repetían sin cesar; y el peligro que pudiesen correr, maldito si les intimidaba, avezados desde antiguo a él.
            
Para aquellos cuatro infelices, lo extraño hubiera sido que los dejasen descansar tranquilamente al lado de sus familias, que suspiraban por ellos.
            
A todo se llega uno a acostumbrar, y ellos lo estaban a sufrir y padecer bajo el poder de todos, desde el del rey hasta el del alcalde inferior.
            
Cuantos componían la cabalgata no habían abierto sus labios para pronunciar una palabra desde que salieron de Madrid.
            
Maese Gil fue el primero que rompió el silencio, diciendo:
            
—No se descubre ni una alma, ni sobre el camino ni en los campos que le rodean.
            
—Deben haber adelantado mucho en su huida, respondió la marquesa.
            
—Como que ellos salieron en la noche y nosotros en la mañana, añadió, Perraneque.
            
—No obstante, confío en que los alcanzaremos.
            
—¿Por qué?
            
—Todo el que huye, esquiva la luz.
            
—Según y conforme.
            
—Yo apostaría a que se hallan ocultos nuestros fugitivos en alguna posada del camino.
            
—No lo creo yo así.
            
—Ni yo tampoco.
            
—Eso fuera entregarse en nuestras manos.
            
—Entonces deben ocultarse en los bosques que no lejos de este camino se hallan, como a legua y media de Madrid.
            
—Eso es más probable.
            
—En tal caso, es más difícil de lo que parece, apoderarse de ellos.
            
—¿Por qué razón?
            
—Esos bosques son salvajes, y puesto que S. M. y su corte salen a cazar a ellos algunas veces, es señal de que en su seno se abriga más de una fiera.
            
—¡Diablo! exclamaron todos.
            
—Ved ahí cómo el peligro que corremos es grande.
            
—¡Bah! dijo maese Crisóstomo; como quien dice, todos estamos condenados a muerte.
            
—¿Cómo es eso? preguntó el de Segorbe, olvidado do su propia situación.
            
—Vos, maese Gil, estáis condenado por S. M. el rey.
            
—¡¡Ah!!... es cierto, y por S. M. la reina también.
            
—Yo, prosiguió maese Perraneque, estoy condenado por vos.
            
—Tenéis razón, maese.
            
—Ahora bien; si no damos con la dama, apostaría a que vos, maese Gil, haríais morir también a la señora marquesa, como cómplice del capitán Arévalo.
            
—Y lo sentiré mucho, creedlo, señora; pero tal es mi obligación.
            
—Pero señores, ¿os consta que yo sea tal culpable?
            
—Y tanto!
            
—Decid.
            
—Doña Catalina fue robada de vuestro palacio.
            
—¿Y si yo os dijese que se refugió en él, huyendo de la persecución de S. M.?
            
—Perdonadnos, señora, pero no lo creeríamos.
            
—¿Por qué causa?
            
—Porque al morir el capitán Arévalo, dijo casi espirante: «yo nada sé; preguntádselo a la marquesa de San......»
            
—¿De San qué?
            
—Eso es lo que no dijo.
            
—Entonces.....
            
—Lo más probable es que ese santo sea el vuestro; esto es, San Javier.
            
—No pasa de ser una suposición.
            
—Es cierto; pero con muchos visos de probabilidad.
            
—No los veo yo.
            
—Pero sí nosotros.
            
—El capitán pudo muy bien haber mentido.
            
—Por el contrario, al estar uno próximo a morir, es la única ocasión en que dice la verdad sin embozo alguno.
            
—Tal vez el dolor del tormento le obligaría a buscar una disculpa.
            
—Tampoco es de creerse.
            
—Claro que no, añadió maeso Crisóstomo.
            
—Pruebas dio el capitán de no ceder sus secretos a tormento alguno.
            
—Sí que las dio.
            
—Lo probable es que viendo próximo el término de su vida, tratase de descargar su conciencia, revelando por entero el crimen; pero la muerte se adelantó a su deseo.
            
—En eso tenéis una prueba de que Dios no quiso que se acusase al inocente.
            
—Sobre eso hay mucho que decir, y es lo siguiente.
            
—Hablad.
            
—Si en efecto hubieseis sido inocente, y Dios por tal causa os protegiera, no nos habría guiado providencialmente a dar en vuestro palacio con la dama robada.
            
La marquesa calló confundida; su argumento se le había vuelto contraproducente.
            
—¿Parece que no halláis que responder? dijo satisfecho el alcalde.
            
La marquesa se rehizo.
            
—No es la razón que creéis tener la que me hace callar, dijo, sino la admiración que me causa el modo con que la más buena acción aparece como dañada a los ojos de la malicia.
            
—Explicaos mejor.
            
—Os dije antes que Doña Catalina se había refugiado en mi palacio, huyendo de la persecución de S. M. el rey.
            
—¿Y bien?
            
—Que ahora os lo repito.
            
—¿Para qué?
            
—Para haceros comprender que si yo traté de negaros su presencia en el palacio, fue por sustraerla a vuestro poder, que pues agente sois de S. M. y ella huía de este, favor era su defensa a que estaba yo obligada, puesto que de mí se amparaba.
            
—Señora, permitidme que os diga que aun cuando os sobra ingenio, al presente urdíalas mal.
            
—Alcalde, llamaisme embustera.
            
—No quiero decir tanto, aun cuando bien sabéis que la orden de S. M. me autoriza para todo.
            
—No obstante, tratad de moderaros, maese, pues bien sabéis que no merezco tal rigor.
            
—Por eso os supliqué anticipadamente me perdonaseis.
            
—Y yo lo hago con placer, porque os veo arrepentido.
            
—Pero volvamos a la cuestión.
            
—Como gustéis.
            
—Sigo diciendo.
            
—Os escucho.
            
—Si vos protegíais a la dama, ¿cómo ella os pagó tan mal, incitando a vuestros mismos sirvientes quizá, para que nos sorprendiesen tan bruscamente?
            
—Por libertarse de vuestra persecución.
            
—En ese caso, los agarrotados hubiésemos sido únicamente mis alguaciles y yo; pero a vos os hubiesen llevado consigo, marquesa.
            
—Os repito, maese, que las apariencias parecen condenarme, pero que no por eso soy menos inocente.
            
—Os vuelvo a decir que os sobra ingenio, pero que hoy no le sabéis utilizar.
            
—Explicaos.
            
—Con mucho gusto: si Doña Catalina era vuestra protegida, ¿cómo es que os habéis ofrecido a acompañamos en su persecución?
            
—Por servirla de defensa, respondió sin titubear la marquesa, si cayese en vuestro poder.
            
—¿De modo que dado el caso, peleareis contra nosotros?
            
—Eso nunca.
            
—¿Cómo entonces?
            
—Imploraré para ella vuestra clemencia.
            
—Marquesa, respondió el alcalde, tomando de su cinto las dos pistolas que la de San Javier le había dado en su palacio; me dijís-teis al pedirme que os permitiese acompañarnos, que si os veíamos hacernos traición, os disparásemos estas pistolas; y ahora os las muestro para recordaros que sabremos cumplir vuestra proposición.
            
—A mi vez, recuerdo a la señora marquesa, añadió maese Crisóstomo sacando sus dos pistolas, que también a mí tuvo la bondad de hacerme la misma súplica.
            
—Y no os impediré yo, respondió la marquesa, que lo cumpláis ampliamente.
            
—Ahora, seguid hablando; esto solo fue un recuerdo.
            
—Que yo aprecio en lo que vale.
            
—Pues no lo olvidéis.
            
—Os repito que si alguna cosa espero, no es por cierto del rigor que yo pudiese emplear, sino de vuestra clemencia.
            
—Si nos habéis de pedir que dejemos libre a Doña Catalina, desde ahora os digo que no lo alcanzareis.
            
—¿Por qué?
            
—S. M. nos exige que le presentemos esa dama.
            
—¿Y lo liareis pudiendo evitarlo?
            
—Claro es que lo haremos; en ello nos va la vida.
            
Reinó un momento de silencio, que fue interrumpido por un grito de maese Crisóstomo, que dijo:
            
—¡Dios nos protege!
            
—¿Por qué lo decís, maese?
            
—Ved en la dirección del camino que nosotros llevamos, un bulto negro que viene hacia nosotros.
            
—Es verdad, le respondieron alzándose sobre los estribos.
            
—¡Al galope! dijo mae3e Gil, que fue obedecido por todos.
            
—Tened presente, señora marquesa, dijo maese Perraneque, que os puede costar la vida una tentativa de fuga.
            
La marquesa nada respondió, pero dijo para sí:
            
—No me convendría todavía que se reventasen las riendas de los caballos.
            
Todos siguieron en su galope acercándose al bulto en que fijaban con curiosidad las miradas.
            
Según pudieron ver nuestros personajes, el bulto que a ellos se dirigía no era otro que el de una mujer, cuyo hermoso rostro aparecía cubierto en parte por un pequeño antifaz negro.
            
La encubierta montaba un hermosísimo caballo árabe, blanco y negro, de una estampa verdaderamente magnífica.
            
Tendido al aire en su veloz carrera, presentaba una figura soberbia, haciéndose notar la destreza de la amazona que le montaba.
            
—¡Cortémosle el paso! gritaba maese Gil a los suyos, notando por la rapidez de la carrera del caballo de la dama, que esta se encontraba dispuesta a seguir su camino sin detenerse, aun cuando tal orden se le intimase.
            
Nuestros siete personajes so abrieron en ala, sin detenerse por eso en su carrera.
            
Momentos después se pudo escuchar la voz argentina de la amazona, que decía:
            
—¡Abrid paso!...... ¡abrid paso!
            
—¡Teneos en nombre de S. M.! contestaba maese Gil.
            
—¡Paso! ¡paso! repetía la dama a pocas varas de distancia de los jinetes del alcalde;
            
—¡Teneos, os digo! contestaba este.
            
Se vid a la dama sacar una pistola y apuntar a la línea de los que trataban de impedirle el paso.
            
—¡No me estorbéis!
            
—¡Teneos!
            
—Pues vosotros lo queréis, tomadlo. ¡Fuego!!......
            
La amazona disparó su pistola, y uno de los alguaciles rodó sobre el camino.
            
La encubierta cruzó por el hueco que el infeliz alguacil dejara descubierto.
            
Al verla pasar la marquesa, haciendo girar a su caballo, gritó:
            
—¡Doña Catalina!
            
—¡Doña Catalina! respondió el alcalde; ¡a ella todos!
            
Los seis jinetes volvieron grupas en seguimiento de la dueña del caballo blanco y negro, cuya rápida carrera le hacía separarse de sus perseguidores una distancia cada vez mayor.
            
—Señores, decía maese Gil, el que responda de su puntería, haga fuego sobre el caballo; pero desgraciado del que hiera a la dama, porque en entrando en Madrid, habré de hacerle ahorcar inmediatamente.
            
Varios disparos dejáronse escuchar; pero sin duda el miedo de herir a la dama hizo errar todas las punterías, pues el caballo siguió adelantando terreno.
            
—¡Fuego, señores! fuego! volvió a decir maese Gil.
            
Volvieron a escucharse los disparos; pero al parecer no con mejor fortuna, pues el caballo aumentó la rapidez de su carrera.
            
No obstante, algunos segundos después el animal se detuvo de improviso, relinchó dolorosamente y se encabritó, poniendo en riesgo el equilibrio de la hábil jinete, que gritaba con toda la fuerza de su simpática voz:
            
—¡Adelante, Relámpago! ¿qué es esto?
            
—Le hemos herido, decía con alegría el alcalde.
            
—¡Adelante! adelante!
            
Pasado un instante, los seis perseguidores rodeaban a la dama encubierta, que en vano maldecía de su suerte.
            
—Señora, le dijo el alcalde, en nombre de S. M. el rey, cuya justicia represento, sois mi prisionera.
            
—En nombre de esa misma Majestad que invocáis, señor alcalde, no me detengáis, si no queréis incurrir en el enojo de Don Felipe.
            
—En vano será que invoquéis ese nombre, señora; sus amplias órdenes me facultan para disponer de vos.
            
—¿De mí?
            
—Sí.
            
—¿Sabéis con quién habíais?
            
—Con una dama de S. M. la reina, que Dios guarda
            
—Os engañáis, no pertenezco a la real servidumbre.
            
—En vano tratareis de ocultarnos quién sois; personas hay aquí que os conocen..
            
—¿Quiénes?.
            
—Yo, respondió con altivez la marquesa.
            
—¿Y quién sois vos?
            
—Si vos aparentáis no conocerme, yo, a pesar de vuestro antifaz que apenas os cubre los ojos, os diré vuestro nombre.
            
—¿Mi nombre?
            
—Sí; Doña Catalina de Mendoza.
            
—¡Ah! exclamó la encubierta.
            
—Habéis sido conocida.
            
—No; os engañáis.
            
—Bien os conozco.
            
—No soy la dama que suponéis; pero si en nombre de S. M. la buscáis, yo podré guiaros adonde se halla.
            
—En vano serán los recursos que intentéis para escaparos de nuestras manos, porque no lo lograreis.
            
—Os repito que yo podré conduciros al lugar en que debe hallarse la dama que buscáis.
            
—No os obstinéis en negar que vos lo sois.
            
—Os juro que no.
            
—¿Pues qué hacéis en este camino y a estas horas?
            
—Acaba de frustrarse la tentativa que debió dar por resultado apoderarme de ella.
            
—Ja! ja! ja! rió con burla la marquesa.
            
—¿Os burláis? Tomaos el trabajo de seguirme, y os enseñaré los cadáveres de cuatro hombres que me acompañaban, y que han sido muertos por los defensores de esa Doña Catalina que buscáis.
            
—¡Bien hacéis vuestra defensa!
            
—Seguidnos a Madrid, señora Doña Catalina de Mendoza.
            
—Ved que no soy la que creéis, respondió la dama arrancándose el antifaz.
            
—Lo dudé hasta ahora; pero al presente, a cara descubierta, os reconozco bien por la dama que buscamos.
            
—¿Qué dama?
            
—Vos, Doña Catalina.
            
—Funesto error, que será causa de que la verdadera dama se nos escape de las manos.
            
—¡Oh! yo os respondo de que no sucederá.
            
—Y yo os afirmo que sí, porque mi nombre es el de Doña Clotilde de Austria y Hesse Romberts.
            
—¡Hola! hola! respondió el alcalde, de familia noble sois.
            
—Mis apellidos os dicen el respeto que me debéis.
            
—Y por Dios os juro que en nada habré de faltaros a él.
            
—Tal me place, y os conviene.
            
—Por eso mismo, y con todo el respeto que os merecéis, os suplico que os sirváis honrarme siguiéndome adonde os lleve.
            
—Os repito que me conviene que me dejéis continuar sola mi camino.
            
—Siento decíroslo, señora; pero con todo el respeto debido os mando, ¿lo oís? seguirme.
            
—¡Imposible!
            
—Una orden de S. M. me faculta para hacerme obedecer de todo el mundo, por más inferior que yo sea a quien tal orden intimare.
            
—Y bien, yo me creo lo bastante para negarme a obedecer vuestras intimaciones.
            
—Ignoro, señora Doña Catalina, qué ascendiente sea el que sobre S. M. poseáis; pero por muy grande que fuere, empéñome en que me obedezcáis, y mal que os pese lo haréis, aun cuando para ello me obliguéis a emplear la fuerza.
            
—¿Pero qué se pretende de mí?
            
—Presentaros a S. M.
            
—Y bien, yo lo haré por mí misma, que a fe que no hay razón para que yo me oculte a su presencia.
            
—Mayor motivo aún para que no os opongáis a seguirme.
            
—Bien se ve que no adivináis en mis ojos la firmeza de mi carácter: conviéneme marchar sola; pero aun cuando así no fuese, bastárame vuestro empeño para que yo me cerrase en no acceder a él.
            
—Pues bien, señora, bastante tiempo hemos perdido en suplicaros que me siguieseis; ahora os obligaré a ello: seguidme adonde quiera que me plazca llevaros.
            
Diciendo esto maese Gil, hizo adelantar a su caballo y tomé las riendas del de Doña Clotilde.
            
Al tenerle cerca de sí, la joven se eché sobre una pistolera de la silla de maese Gil, tomé el arma que en ella había, la preparé, y con extraña rapidez disparé la bala al alcalde, quien gracias a haber visto el movimiento de la joven, esquivé la puntería, tendiéndose sobre el caballo.
            
Pero no por eso fue más afortunado; el caballo del alcalde se espanté de tal modo con el disparo, que se encabrité, alzándose de manos en tanto grado, que el jinete tuvo que estirar las riendas para sostenerse de ellas, con tal fuerza, que ambas se partieron, cayendo el alcalde de espaldas en el lodo, donde su caballo le pisoteé bárbaramente.
            
—¡Señora! dijo la marquesa a la joven, tan bajo y rápidamente, que más tiempo se tarda en referirlo; si queréis salvaros, seguidme, y pronto quedaremos libres, porque todas las riendas están cortadas de antemano por mi orden.
            
—¡Ea, muchachos! decía maese Perraneque, levantad al seor alcalde mientras yo vigilo por él.
            
—¡Huyamos! dijo la marquesa.
            
—¡Sí, huyamos! repitió Doña Clotilde.
            
Ambas amazonas dispararon verdaderamente sus caballos con una rapidez admirable, a pesar de que el de la joven tenía una buena herida en el anca.
            
—¡Ah! maldición! dijo el alcalde pedáneo, marchando en seguimiento de las fugitivas.
            
Estas aparentaron volver grupas torciendo a la izquierda; maese Perraneque quiso imitarlas; pero tal era la rapidez de la carrera de su caballo, que no lograba detenerle, por más que le clavaba el freno en su dura boca.
            
Sus esfuerzos dieron el resultado que debía esperarse estando cortadas las riendas; estas se llegaron a partir, el caballo dio a correr casi en libertad, y después de algunos momentos de vanos esfuerzos del alcalde para sostenerse en la silla, vino a tierra, jurando y maldiciendo que primero se dejaría ahorcar diez veces que volver a montar a caballo, que tan buenos porrazos le costaba.
            
Las dos fugitivas se vieron pronto libres de la persecución y hasta de las miradas de los alcaldes y su gente.
            
Detuviéronse entonces un instante, y Doña Clotilde pregunté a la marquesa:
            
—Señora, ¿podré saber quién sois?
            
—¿Por qué no?
            
—Decidme entonces vuestro nombre, si tal favor quereisme hacer.
            
—Soy vuestra fiel amiga, la marquesa de San Javier.
            
—¿Dama de S. M. la reina?
            
—Y servidora vuestra.
            
—Gracias; del mismo modo os diré yo que mi nombre es.....
            
—Lo sé.
            
—Tenéis razón; no me acordaba de que cuando fui detenida os le he dicho.
            
—Es verdad; pero bien comprendereis que yo no lo he creído. —No acierto; ¿por qué?
            
—Joven, noto en vos, efectivamente, un cambio prodigioso; a cualquiera otra persona menos maliciosa que yo la desconcertaríais; pero tengo yo la suficiente experiencia, he apelado bastantes veces a ardides semejantes, para no poderos dar el consejo do que no torturéis vuestro ingenio buscando el medio de escaparos de entre mis manos.
            
—No comprendo lo que me queréis decir.
            
—Que la que anoche tímida doncella no encontraba más armas para defenderse de sus enemigos que las súplicas y las lágrimas, hoy sabe con extraño acierto dirigir la bala de una pistola.
            
—¿Por mí habíais?
            
—Es claro.
            
—Veo bien que no me conocéis.
            
—Tenéis razón, dijo con burla la marquesa.
            
—Doña Clotilde no suplica a nadie ni por nada; cuando necesita armas no se vale de lágrimas enojosas, sino que otras busca de más cierta puntería.
            
—Repito qué me place veros tan resuelta.
            
—Vos lo decís.
            
—Mas digno de mí es arrancar al lobo sus colmillos, que degollar a la paciente oveja.
            
—Señora, si burla son vuestras palabras, guardaos de mi venganza. .
            
—Os advertiré, después de deciros que en nada me inquieta vuestra venganza, que si vos no tenéis armas, yo puedo disponer de cuatro pistolas, cuyos tiros he guardado previendo la necesidad que de ellas pudiese tener.
            
—¿Tratáis de asesinarme?
            
—Todavía no.
            
—¡Cómo!
            
—Por ahora, solo quiero que me sigáis obediente por donde os lleve.
            
—¡Imposible!
            
—Yo os respondo de mi puntería.
            
—¿Qué queréis decir?
            
—Que si hacéis mover a vuestro caballo una sola pata sin permiso mío, os voy a dejar a pie.
            
—Señora, o sois una cobarde criminal, o una infeliz privada de razón.
            
—Lo que queráis; pero como ni criminal ni loca os conviene obligarme a haceros víctima de mi ferocidad o demencia, yo os aconsejaría que sin perder más tiempo os dispongáis a seguirme.
            
—No soy cobarde, os lo juro; pero reconozco al presente vuestra superioridad.
            
—¿Estáis entonces resuelta?......
            
—A ponerme frente a frente de vos.
            
—¡Cómo!
            
—Cuatro pistolas tenéis; dadme dos de ellas.
            
—¿Sabéis lo que pedís?
            
—Claro está; mataros o que me matéis.
            
—Necedad fuera el daros a escoger, pudiendo yo hacer lo segundo.
            
—Pero eso fuera indigno de vos.
            
—En resúmen, ¿estáis dispuesta a seguirme?
            
—Donde vos queráis, si daisme armas.
            
—De ningún modo.
            
—Ved entonces si vuestra puntería es buena.
            
—¿Os arriesgáis?
            
—A todo.
            
—Si motivos suficientes me habéis dado para hacerme dudar de que seáis mi prisionera de anoche, el empeño que tomáis para sustraeros de mi poder, me sería suficiente para reconoceros bien.
            
—¿Por qué persona?
            
—Por Doña Catalina de Mendoza.
            
—Dígoos que tal dama no soy.
            
—Habéis cambiado el traje; pero no pudisteis hacer otro tanto con vuestro rostro.
            
—¿Qué queréis decir?
            
—Que un retrato vuestro no fuera a vos tan parecido.
            
—¿Pero, en resultado?....
            
—Que tenéis sobra de ingenio en forjar ardides; pero en manos de maestra habéis caído.
            
—Señora, vuestras dudas me disgustan en extremo, y dispuesta a no escucharlas por más tiempo, os vuelvo a decir que cuidéis la puntería, porque por ningún estilo me conviene permanecer aquí y a vuestro lado.
            
Y esto diciendo, hizo dar un salto a su magnífico caballo, y regateando con una rapidez y maestría prodigiosas, comenzó a alejarse de la marquesa.
            
Esta adelantó en línea recta y se detuvo: al pasar la joven su caballo por delante de la de San Javier, esta disparó.
            
Su puntería, en efecto, no pudo ser más acertada; la bala dio en la cabeza del caballo, a la que había sido dirigida, y el noble animal cayó al suelo, arrastrando consigo a la amazona.
            
La marquesa se acercó a ella.
            
—Os dije bien, señora, que si osabais mover vuestro caballo os dejaría a pie, y lo he cumplido.
            
—Y bien, ¿qué pensáis hacer? preguntó colérica la joven.
            
—Ser más galante que vos, respondió la marquesa echando pie a tierra.
            
—Concluyamos.
            
—Ya veis, me apeo; llevaré de la brida a mi caballo, y ambas a pie nos arriesgaremos a entrar en Madrid.
            
—Pero ¿qué es lo que de mí pretendéis?
            
—Un testamento.
            
—¿Pero estáis en vuestro juicio, señora? ¿por quién me tomáis?
            
—Os lo he dicho.
            
—¿Por Doña Catalina de Mendoza?
            
—Sí.
            
—¿Y si os dijese que no tan solo no lo soy, sino que más que vos la aborrezco de muerte?
            
—No os creería.
            
—¿Qué pruebas tenéis para ello? Sin duda un grande parecido de fisonomías os hace tomarme por ella.
            
—Vuelvo a decir que más de una vez he dudado de que lo seáis; conozco a la dama de quien hablo, por las pocas veces que la he visto en palacio, al que solo asiste estando de guardia, pudiéndola solo haber conocido a. mis anchas anoche en mi palacio.
            
—¿Luego aseguráis no conocerla bien?
            
—Lo aseguro.
            
—Pues bien, yo no lo soy.
            
—No me ofrece garantía vuestra sola palabra.
            
—¡Señora!
            
—Séaislo o no, mal haréis en ofenderos.
            
—Tenéis razón.
            
—Si queréis demostrarme que otra que vos es mi perseguida, decidme, ¿dónde puede esta hallarse?
            
—A legua y media de Madrid, en este mismo camino, en el punto que llaman las Ventas.
            
—Allí iré a buscarla.
            
—¿Me devolvéis entonces la libertad?
            
—Cuando la dama se encuentre en poder mío.
            
—¿Y hasta entonces?
            
—Permaneceréis encerrada en mi palacio.
            
—Tal humillación!
            
—Si no consentís de grado, os precisaré.
            
—Guiad entonces.
            
Las dos mujeres siguieron caminando largo rato, y cuando se encontraron cerca de Madrid, a pocas varas de su puerta, la marquesa dijo a Doña Clotilde:
            
—Señora, el todo por el todo; la menor seña que hagáis para que alguno acuda a defenderos, os costará la vida.
            
—No temáis; estoy por ahora sometida a vuestra superioridad; algún día sentiréis haber abusado de ella.
            
—Excusad amenazas, porque no las temo.
            
—No me conocéis.
            
—Poco me importa.
            
—¡Señora!
            
—Parecéis desdeñarme, y os desdeño.
            
Nuestras dos mujeres penetraron en Madrid y atravesaron las calles que conducían al Caballero de Gracia, sin que nadie pudiese sospechar la situación original de una de ellas.
            
Al entrar en su palacio, la marquesa supo por uno de los criados que las autoridades habían ocurrido a su morada, extrayendo los cadáveres y los heridos de la desastrosa noche pasada; pero que a nada habían procedido, en cumplimiento de la orden de S. M. que había mandado respetar todos los actos del alcalde maese Gil.
            
La verja del jardín había sido colocada en su lugar por los correspondientes albañiles, y todas las habitaciones de la casa se encontraban bajo un pie de orden notable.
            
Nadie hubiera notado en el palacio las huellas de los crímenes de la noche funesta.
            
Vigilaban el palacio los dos alguaciles que con tal objeto había dejado en él maese Gil.
            
La marquesa hizo entrar en una de las habitaciones del piso bajo a Doña Clotilde.
            
Como sabemos, las ventanas de aquellas habitaciones estaban defendidas por sólidas rejas.
            
Las puertas eran fuertes y macizas.
            
La marquesa había dicho a la joven:
            
—En esta habitación tendréis la bondad de esperarme.
            
—¿Insistís en vuestro proyecto?
            
—Mas que nunca.
            
—Algún día me tocará la revancha.
            
—Está bien; mientras tanto, estáis en mi poder.
            
—Lo veo y lo siento.
            
—Señora, Dios os guarde.
            
—Y a vos también, señora marquesa.
            
Esta, sin aguardar una palabra más, salió cerrando tras sí con llave la puerta de la prisión de la joven.
            
Entonces llamó a los alguaciles, y colocándolos a los lados de la puerta, les dijo:
            
—Maese Gil me ordena deciros que vuestras vidas responden de la persona aquí encerrada.
            
—No lo olvidaremos.
            
—Por la parte del jardín le será imposible el evadirse, porque la ventana está defendida por una reja; por aquí, la guarda la puerta cuya llave me llevo: no obstante, si la persona que hay en ella tratase de huir y os fuese así necesario, estáis en la obligación de darle muerte.
            
—Todo se hará.
            
—Si con oro tratase de compraros, no olvidéis las cantidades que os ofrezca, y por mi mano recibiréis el doble, si os supieseis negar a dejaros seducir.
            
—Nada olvidaremos.
            
La marquesa subió a sus habitaciones, cambió sus vestidos, volvió a bajar, montó a caballo, y seguida de cuatro criados salió del palacio, tomó la dirección del real sitio del Retiro, salió al camino de Alcalá y volvió a seguir al galope la misma ruta de por la mañana.
            
Larga trecho anduvo con el temor de encontrar a los dos alcaldes y sus alguaciles; pero tuvo la fortuna de que no le sucediese tal contratiempo.
            
Ya más tranquila, pudo pensar para sí:
            
—Extraño parecido el de esas dos mujeres; hubiese jurado que eran una sola; y no obstante, no me cabe duda que mi nueva prisionera no es la de anoche. Falta me hace el barón de Ocaña....
            
¡Y por Dios vivo! ¿Qué se habrá hecho de él? ¿habrá huido con Doña Catalina? ¿estará enamorado de ella? ¡Desgraciado de él si fuese cierto! ¡desgraciada de ella si hubiese sembrado en el alma de mi primo el olvido de mi amor!
            
Cuando maese Gil, ayudado por sus alguaciles, pudo levantarse de entre el lodo en que había caído, lo primero que se le ocurrid fue maldecir de su condescendencia en haber permitido a la marquesa acompañarle en su malaventurada expedición.
            
Después de ponerse en pie traté de descubrir a los fugitivos, y presenció, aunque desde lejos, el porrazo colosal del infeliz maese Perraneque. —¡Vaya por Dios! había dicho para sí; claramente se ve el dedo del destino marcando a mi desgraciado subalterno la misma serie de infortunios que en estos tres últimos días me anonadan.
            
Luego se había vuelto a los tres alguaciles, diciéndoles:
            
—Hijos, es necesario marchar de nuevo a caballo; pero antes reconoced todas las monturas, no vaya a hacer el diablo que estén cortadas o dispuestas de modo tal, que a la primera cabriola nos apeemos por las orejas, magullándonos el cuerpo, ya que no nos rompamos la crisma.
            
Sus órdenes fueron prontamente ejecutadas.
            
Uno de los alguaciles había conseguido detener el caballo que maese Gil montaba antes de su porrazo, y advirtió que las riendas estaban cortadas.
            
Al reconocer a los demás caballos se vio que con todos ellos se había ejecutado la misma operación.
            
Por su fortuna, los alguaciles iban provistos de suficientes cuerdas, necesarias en el ejercicio de su ministerio, y con gran facilidad las peligrosas riendas quedaron sustituidas por sólidos cordeles de cáñamo.
            
Al disponerse a montar maese Gil, conoció cuán lastimado le dejaron las patadas de su espantadizo caballo; pero haciéndose fuerte cruzó sus piernas sobre la silla, imitándole sus alguaciles, y dirigieron sus caballos al punto en que habían visto caer a maese Crisóstomo.
            
—¡Salvadme, por Dios! salvadme! gritaba este con dolorido acento.
            
—Alzad de ahí, maese, que el tiempo apremia.
            
—¡Alzarme! bueno fuera que pudiese.
            
—Qué, ¿os habéis lastimado?
            
—¡Ah, señor! no tengo un hueso sano.
            
—Paréceme que os hacéis el remolón.
            
—Pluguiérale a Dios que tal fuese, que entre holgazán y aporreado, Sócrates mismo holgara de lo primero.
            
—¿Pues no en lodo habéis caído?
            
—Y tanto, señor! ¿Pero de nuevas se os hace que al escaldado hasta los algodones le hieren?
            
—¡Ea! alzaos!
            
—Bueno fuera que alguno me ayudase.
            
—¿Tan magullado estáis?
            
—No olvida todavía mi cuerpo el porrazo de ayer en el camino de Navalcarnero.
            
—Podéis tener razón; lo había olvidado.
            
—Mas no yo, a quien duele.
            
Dos de los alguaciles se apearon, y tomándole por los brazos pusieron en pie al pedáneo.
            
—¿Pero dónde está vuestro caballo, maese? preguntó el de Segorbe.
            
—¡Mal diablo se le acabe de llevar! respondió Don Crisóstomo.
            
—No alcanzo a verlo.
            
—Satisfecho del porrazo que me diera, ha huido de mi vista, seguro de que si a tiro de pistola le tuviese, le había de hundir una bala en el vientre.
            
—Pues es necesario que volváis a montar.
            
—¿Pero dónde, señor?
            
—Cédale uno de vosotros su caballo, y siga a pie hasta Madrid el que desmonte.
            
—Y en ese caso, si uno de nosotros debe volver a pie, ¿porqué no me permitís que yo sea el agraciado?
            
—Y os me sois necesario.
            
—Pero......
            
—¡Ea! abreviad, que el tiempo urge.
            
—¡Sea por Dios! dijo maese Perraneque, tomando el caballo que uno de los alguaciles le presentaba.
            
Al montar en él, decía para sus adentros:
            
—He aquí que si mis sueños de ambición se hubiesen realizado, yo no me vería ahora obligado a exponerme a llevar otro porrazo.
            
Al ponerse en marcha le preguntó el de Segorbe:
            
—¿Qué dirección tomaron las fugitivas?
            
—Cosa es que con el porrazo no vi.
            
—Desgracia fue.
            
—Y grande, señor.
            
—¿Pero no suponéis dónde puedan haberse ido a ocultar?
            
—No es fácil adivinarlo.
            
—Pues aguzad el ingenio, amigo, que mucho pudiera iros en ello.
            
—Bien lo recuerdo.
            
—Más no os digo.
            
—Y basta y sobra.
            
—Pues pensad.
            
—Si pudiésemos seguir el rastro por las pisadas de sus caballos.......
            
—No es mal medio; fijaos en el suelo.
            
Un largo rato llevaban de ocuparse en su tarea, cuando maese Perraneque dijo:
            
—Señor, ved allá, hacia la izquierda.
            
—¿Qué cosa?
            
—Sobre el lodo.
            
—¡Ah! sí; un caballo muerto.
            
—Justo; blanco y negro: ¿recordáis?
            
—Sí, es el caballo de Doña Catalina.
            
—En efecto.
            
—¿Y qué suponéis?
            
—Que podemos dar con el paradero de las fugitivas.
            
—¿De qué lo inferís?
            
—De que habiéndose quedado a pie Doña Catalina, de resultas sin duda de la herida de su caballo, ella y la señora marquesa habrán entrado en Madrid a tomar o una carroza u otro caballo.
            
—Decís bien; volemos a Madrid.
            
—¿Adónde os parece que debamos dirigirnos?
            
—Al palacio de la marquesa.
            
Los dos alcaldes y los alguaciles apresuraron el galope de sus caballos, y poco tiempo después entraban en Madrid, cubiertos de lodo de los pies a la cabeza.
            
Cuando hubieron llegado al palacio de la marquesa, maese Gil pregunté a uno de los criados de aquella:
            
—¿Vuestra señora, ha llegado?
            
—Sí, señor.
            
—¿Sola?
            
—Acompañada de una dama.
            
—¿A caballo las dos?
            
—A pie la segunda.
            
—¿Y no han vuelto a salir?
            
—La señora marquesa sí.
            
—¿Y su acompañante?
            
—No.
            
—¿Podremos verla?
            
—Pasad adelante.
            
—¿Dónde se encuentra?
            
—En una pieza del piso bajo.
            
—¿Qué hace allí?
            
—La señora la tiene encerrada.
            
—¡Hola!
            
—Y dos alguaciles guardan la puerta.
            
—Maese Perraneque, bien os lo decía yo; ya dimos con ella.
            
—Si no se nos vuelve a escapar.
            
—¡Oh! yo os aseguro que no.
            
—Dios lo quiera.
            
—Echad pie a tierra, y entremos.
            
Su orden fue obedecida por todos.
            
Los dos alcaldes se dirigieron al piso bajo, donde se encontraba, encerrada por la marquesa, Doña Clotilde; pero maese Gil antes de llegar a la puerta se detuvo, hizo venir a varios criados, y les mandó preparar una litera de las de la marquesa.
            
—Traedla en cuanto la tengáis dispuesta, a la puerta de la improvisada prisión.
            
Los criados partieron a ejecutar la orden.
            
Maese Gil se acercó a los alguaciles de guardia, y les preguntó: —¿A quién tenéis presa en ese cuarto?
            
—A una dama.
            
—¿Por orden de quién?
            
—De la señora marquesa.
            
—¿Y no se os habrá escapado por la ventana?
            
—La guarda una reja.
            
Los criados llegaron con la litera.
            
—Dadme la llave, dijo maese Gil a los alguaciles.
            
—La señora marquesa se la llevó, respondió uno.
            
—Entonces, descerrajad la puerta.
            
En un instante la orden del alcalde se vio cumplida: la puerta se abrió.
            
—¿Habéis encontrado a Doña Catalina? preguntó la joven.
            
—Sí, contestó maese Gil con terrible acento.
            
La joven no pudo por menos de intimidarse.
            
—¿Pero quién sois?
            
—La justicia de S. M., señora.
            
—¿Pero qué queréis de mí?
            
—Vais a verlo.
            
Maese Gil se volvió a los suyos, y les dijo:
            
—Con un lienzo formadle una mordaza, vendadle los ojos, y con la mayor suavidad posible atadla de pies y manos.
            
—Alcalde, ¿qué pretendéis? preguntó colérica la dama.
            
Las órdenes del alcalde fueron brevemente cumplidas.
            
—Conducidla ahora a la litera; cerrad las puertas, echad las cortinillas y salgamos con ella a la calle.
            
Todo fue cumplido.
            
—¡Guiad! dijo maese Gil a Don Crisóstomo.
            
—¿Adónde? preguntó este.
            
—A las cárceles del Santo Oficio, respondió el de Segorbe, añadiendo después: ¡Ah, Doña Catalina de Mendoza! mucho me habéis hecho sufrir; pero al fin os tengo en mi poder, y lo que es ahora, os juro que no habréis de escaparos del lugar a que os conduzco!
            
Después siguió a la comitiva, enteramente satisfecho.
            
Volvamos a continuar la escena suspendida en el capítulo aquel en que el traidor barón de Ocaña, con una rapidez extraordinaria, hundió su aguda daga en las espaldas del fiel Bernardo y del interesante Cascabeles.
            
Hombres de hierro los dos, lejos de perder el sentido con la herida quedando inertes en el suelo, como había sido la intención del de Ocaña, el escudero y el granuja se volvieron rugiendo como el tigre herido, y se arrojaron sobre el barón, puñal en mano.
            
El de Ocaña era diestro en el manejo de las armas, como suele serlo por lo regular todo bribón.
            
Conoció que la lucha que allí se iba a entablar era de muerte, y sin temblar en lo más mínimo, se dispuso a morir, sí, pero a morir matando.
            
Bernardo y Cascabeles, al ver en manos de su malvado enemigo aquel puñal humeante todavía con sus dos sangres mezcladas, juraron en su interior derramar hasta la última gota la del barón.
            
—¡Cobarde! gritó Bernardo; para librarte de dos hombres que nunca hubieran rechazado luchar contigo frente a frente, por más que no seas digno de pelear con gentes honradas, no hallaste otro recurso que la traición.
            
—Al reptil miserable se le mata con el pie, nunca con la mano, respondió el barón.
            
—Y bien, dijo Cascabeles, si debemos morir tan infamemente a impulso de una traición, el traidor morirá con nosotros.
            
—Eso, lo disputaremos.
            
—Lo disputaremos, sí.
            
—Venid a mí.
            
—Ahí va, dijo Cascabeles arrojando su puñal a la cabeza del barón con una destreza sorprendente.
            
El de Ocaña ya hemos dicho que era diestro; vio venir el golpe y le esquivó saltando con extraña agilidad.
            
El puñal fue a clavarse en la pared, detrás de él.
            
Rápidamente arrojó el suyo a Cascabeles, mientras se volvía a arrancar el de este de la pared.
            
Aunque hábilmente dirigido, el granuja esquivó a su vez diestramente la puntería del barón.
            
Este, sin dar tiempo a que su puñal fuese recogido por Cascabeles, se arrojó sobre él, rodando ambos al suelo.
            
El granuja quedó debajo, y el de Ocaña se disponía a hundirle en el cuello su puñal, cuando Bernardo se echó sobre aquel grupo, y con el pomo de su daga descargó un rudo golpe en la cabeza del barón.
            
Este cayó rodando por el suelo, permitiendo al granuja ponerse en pie y tomar su puñal.
            
Pasado el primer instante de desvanecimiento, el de Ocaña se levantó a su vez.
            
—Fuertes sois, dijo, pero yo no lo soy menos.
            
—Pero sí más traidor.
            
—¿Por qué?
            
—Porque pudiendo yo haberte hundido la hoja de mi puñal en el cráneo, respondió Bernardo, me contentó con darte un golpe con el pomo.
            
—Es que sois dos en lucha contra uno solo, y me tenéis miedo, miserables.
            
—Insisto en clavar mi daga en tu frente, dijo Cascabeles arrojando por segunda vez su puñal al barón.
            
Esta vez fue más diestro en su puntería, porque el de Ocaña sintió clavarse el arma terrible sobre su hombro izquierdo.
            
—¡Ah, maldito, me has herido, pero tu mismo puñal te vuelvo! repuso el barón arrojándoselo a Cascabeles.
            
El dolor le impidió el acierto, y la daga fue a caer a los pies de Bernardo.
            
Cascabeles se arrojó rápidamente a cogerla, y el barón escogió tal instante para volverle a acometer.
            
Bernardo, cruzando su brazo, detuvo al de Ocaña, y levantando en alto sus puñales, ambos se disponían a descargarlos el uno sobre el otro, cuando Cascabeles, cogiéndose de las piernas del barón, le hizo dar en tierra un soberano golpe, que volvió pasajeramente a desmayarle.
            
—¿Le mato? preguntó Cascabeles a Bernardo, poniéndole el pie sobre el cuello.
            
—No, contestó Bernardo deteniendo el brazo de su camarada; eso fuera una ventaja indigna de dos hijos del pueblo: déjamela a los nobles, que nos hieren por la espalda.
            
—¿Pues qué hacemos?
            
—Rocíale con agua la cara hasta que vuelva en sí.
            
Cascabeles tomó de encima de la mesa que poco antes les sirviera para su almuerzo, un enorme jarro de agua, y le vació entero sobre la cara del barón, quien a pesar de todo, no dio señales de recobrar el sentido.
            
—Lo mejor fuera, dijo Cascabeles, clavarle el puñal en la garganta.
            
—Verdad es que nada perdería el mundo si tal hombre le faltase.
            
—¿Le despacho?
            
—¿Ignoras que lo que deseamos saber es el lugar donde ha ocultado a la señora?
            
—Es verdad: odio tanto a este hombre, que olvidaba lo de más interés.
            
—Ya parece que comienza a volver en sí.
            
Bernardo quiso acercarse al barón, pero sus piernas se doblaron como negándose a sostenerle.
            
—¡Dios mío! dijo.
            
—¿Qué es eso? pregunté asustado Cascabeles.
            
—Siento una debilidad extrema...... la cabeza se me va.
            
—¡Ah! dijo Cascabeles corriendo hacia el escudero, vuestra espalda chorrea sangre en abundancia.
            
—Sí...... la herida del puñal de ese infame. ¡Cascabeles!......
            
—¿Qué queréis?......
            
—Dame un poco de agua...... y procura cortar la pérdida de la sangre.
            
Cascabeles rompió el blanco lienzo que les sirviera de mantel, dobló un pedazo varias veces, le humedeció con agua y le aplicó sobre la herida del escudero; con otras tiras formó una especie de vendaje y le ciñó sobre las espaldas de Bernardo.
            
La pérdida de sangre quedó impedida, pero ya era tarde, y en vano el escudero trataba de suplir con su propio valor la vida que le arrancaba la debilidad.
            
No obstante, dijo a Cascabeles:
            
—Mira, hijo, antes de que tal vez muera, es preciso que hagamos lo posible porque tú vivas.
            
—¡Morir! ¿qué estáis diciendo?
            
—Sí, hijo; a despecho de los cien combates en que he tomado parte, y en todos los cuales he sido herido, me falta la fortaleza ante esta traidora herida.
            
—¡Bernardo! ¿y vuestra señora?
            
—Dios quiere que en servicio de ella perezca.
            
—¡Oh! no; eso es imposible.
            
—Cuando la hora de uno suene, en vano el hombre tratará de taparse los oídos.
            
—Pero ¡Dios mío!...... ¿qué va a ser de nosotros?
            
—Ante todo, dame las tiras que quedan de ese lienzo.
            
—¿Qué pretendéis?
            
—Hijo Cascabeles, ¿te olvidas de que estás herido?
            
—¡Oh! no hagáis caso de mí; aun estoy fuerte.
            
—Pero puede sobrevenirte la debilidad.
            
—No lo creáis.
            
—¡Oh! sí......
            
—Mi herida es insignificante.
            
—A ver; pero antes dame esas tiras.
            
Cascabeles obedeció.
            
—En efecto, dijo Bernardo, tu herida es poca cosa; pero no obstante, te hace perder alguna sangre.
            
—Vendadla, pues.
            
—Eso voy a hacer.
            
Diestramente, aunque con tembloroso pulso, Bernardo dejó perfectamente vendada la herida de Cascabeles.
            
El rostro del escudero se había puesto excesivamente lívido y pálido.
            
Al volverse Cascabeles, que durante la operación daba la espalda a Bernardo, no pudo por menos de exclamar con angustia y terror:
            
—¡Dios mío!
            
—¿Qué? preguntó Bernardo.
            
—¿Cómo os sentís?
            
—Mal, amigo; me muero!......
            
—¿Qué podría yo hacer para impedirlo? exclamó con desesperación Cascabeles.
            
—Nada, hijo mío...... Dios lo quiere.
            
—¡Dios lo quiere! repitió con cierto sarcasmo Cascabeles.
            
—Bendita sea su voluntad.
            
—Pero no...... Dios no puede querer que vos muráis cuando
            
tanta falta nos hacéis...... quizá un desvanecimiento......
            
—No......jamás herida alguna me ha producido el efecto que
            
esta......
            
—¡Ah! exclamó Cascabeles, ¿qué sentís?
            
—Un extraño y angustioso dolor en todo el cuerpo......
            
—Sí...... ¿qué más?
            
—Un escozor especial en la boca de la herida......
            
—Sí...... ¿qué más?
            
—Un abrumamiento espantoso sucede en mi cabeza a la anterior debilidad......
            
—Sí...... ¿qué más?
            
—El mismo dolor me presta fortaleza......
            
—Sí...... ¿qué más?
            
—Un ardor horrible me abrasa el pecho, la gargunta..... la cabeza......
            
—¡Ah, miserable barón, qué habéis hecho!.....exclamó con desesperación Cascabeles arrojándose sobre el de Ocaña y moviéndole con fuerza hercúlea, como pretendiendo despertarle de su desmayo.
            
Efecto de los bruscos movimientos, o tal vez de que la crisis terminase, el de Ocaña abrió los ojos y trató de incorporarse.
            
—¡Quieto! gritó Cascabeles soltando su puñal y apoderándose del que al barón pertenecía y que estaba tirado en el suelo a algunos pasos de distancia.
            
Con él en la mano, se echó sobre el barón diciéndole:
            
—Responde al punto, miserable; ve aquí tu puñal: ¿dónde traes su contraveneno?
            
—¡Me ahogas! dijo el barón, cuyo cuello oprimía Cascabeles —Responde, ¿dónde tienes el contraveneno?
            
—No le tengo.
            
—¡Mientes!......
            
—¡Ah! que me ahogas.
            
—¡Pronto! el contraveneno antes que un hombre muera.
            
—No le tengo.
            
—¡Mientes, mientes! ¿dónde está?
            
—¡Socorro, hijo mío! exclamó Bernardo.
            
—¿Oyes, infame?...... ¿dónde está el contraveneno?
            
—No le tengo.
            
—Pues bien, tú también morirás tan horriblemente como nosotros ......
            
Y esto diciendo, Cascabeles clavó el puñal varias veces en la misma herida, dejándole por fin dentro de ella en el pecho del barón, cuyas manos sujetó con una fuerza hercúlea.
            
—¡Ah, piedad, piedad! gritaba con desesperación el barón.
            
—Pues dame el contraveneno, o morirás como nosotros.
            
—Déjame libres los brazos, repuso el barón.
            
—Libre estás, respondió Cascabeles poniéndose en pie.
            
El de Ocaña sacó de los bolsillos de sus gregüescos un pomo de plata bastante grande.
            
—Toma, dijo alargándole a Cascabeles, pero guarda para mí.
            
—Si alcanza.
            
—Mézclale con agua; es enérgico, créeme.
            
Cascabeles había corrido adonde Bernardo estaba: rápidamente desató las vendas y vertió una buena cantidad de líquido por la sangrienta herida.
            
Pero como si hubiese sido ya tarde, el desgraciado escudero se puso en pie, alzó los ojos al cielo, y dijo en un esfuerzo supremo:
            
—¡Perdón, Dios mío!...... protege a Doña Catalina......
            
Lanzó un amargo quejido y cayó desplomado.
            
Cascabeles se acercó a él, tomó entre sus manos la pálida cabeza, besó con respetuoso cariño aquella ancha frente y la volvió a dejar reposar en el suelo.
            
Después se volvió al barón, y con una calma fría que espantaba, le dijo, palideciendo a su vez horriblemente:
            
—Barón, ved vuestra obra: ¡ha muerto!
            
—No, no lo creáis; el contraveneno hará su efecto.
            
—¡El contraveneno!... sí, mirad el aprecio que de él hago....
            
Al decir esto, Cascabeles se acercó a la inmensa chimenea que ardía en la misma habitación con un fuego regular, y arrojó el pomo en medio de las llamas.
            
—¡Ah, qué habéis hecho, nos hemos perdido!...... exclamó el barón corriendo a salvar del fuego el pomo de plata.
            
—La hora de morir ha sonado.
            
—Aun no, respondió el barón consiguiendo robarle a las llamas aquella esperanza de vida.
            
—Os he dicho que sí, respondió Cascabeles poniendo el pie sobre el pomo de plata, que por estar excesivamente caliente, el barón le había dejado escapar de sus manos.
            
—Salvémonos, Cascabeles.
            
—Bien; lo haremos si me reveláis el paradero de Doña Catalina.
            
—Eso es imposible.
            
—¿Por qué?
            
—Porque yo mismo lo ignoro.
            
—¡Ah! exclamó Cascabeles, sintiendo también que sus piernas flaqueaban.
            
—¿Qué sentís?
            
—Horribles dolores.
            
—Salvaos con el contraveneno.
            
—Me es imposible, mi vista se ofusca.
            
—Bien, dijo el barón; una vez seré tan generoso como vosotros. Y apoderándose del pomo, vertió otra parte de su contenido en la herida de Cascabeles.
            
Sápidamente descubrió la suya, que oprimía con un lienzo, y vertió el resto del contraveneno en ella.
            
—Mañana seguirán las venganzas, dijo; por hoy nos hemos salvado.
            
—Por fin, dijo Cascabeles recobrándose un tanto del efecto del vértigo.
            
—¿Qué quieres?
            
—Saber dónde habéis ocultado a Doña Catalina.
            
—No sé dónde se halle.
            
—Mentís.
            
—Júroos que no.
            
—Probadlo.
            
—Tal vez lo sepa......
            
—¿Quién?
            
—La anciana de esta casa.
            
—¿Dónde está?
            
—Busquémosla.
            
Con gran dificultad llegaron a la pequeña puerta de entrada a la despensa de la anciana.
            
Esta se hallaba sentada en el suelo y encerrada, como huyendo de las terribles escenas de que su casa era teatro.
            
—¿Dónde se ocultó, preguntó Cascabeles, la dama que con nosotros vino esta mañana?
            
La anciana dudó en responder.
            
—¿No respondéis? preguntó el barón.
            
—Hablad, añadió Cascabeles.
            
La anciana miró a sus interlocutores con cierta estupidez, sin responder una palabra.
            
—Señora, por Dios, ¿qué nos decís?
            
—¿Sabéis dónde se halla?
            
—¿Dónde?...... dijo por fin la anciana tan pausadamente que
            
casi deletreaba.
            
—Sí.
            
—¿Dónde está?
            
La anciana volvió a callar, pero en su interior alguna cosa pensaba, porqué cerró los ojos, como buscando la respuesta que debería dar.
            
—¡Oh, esto es horrible! dijo el barón.
            
—Señora, sacadnos de tal incertidumbre; os lo pido postrado a vuestras plantas.
            
La anciana continuó con los ojos cerrados.
            
Alzóse del suelo Cascabeles, y tomando una de las muñecas de la anciana, la oprimió con tal fuerza, que sus enjutos huesos produjeron un horrible chasquido.
            
—¡Ay! exclamó la anciana.
            
—¿Dónde está la dama?
            
—Sí, ¿dónde está?
            
—¡Suelta! respondió la mujer.
            
—Suelto, pero habla.
            
—¿Cómo te llamas? preguntó con la misma calma con que había pronunciado sus palabras anteriores.
            
—¿Qué hace mi nombre?
            
—Sí, repuso la anciana.
            
—Pues bien, me llamo Cascabeles.
            
—No eres tú entonces, dijo ella; y dirigiéndose al barón, añadió: ¿y tú?
            
—El barón de Ocaña.
            
—Tampoco, dijo ella.
            
—tero en resultado, ¿dónde está esa dama?
            
La anciana recapacitó un poco, y con la fuerza mayor que le era dable, respondió:
            
—¡Muerta!
            
—¡Muerta! ¡muerta! dijeron a la par Cascabeles y el barón.
            
—¿Pero quién tal ha podido hacer? preguntó por fin el primero con un acento de feroz venganza.
            
—¡Yo! respondió la anciana con la misma calma.
            
—¿Tú, miserable espectro? repuso Cascabeles oprimiendo entre sus manos el cuello de la anciana.
            
—Salvémonos, salvémonos, dijo el barón.
            
—¿De quién? preguntó Cascabeles.
            
—Del fuego.
            
—¡Ah! exclamó Cascabeles volviendo con espanto la cabeza.
            
Un espectáculo horrible se presentó a su vista; las brasas y leños encendidos que el barón había hecho saltar do la chimenea al esparcirlas para extraer de entre ellas el contraveneno, habían incendiado en breves segundos la habitación, compuesta en su mayor parte de madera y paja, y en aquellos momentos las llamas devoraban vorazmente la miserable casa de la anciana.
            
Sabía por fin conseguido apoderarse de Doña Catalina, e al menos él lo creía así; por lo tanto, al traspasar el dintel de la puerta del real alcázar, maese Gil respiré a sus anchuras, diciéndose a sí propio con cierto cárnico orgullo:
            
—He aquí, buen maese Gil, cómo al fin tu talento y tu experiencia han sabido triunfar de la más tenebrosa de las intrigas en que durante todo el tiempo que llevas el cargo honroso de alcalde de casa y corte, te has visto precisado a tomar parte.
            
Después de tan original apóstrofe, maese Gil se detuvo mirando con cierta calma en torno suyo; su vista tropezó con un enorme banco de madera, y con cierta satisfacción se dirigió a él y tomé asiento; después continué hablándose a sí propio:
            
—Pues la ocasión te se ofrece, siéntate, pobre alcalde, y por primera vez en tres días y sus noches, descansa a tu satisfacción el cuerpo, puesto que el ánimo, tranquilo con razón le tienes. Maese Gil obedeció su propio mandato.
            
—Ya podrás sin asustarte ponerte frente al rey Don Felipe y. mirarle a la cara, y hasta hablarle libre de aquel temor ridículo, indigno de quien eres.
            
Su vista recorría con satisfacción aquellos muros, de los cuales había maldecido en la misma mañana.
            
—¡Con cuánto placer se mira tornarse en bien la causa misma de nuestro quebranto! Aquí, donde no hace muchas horas escuchaste las palabras de un rey tirano que te juraba arrojar sobre ti el peso todo de su terrible venganza, vas a escuchar de los labios de un monarca tierno, las frases de agradecimiento y los elogios de tu conducta, digna por mil títulos de los mayores merecimientos. Cuando doblando en tierra la rodilla puedas decir a S. M.: «Señor, vuestros deseos están servidos, como debisteis siempre de esperar de vuestro más activo y fiel alcalde; Doña Catalina de Mendoza, la dama favorita de vuestra real consorte, ha caído de una vez en mi poder, y yo os juro que lo que es por esta, no se nos escapará de entre las manos;» ¡oh! el efecto prodigioso que estas palabras harán retratarse en el semblante del hijo del emperador, me compensará por sí solo de los terribles padecimientos que me ha originado tan enojoso rapto.
            
Maese Gil se frotó las manos con satisfacción.
            
—Es preciso y justo acudir a llevar el consuelo y la calma al corazón de S. M. He aquí lo que son las cosas; todo un poderoso monarca depende de mí, de una sola palabra mía, como quien dice: «Nuestra es la dama.»
            
El alcalde se puso en pió y arregló las piezas de su hermoso traje negro, que había acudido a mudarse después de dejar en las cárceles del Santo Oficio a la que él creía Doña Catalina.
            
—Vamos allá, dijo comenzando a subir las regias escaleras.
            
Presto llegó delante de la mampara carmesí, entrada a los departamentos de Don Felipe.
            
Esta vez no dudó en pasar adelante, sino que con grande desenfado tiró del pestillo y penetró en la primera antecámara.
            
Con el mismo garbo siguió a la segunda; pero al llegar a la puerta de la tercera, el alabardero suizo que la guardaba cruzó el asta de su arma, diciendo en mal castellano:
            
—No vos decar pasar.
            
—¡Cómo!
            
—Orden tenio da no dechare el paso.
            
—Pero......
            
—Mí no deber vos parlar.
            
—Lo sé; pero importa al servicio de S. M. la comisión que a palacio me trae.
            
—Mí no saperr de eso.
            
—Soy alcalde de casa y corte de S. M.
            
—Mí non decir que decar pasar ningún casa y corte de su maquestad.
            
—¿Pero qué grave asunto puede impedir que S. M. me reciba, si esta es hora de audiencia para la corte?
            
—Mí non saperr de eso, signor de casa y corte.
            
—Hacedmo al menos el obsequio de avisar de mi presencia al gentil-hombre de guardia.
            
—Vos estar mucho de habledor, e mí non saperr qué diga de tanto decir.
            
—Que aviséis al gentil-hombre de guardia.
            
—Mí non saperr que mí otra guardia.
            
—Pero haced el favor.
            
—Mí non hacer favor.
            
—Pero......
            
—Mí non decar pasar.
            
—En nombre de S. M. dad un golpe de alabarda en el piso, para que comprenda el gentil-hombre que alguien pretende entrar.
            
—Mí comprendo sin necesidat del signor de casa y corte la obligación de mí.
            
—Haced entonces la señal.
            
—Mí non querer!
            
—Pues bien, yo la haré.
            
Y aprovechándose de un momento de distracción del guardia suizo, maese Gil levantó la alabarda que aquel mantenía en la mano, e hizo resonar un fuerte golpe sobre las maderas del piso, cubierto de hermosas alfombras.
            
—¡Ah! maldición: mí vos matar, signor de casa y corte, dijo el alabardero dirigiendo la punta de su terrible arma al pecho del alcalde, que retrocedió unos pasos.
            
Al ruido que necesariamente produjo esta escena, el gentilhombre se presentó en la puerta de la cámara.
            
—¿Qué ocurre?
            
—Esto signor alcalde...... contestó el suizo.
            
—¡Maese Gil! exclamó el gentil-hombre reconociéndole.
            
—Yo mismo, señor.
            
—¿Por qué no hicisteis avisar vuestra presencia?
            
—Ese seor soldado se negó a ello.
            
—Como tener orden da no dechare pasar, respondió el suizo algo desconcertado.
            
—No le culpéis, maese, añadió el gentil-hombre; sirve hace poco tiempo en las filas del rey de España, y no se halla por consecuencia muy al tanto del habla castellana.
            
—Verdat, signor!
            
—S. M. Don Felipe se halla de un mal humor espantoso, y ha dado orden de despejar las cámaras a los cuotidianos concurrentes a ellas, anunciándoles que se halla indispuesto.
            
—Eso es otra cosa.
            
—Se le dijo a este buen centinela, que solo dejase pasar a una persona que le presentaría una orden en que se le conceden las más amplias facultades; pero sin duda vos, que sois el solo poseedor de tal confianza de S. M., no se la presentasteis.
            
—Es verdad; no la presenté porque esa orden se la he dado a mi subalterno maese Crisóstomo Perraneque, con el fin de que pueda penetrar a la cámara de S. M., cuya entrada le está redada por su condición de alcalde inferior.
            
—Pues no perdamos más tiempo, porque S. M. os aguarda.
            
—Vamos allá.
            
Maese Gil se dispuso a entrar.
            
—¡Signor!...... pronunció suplicante el suizo.
            
—Nada temáis, seor soldado; cumplisteis con vuestro deber como fiel a S. M., y así se lo liaré yo ver: vos no tenéis la culpa de mi torpeza; nada temáis.
            
—¡Gracias! dijo el suizo con marcado reconocimiento.
            
El alcalde y el gentil-hombre penetraron en la tercera antecámara, que como las anteriores, se hallaba casi desierta.
            
Al entrar maese Gil a la cámara de Don Felipe, este se paseaba a lo largo de la habitación, con marcadas muestras de mal humor.
            
En cualquiera otra ocasión el alcalde hubiera temblado de pies a cabeza; pero en la entonces presente, por el contrario, se alegró de que Don Felipe estuviese de mal humor.
            
—¡Mayor será mi victoria! se había dicho.
            
—¿Qué nuevas nos traéis? preguntó Don Felipe al ver entrar al de Ségorbe.
            
—Muy buenas, señor.
            
—¿Y por qué habéis tardado tanto?
            
—¡Esta es otra! dijo para sí el alcalde; ¿si creerá este buen señor que deshacer un rapto es tan fácil como firmar una sentencia de muerte?
            
—¿No respondéis?
            
—Señor, el cúmulo de dificultades y contratiempos con que he tenido que luchar para cumplir vuestros deseos, ha motivado mi tardanza.
            
—Y bien, ¿Doña Catalina está en vuestro poder?
            
—Y a disposición vuestra.
            
—¿Dónde?
            
—En las cárceles del Santo Oficio.
            
—¡Ah! exclamó el rey con marcado coraje.
            
—¡Señor! dijo a la vez el alcalde con cierto terror.
            
Don Felipe, fijando una mirada iracunda y terrible en el alcalde, tomó a este de un brazo, diciéndole:
            
—¿Y quién os concedió su permiso para que dieseis el escándalo de encerrar en las cárceles del Tribunal a una dama de S. M.?
            
—¡Ah! señor! dijo por única respuesta el alcalde.
            
—¿Quién la ha visto entrar? preguntó Don Felipe.
            
—Nadie, señor.
            
—¿Nadie?
            
—La hice conducir en una litera cerrada.
            
Don Felipe, sonando un timbre, hizo entrar un gentil-hombre; este aguardó.
            
—Id a la cámara de S. M. la reina, y suplicadle que pase a mi cuarto por el corredor secreto.
            
El gentil-hombre salió.
            
—Daréis cuenta de vuestro proceder a S. M. la reina, dijo Don Felipe.
            
—Señor, repuso el alcalde, ¿a qué prolongar tan cruelmente mi suplicio?
            
—¡Alcalde!
            
—Hacedme salir entre guardias al patíbulo, y acabad de una vez con la vida de vuestro desgraciado súbdito, ya que el infortunio que me persigue hace mi castigo inevitable.
            
—¡Alcalde!
            
—El celo por vuestro servicio, bien veo que me hace errar en el modo de cumplir vuestros deseos, señor; pero vuestra regia voluntad es incomprensible.
            
—Ved lo que decís, maese.
            
—Señor, mi alma se ahoga en medio de tantos sufrimientos! Nadie cual yo ha padecido en estos tres días mortales, y ninguno ha sido peor recompensado que yo.
            
—¡Maese!
            
—S. M. me tiene condenado a muerte, y me enviará al suplicio sin que la voz de un hombre generoso abogue en mi defensa: y bien, señor, en tal caso debo yo mismo haceros ver que vuestro castigo se hará sentir sobre una víctima inocente.
            
—¡Alcalde, provocáis mi enojo!
            
—Y bien, señor, ya lo he dicho; voy a morir antes tal vez que el plazo que me habéis dado se cumpla; pero el hombre que durante toda una vida consagrada a vuestro servicio, se ha presentado ante vos siempre temblando, debe en sus últimos momentos, cuando ya nada tiene que perder, morir con toda la dignidad de hombre.
            
—Os mando callar, alcalde.
            
—Señor, os he dicho que hablaré.
            
—Yo sabré impedíroslo.
            
—Solo haciéndome matar.
            
—¡Alcalde!
            
—Pero en tanto un átomo de vida conservare, mi voz, alzándose una vez sobre vuestro poderío, os acusará de la injusticia con que muero.
            
—¡Desgraciado! voy a hacerte ver cuán pequeño eres para que puedas atreverte a mi grandeza!
            
—Señor, haced como os plazca; pero os advierto que si pocos son los esbirros que llaméis para apoderaros de mi persona, habré de defenderme hasta morir matando.
            
—¡Miserable! desgraciado de ti si tal osares!
            
—¡Vedlo! dijo maese Gil desenvainando con resolución su acero.
            
—¿En mi cámara osais sacar vuestra espada?
            
—Y con ella me defenderé hasta morir.
            
—¿Sí?
            
—Armado de resolución, resuelto a perder la vida, las espadas de vuestros soldados me darán la muerte, pero no subiré al cadalso.
            
—¡A mí! grité el rey, abriendo la puerta de su cámara.
            
Tres gentiles-hombres se presentaron en ella.
            
—¡Prendedle! les dijo Don Felipe, mostrándoles a maese Gil.
            
Los cortesanos se adelantaron hacia él.
            
—Señores, sacad vuestras espadas, les dijo el alcalde, porque os advierto que estoy resuelto a dar la muerte al primero que se ponga al alcance de la mía.
            
—Le quiero vivo, repuso el monarca, que para matarle, señores, yo me hubiese bastado solo.
            
Los tres hombres avanzaron resueltos.
            
—¡Señores, defendeos! gritó maese Gil, ejecutando un rápido molinete con su espada.
            
Los tres hombres retrocedieron, heridos dos de ellos levemente en la cara por la punta de la espada del alcalde.
            
—Pues bien, matadle! dijo el rey.
            
Los gentiles-hombres desnudaron sus aceros, cruzándolos con el del alcalde.
            
Pero maese Gil estaba acostumbrado, por causa misma de su ministerio, a luchar con triple número de rufianes y a salir victorioso de ellos.
            
Las espadas de sus contrarios no eran bastante para cruzarse con la suya.
            
—¿Qué hacéis? preguntó a los suyos el monarca.
            
—Señor, dijo el alcalde, luchar con un hombre a quien no podrán vencer.
            
—Ved como no es verdad, respondió Don Felipe desenvainando el acero y metiéndole en el costado del de Segorbe.
            
—¡Ah, señor! dijo el alcalde, olvidé que estaba de vuestra parte la traición.
            
—¡Miserable! gritaron los tres al verle caer, dirigiendo sobre el desarmado moribundo aquellas espadas impotentes con el vivo.
            
—¡No le toquéis! exclamé el rey, cruzando su acero ensangrentado sobre el cuerpo del alcalde.
            
—No, no me toquéis, añadió maese Gil con voz entera todavía; las heridas que la traición infiere, son mortales.
            
—Sacadle de aquí, dijo el rey.
            
Dos de aquellos cortesanos le tomaron de ambas piernas, y arrastrándole sobre la alfombra, en que imprimió una huella de sangre, le sacaron a la inmediata antecámara.
            
—¡Dios mío! vos así, maese Gil! exclamó un hombre que en aquel momento penetraba en la habitación.
            
—Sí, maese Crisóstomo; S. M. me ha matado.
            
El timbre de plata del monarca hizo volver a entrar en la cámara de este a los tres gentiles-hombres, quedando en consecuencia solos maese Gil y Don Crisóstomo.
            
—¿Traéis la orden? preguntó aquel.
            
—Sí, dijo el segundo.
            
—Dádmela, y al menos me vengareis.
            
—Tomadla.
            
—Mi fiel Don Crisóstomo, en cuanto cumpláis mi voluntad última, idos a mi casa; tomad esta llave, penetrareis en el sótano embaldosado en que el de Arévalo estuvo preso; contad doce losas desde la puerta do entrada en la fila del medio; levantad la última, escarbad hasta que tropecéis con un arca de hierro; con esta llave abridla, y el tesoro que en ella halléis será vuestro: os lo lego. —¡Ah, señor! no moriréis.
            
—Sí, Don Crisóstomo; la herida todavía no me hace perder la fuerza por completo, pero siento que es mortal: dadme la orden. —Vos la tenéis.
            
—¡Ah! sí, es verdad: pluma, tintero......
            
—Aquí están, dijo maese Perraneque, descolgando de uno de los botones de su ropilla un tintero de cuerno, de cuyo interior, y después de desatornillar la tape, sacó una pequeña pluma de ave.
            
Maese Gil la humedeció, y con pulso firme todavía escribió al pió de la orden del rey, que ya conocemos:
            
«Señor inquisidor general:
            
«Por la terminante orden de S. M. comprendereis, que de no obedecerme pudiera castigaros cruelmente: por tanto, y sin formalidad alguna, haced ahorcar inmediatamente que esta recibáis, a la prisionera que no hace muchas horas os entregué: disponed que la ejecución tenga lugar en el mismo calabozo en que está encerrada.
            
«Así cumple al servicio de S. M., y yo os lo mando, autorizado por la orden original en que esta escribo.
            
«Maese Gil de Segorbe,
            
“alcalde de casa y corte por S. M. Don Felipe II.”
            
—Tomad, mi querido Don Crisóstomo; llevad esta orden en el mismo instante al tribunal del Santo Oficio, y cuando hayáis contemplado mi venganza, tomad el tesoro y huid de esta sentina del crimen y la perversidad que se llama la corte real de Madrid.
            
—¡Ah! maese Gil, yo no os abandonaré de ese modo.
            
—Yo os lo suplico.
            
—No debo aceptarlo: si el infortunio os condena o morir, yo debo permanecer a vuestro lado para cerrar vuestros ojos y encomendaros a Dios.
            
—No, maese, no; el destino lo quiere de otro modo: yo os relevo de la santa obligación en que os creéis de cerrar mis ojos, pues ante todo me importa el cumplimiento de mi venganza; bastante haréis con cumplirla y pedirle a Dios me la perdone.
            
En aquel momento se oyó ruido en la habitación inmediata.
            
—Huid, dijo el alcalde, huid, maese, o mi venganza se hará impotente.
            
—Vos lo queréis.
            
—Sí, huid.
            
—¡Adiós, alma generosa! dijo Don Crisóstomo con lágrimas en los ojos, y besando con cierta religiosidad la frente lívida del de Segorbe.
            
Después salid precipitadamente de la cámara, atravesó las dos siguientes, descendió rápido la escalera, y corriendo casi, llegó a la puerta del fatídico alcázar de la muerte y el crimen, la Inquisición.
            
A espaldas de maese Gil se abrió, pocos momentos después de la salida de Don Crisóstomo, una puerta secreta, y por ella penetraron dos soldados con una camilla descubierta, que fue colocada al lado del herido.
            
Un hombre vestido de negro ordenó a los soldados que el alcalde fuese colocado sobre el colchón de la camilla; después, con cierta solicitud, examinó la herida y le aplicó un vendaje que le presentaba un joven de pocos años.
            
—¿No conviene a S. M. que muera todavía? preguntó el alcalde, que había observado en silencio toda la operación.
            
El personaje vestido de negro, y que sin duda era módico, nada respondió.
            
—Comprendo: ¿se os manda callar?
            
El médico respondió con una seña afirmativa.
            
—Pues si S. M. abriga el pensamiento de aguardar mi convalecencia para tener el placer de mandarme ahorcar, buen chasco se lleva; tengo bastante voluntad para morirme primero.
            
A una seña del hombre vestido de negro, los soldados levantaron la camilla, y con el herido volvieron a entrar por la puerta secreta, que cerraron tras de sí el médico y su ayudante.
            
El largo pasillo que atravesaron salía a la cámara de la reina Doña Ana.
            
Esta y Don Felipe aguardaban la llegada de la camilla, sentados en dorados sillones.
            
El hombre vestido de negro habló un instante en voz baja con ambos monarcas.
            
—Maese Gil, dijo la reino.
            
—Señora, respondió aquel, ¿qué deseáis?
            
—Salvaros.
            
—Es imposible.
            
—¿Por qué?
            
—La muerte, segura de su presa, no se apresura a arrebatarme una vida que por sí sola se le entregará.
            
—Os engañais; la ciencia responde de vuestra salvación.
            
—Y la ciencia, señora, se engañará una vez.
            
—¡Yo os respondo que no! se atrevió a decir el picado Galeno de traje negro.
            
—Tan solo Dios pudiera responder de ello.
            
—Y la ciencia, que es su hija, añadió el médico.
            
—¿Pero qué es en resultado lo que de mí se pretende?
            
—Que digáis verdad, y se trabajará por volveros una vida que perdida creéis.
            
—Señora, en vano me prometéis lo que en vuestra mano no está; pero aun dado tal caso, yo no la admitiría.
            
—¿Ni de mis manos, maese?
            
—Ni de las vuestras, señora.
            
—¡Alcalde!
            
—Las amenazas no pueden ya intimidarme; de cuantas me habéis hecho y podáis hacerme, quedo suficientemente vengado.
            
—¿Qué decís?
            
—Que una traición horrible ha provocado una horrible venganza.
            
—¡Explicaos!
            
—Merced a vuestra orden, Don Felipe, en estos momentos debo de haber sido obedecido.
            
—¡Y bien!
            
—Que en el mismo calabozo en que dejé presa a la dama de que me apoderé en el camino de Alcalá......
            
—Concluid......
            
—Debe haber sido ahorcada por mi orden.
            
—¡Ah! exclamaron a la vez los dos monarcas, poniéndose en pie.
            
—¡Vedlo! dijo el de Segorbe, dando a su fisonomía una expresión de sarcástico gozo al leer el terror en los dos rostros de sus reyes; ¡a traición horrible, horrible venganza!
            
—¡Horrible presentimiento! exclamó el rey, oprimiéndose su corazón y su frente.
            
Y dirigiéndose a varios nobles de servicio que en la cámara se hallaban, dijo:
            
—Marchad a la Inquisición en el momento; si fuese posible, impedid esa ejecución, y si se hubiese ya llevado a cabo, mandad que el cuerpo os sea entregado, y en una camilla trasladadle aquí inmediatamente: tomad mi anillo real; presentándole, nada os será negado.
            
Los cortesanos salieron a cumplir la orden de Don Felipe.
            
Este se volvió a maese Gil, diciéndole con imperioso acento:
            
—Os mando responder verdad a cuanto os fuere preguntado, señor alcalde.
            
—Preguntad desde luego, que si mi respuesta pudiese atormentaros, a hacerla me apresuraré.
            
—Cuando aprehendisteis a esa dama, ¿ella se entregó de grado?
            
—No, sino que supo defenderse hasta el último momento.
            
—Al ser interrogada, ¿os confesó desde luego ser su nombre el de Doña Catalina de Mendoza?
            
—Por el contrario, dijo llamarse......
            
—¡Ah, Dios mío!...... ¿cómo?
            
—Doña Clotilde de Austria.
            
—¡Maldición!
            
—¿Clotilde de Austria? repitió la reina.
            
—¡ Y decís que la habéis mandado ahorcar!......
            
—Sí......
            
—¡Dios os maldiga! ¡habéis asesinado a mi hija!......exclamó el rey con una desesperación horrible.
            
—¿A vuestra hija? preguntó Doña Ana.
            
—Ja! ja! ja! prorrumpió en espantosa carcajada el alcalde, incorporándose en la camilla con grande dificultad.
            
—¡Miserable!!......gritó el rey, dirigiendo sus brazos al cuello del alcalde.
            
Este acabó por ponerse en pie, y aguardando a Don Felipe, le echó a su vez sus manos al cuello; repitiendo con feroz alegría:
            
—¡Tu hija! tu hija! Sí, ¡a traición horrible, horrible venganza!......ja! ja!......ja! ja!
            
Entonces se entabló una lucha, cuyo resultado no podía ser dudoso.
            
El rey oprimió con sus manos de hierro la garganta del alcalde, que a su vez, pero muy débilmente, oprimía la de Don Felipe.
            
Las fuerzas de este triunfaron.
            
El rostro del alcalde, lívido primero, se tiñó de un color amoratado, giraron en sus ojos sus órbitas, y lanzó un último y desgarrador gemido.
            
Entonces Don Felipe le soltó; pero el cuerpo del alcalde, pendiente por sus agarrotadas manos del cuello del monarca, arrastró a este tras de sí, haciéndole caer sobre la alfombra.
            
El rostro del rey se halló en contacto con el del muerto alcalde, de entre cuyos labios, contraidos y descubriendo sus dientes, parecian salir aquellas palabras: a traición horrible, horrible venganza.
            
En vano intentó el monarca, ya en el suelo, separar de su cuello aquellas garras que le oprimían.
            
La rigidez de la muerte y el consiguiente enfriamiento, habíanles dado la consistencia del hierro.
            
Cuantos se encontraban en la cámara contemplaban espantados aquella lucha feroz.
            
—¡Ayudadme! dijo por fin el rey con atroz angustia.
            
Dos de los más atrevidos y menos preocupados con aquella escena, acudieron en auxilio del rey.
            
Sus esfuerzos se tornaban impotentes; aquellas manos heladas se clavaban en el cuello de Don Felipe.
            
Entonces los dos caballeros instintivamente y a la par, desnudaron sus dagas y cortaron uno por uno los dedos del alcalde.
            
El vestido del rey quedó teñido de una sangre amarillenta y corrompida.
            
Al verse libre de las garras del muerto, Don Felipe se puso en pie, retirándose convulsivamente de aquel.
            
Pero de tal modo le había sobrecogido la escena, que durante un largo rato sacudía con horror su cuello, cual si se figurase aún sentir la presión de aquellas manos y pretendiese apartarlas.
            
En aquel momento varios cortesanos aparecieron en la puerta de la cámara, y con caras descompuestas se inclinaron ante el rey sin pronunciar una palabra.
            
—¿Llegasteis a tiempo? preguntó con marcada angustia.
            
—Señor...... dijeron por única respuesta los cortesanos.
            
—¡Hablad, que me estáis matando!......¿Mi hija, dónde está?
            
Dos sirvientes del palacio penetraron en la cámara conduciendo una camilla alta, cubierta con un lienzo de seda blanca recamado de oro.
            
—Clotilde!!!...... gritó el rey, levantando una punta del lienzo de la camilla.
            
El rostro de Doña Clotilde apareció, en efecto, horriblemente desfigurado.
            
Su seno estaba desnudo, y sobre él se distinguían en grande número los amoratados cardenales que los talones del verdugo habían marcado al herir repetidas veces aquel pecho.
            
Su cuello estaba rodeado por una faja negra que había marcado la soga con que había sido ahorcada.
            
A un lado habían colocado la orden del rey dada a maese Gil, la sentencia de muerte de Doña Clotilde dictada por el alcalde, y el cúmplase del gran inquisidor.
            
Don Felipe arrojó, sollozando, su rostro y sus brazos sobre el pecho de aquella desgraciada joven, y arrodillándose sobre la alfombra, pareció olvidarse de cuanto le rodeaba, para entregarse de lleno a su dolor.
            
Doña Ana de Austria hizo colocar cuatro blandones de cera encendidos en soberbios y macizos candeleros de plata, y poniéndolos a la cabecera y a los pies de la camilla, salió de la cámara después de haber hecho sacar el cuerpo del alcalde.
            
El rey quedó solo, velando el cuerpo de Doña Clotilde.
            
Seguida de sus cuatro criados la marquesa de San Javier, adelantaba, cuanto lo permitía la velocidad de los caballos, por el camino de Alcalá.
            
Pronto llegó a distinguir claramente la mole del antiguo castillo, y la casita de la anciana que se apoyaba en aquellos muros antiquísimos.
            
Se hallaba próxima al término de su viaje, cuando de súbito vio envolverse la casa en mil columnas de humo que se desprendían de la puerta y ventanas.
            
En vano trató de darse explicación de aquello.
            
Hizo adelantar cuanto pudo a su caballo, y al querer abrir la puerta de la casa salió, por decir así, a recibirla una inmensa columna de llamas que hizo retroceder a su caballo, y a ella la intimidó no poco.
            
—Muchachos! dijo a sus criados la marquesa, es necesario penetrar en medio de este incendio.
            
—Y cómo, señora? preguntaron ellos intimidados.
            
—Como Dios nos dé a entender.
            
—Deberíamos buscar alguien que nos ayudase.
            
—No debe de haber gente en estos contornos, pues extraño por demás es que de estar habitadas las casas vecinas, nadie haya acudido a contener el incendio que amenaza destruir esta miserable aldea.
            
—Veamos, dijo uno de los criados; y acercando su caballo a la puerta de la casa que estaba unida a la de la anciana, llamó, sin que nadie respondiese.
            
Entonces se apeó de su caballo y con una enorme piedra desquició la puerta.
            
Miró al interior y nada descubrió, si bien escuchó grandes golpes en la pared medianera.
            
—La casa está deshabitada, dijo, pero la incendiada debe de contener gente, pues se escuchan en la pared grandes golpes, como si varias personas tratasen de derribarla para abrirse paso.
            
—Pues a tierra todos, dijo la marquesa; sujetad los caballos al tronco de un árbol, y entremos en la casa a ayudar en su trabajo a los incendiados.
            
Su orden fue brevemente cumplida.
            
Momentos después la pared de la casa deshabitada caía desplomada, abriendo paso a Bernardo, Cascabeles y el de Ocaña, casi asfixiados.
            
—Marquesa! exclamaron a una los tres.
            
—Barón! señores!
            
—Sin el auxilio de los vuestros, hubiéramos perecido.
            
—Y Doña Catalina, ¿dónde está?
            
—Todos ignoramos dónde se halle su cuerpo.
            
—¡Su cuerpo decís!
            
—Sí.
            
—¿Ha sido muerta?
            
—Esa es la realidad.
            
—¿Por quién?
            
—Por una anciana que moraba en esta casa.
            
—¿Pero dónde ha ocultado su cadáver?
            
—No lo sabemos.
            
—Es necesario buscarle.
            
Hubo un momento de silencio, durante el cual se escuchó una voz débil pero próxima, que repetía:
            
—¡Socorro! ¡socorro!.
            
—¡Dios mío! exclamó Bernardo; ¿conocéis esa voz?
            
—Será la de la vieja.
            
—No.
            
—¿De quién?
            
—De Doña Catalina.
            
—¿Pero de dónde sale esa voz?
            
—De la casa incendiada.
            
—Penetremos entre las llamas.
            
Cascabeles y Bernardo fueron los primeros en arrostrar el peligro.
            
Tras ellos penetró la marquesa.
            
Iba a seguirlos el barón, cuando un estampido horroroso le hizo retroceder.
            
Un trozo inmenso de paredón del antiguo castillo se desplomó sobre la casa incendiada, produciendo un estrépito espantoso.
            
El fuego, ahogado do improviso por aquella mole, se convirtió en una espesa montaña de humo.
            
El barón quedó inmóvil de espanto.
            
¿ Qué había sido de las tres personas que momentos antes penetraron a la casa incendiada?
            
No volvió a escucharse ni el menor lamento.
            
Trascurrió un largo rato.
            
El barón fue poco a poco volviendo en sí de su estupor, consideró lo que en breves segundos había acontecido, y regenerado tal vez se disponía a doblar en tierra la rodilla dirigiéndose en acción de gracias al Ser Supremo por haberle salvado de semejante catástrofe, cuando en medio del humo le pareció descubrir la silueta de una mujer.
            
El barón se fijó en ella con curiosidad.
            
Como aparición fantástica, aquella mujer entre el humo se dibujaba más precisa cada vez, y se aproximaba más y más.
            
El de Ocaña no pudo reprimir una exclamación de terror y de sorpresa.
            
Aquel fantasma era el retrato de Doña Catalina.
            
El mayor criminal tiene en el fondo de su alma un principio de superstición que fomenta y desarrolla el mismo delito.
            
Al barón le pareció que su conciencia criminal acababa de evocar el espíritu de su víctima.
            
Quiso huir y no pudo.
            
Consideró que tal vez el Dios protector de la inocencia permitía al espíritu de aquel ángel mártir que viniese a imponerle una pena eterna.
            
Su cuerpo se estremeció convulsivamente.
            
Su sangre se paralizó con un frío mortal.
            
Y estuvo próximo a caer desplomado como herido por un rayo, por su conciencia vengadora.
            
Pero una voz pura, argentina, melodiosa, vino a sacarle de su estupor, pidiendo
            
—¡Auxilio!
            
El barón se rehizo, sacudió su cabeza y pasó la mano por sus ojos.
            
—¿Qué es esto? se dijo.
            
—¡Auxilio! volvió a decir la aparición.
            
—Doña Catalina, ¿sois vos?
            
—¡Yo misma!
            
—¡Ah! exclamó el barón con cierta alegría satánica.
            
Un pensamiento endemoniado cruzó por su frente, en la que un instante había hecho el temor asomar el arrepentimiento.
            
—Si Dios o el diablo me libra de mis enemigos primero, y después hace que ella misma venga a mí, ¿no me dice un destino manifiesto que esa mujer debe ser mía?
            
—¡Auxilio! repitió la voz.
            
—¡Sí, yo os salvaré! dijo el barón, y corrió al lugar en donde la dama se veía.
            
Pronto se le vio llegar a ella, tomarla en sus brazos y volver al punto do donde había partido.
            
Era en efecto la misma Doña Catalina, que después de hundido el paredón del castillo, había podido salir de su escondite, habiendo estado próxima a asfixiarse entre aquella nube de humo que el viento que corría era impotente para desvanecer.
            
Cuando cercada de un aire puro pudo respirar con facilidad y reconocer el lugar en que se encontraba, y entre qué gente, no pudo reprimir un grito de horror.
            
—¡Dios mío! dijo, ¡otra vez en vuestro poder!
            
—Hermosa Doña Catalina, los corazones que aman, atraen al objeto de su amor.
            
—Pero es que yo os aborrezco.
            
—En cambio yo os amo, y con mi amor os atraigo.
            
—Y los míos, ¿en dónde están?
            
—Siento decíroslo; pero con mis propios ojos los he visto pasar de las llamas de este mundo a las de los infiernos.
            
—¡Dios mío!
            
—Sí; o para que me entendáis mejor, han perecido entre las llamas y los escombros de la casa que nos dio albergue, y que como veis ha desaparecido.
            
—Es cierto.
            
—Solo un montón de ruinas y una montaña de humo que dentro de algunas horas se habrá desvanecido, es lo que nos queda de ellos.
            
—¡Y su memoria también! exclamó enternecida la hermosa joven.
            
—Verdad es, repuso el barón; como esa memoria la considero tan perecedera como ese humo, había olvidado el contarla.
            
—Y bien, barón, ¿seréis bastante noble para restituirme a mi casa?
            
—Hermosa Doña Catalina, si vuestros amigos han muerto, viven vuestros enemigos.
            
—¿Y qué queréis decir?
            
—Que los mismos peligros de ayer os amenazan aún.
            
—No comprendo.
            
—Que como ayer fuisteis perseguida, lo seréis hoy.
            
—Es verdad.
            
—Por tanto, no os volveré a Madrid, ni a vuestra casa, sino que continuando nuestra interrumpida fuga, os apartaré de vuestros enemigos.
            
—¿Pero adónde podremos huir?
            
—Fuera de España; la Francia nos dará abrigo.
            
—¿Y allí, qué haré sin una persona amiga con quien compartir mis penas, a quien demandar amistad?
            
—Injusta sois.
            
—¿Por qué?
            
—Al lado mío nada podrá faltaros.
            
—Quizás el mayor de los bienes.
            
—¿Cuál?
            
—La tranquilidad.
            
—Señora, velaré por ella.
            
—No podréis luchar contra vos mismo.
            
—¿Tal suponéis?
            
—No lo supongo, lo creo.
            
—¿En qué os fundáis?
            
—En que amenazado me habéis con la muerte, porque a la cara os arrojé vuestra infamia.
            
—Os pido perdón por ello.
            
—Yo os le diera, a creer en vuestro arrepentimiento.
            
—Las circunstancias motivaron mi anterior conducta.
            
—Explicaos.
            
—Antes os rodeaban vuestros amigos, que enemigos míos eran. —¿Y bien?
            
—Hoy estáis sola, sola conmigo.
            
—¿Y qué pretendéis?
            
—Ya os lo he dicho, vuestro amor.
            
—Jamas; antes la muerte.
            
—¿Tal decís?
            
—Tal dicen las mujeres como yo.
            
—Y bien; he aquí que se me ocurre un pensamiento que todo lo concilia.
            
—Hablad.
            
—Sed mi esposa ante Dios.
            
—Y si yo os digo que eso es imposible, ¿qué determinación tomareis?
            
—Agotadas todas las fuentes del sufrimiento y la moderación, os haré mía, mal que pese a vuestra honradez.
            
Doña Catalina conoció que el mismo Dios la enviaba, por medio de aquella proposición del de Ocaña, el único refugio que le quedaba.
            
Pensó para sí un corto rato, y después dijo:
            
—En vano trataré de escapar de vuestras manos: cercada de enemigos, vos sois el que menos mal podéis causarme; vuestra última proposición me halaga cuanto es dable; en consecuencia la admito; pero a vuestra vez seréis bastante galante para admitir mis condiciones.
            
—Como no sean las de apartarme de vos, podéis contar desde luego con que las admito.
            
—Escuchadme.
            
—Hablad, señora.
            
—Lo primero, nos alejaremos de España.
            
—Admito.
            
—De mi fortuna se tomará lo necesario para emprender el viaje.
            
—Con mil amores, repuso el barón recordando su pobreza.
            
—Nuestro matrimonio no se verificará sino en el punto que yo señale como término de nuestro viaje.
            
—Consiento también, aunque con pena, en prolongar el instante de mi felicidad suprema.
            
—Mientras tanto, la entrada en mis habitaciones os será vedada por completo.
            
—Nada más justo.
            
—En el viaje me acompañarán dos de mis doncellas.
            
—Como vos lo deseeis.
            
—Nuestra partida se verificará lo más brevemente posible.
            
—Desde luego.
            
—Y hasta el momento de nuestra boda no me dirigiréis una sola frase de amor.
            
—Eso es imposible.
            
—«Como no sean las de apartarme de vos, admito desde luego vuestras proposiciones:» recordad vuestras palabras, barón.
            
—Pero adoraros con toda el alma y callaros la pasión que me inspiráis, ¿cómo es posible?
            
—Barón, comprendereis desde luego y sin necesidad de que yo os lo repita, que no tan solo no me inspiráis amor, sino que me sois hasta ahora indiferente.
            
—¡Señora!
            
—Admito vuestras proposiciones porque no me queda otro recurso.
            
—Triste es escuchar de vuestros labios tan desnuda la verdad.
            
—Pues bien; tal vez la obediencia que os vea prestar a mis menores deseos, pueda alcanzar que yo la premie con mi amor.
            
—¡Dichoso yo si tal lograre!
            
—Poned los medios.
            
—Sin tomar más tiempo que el necesario para arreglar nuestros asuntos, hoy mismo saldremos de Madrid.
            
—¿Adónde nos dirigiremos?
            
—A un puerto de mar.
            
—¿De mar?
            
—Sí.
            
—¿Cuál de ellos?
            
—Al que siendo bastante concurrido, nos preste probabilidades de que al llegar encontraremos barco dispuesto a darse a la vela.
            
—¿Para dónde?
            
—Para Nueva España.
            
—¿Adónde queréis ir?
            
—A la misma México.
            
—¿Tenéis en ella parientes o amigos?
            
—Ninguno.
            
—¿Por qué, entonces, elegís ese país?
            
—Espero hallar en él el bien y la justicia que aquí me son negados.
            
—¿De manos de quién?
            
—De las manos de Dios, que nunca deja de premiar a los corazones que creen.
            
—¡Dichosa vos!
            
—Ahora, alejémonos de estos sitios donde imprudentemente permanecemos.
            
—Salgamos de estos muros.
            
—Sí.
            
Doña Catalina y el de Ocaña salieron al campo, y lo primero que se ofreció a su vista, fueron los caballos de la marquesa y sus criados.
            
Doña Catalina montó en el de la marquesa, haciendo otro tanto el barón en uno de los de los criados.
            
Galopando con gran celeridad, se alejaron bien pronto del castillo, acercándose a Madrid.
            
No penetraron desde luego en las calles de la ciudad, sino que dando un gran rodeo, torcieron por el camino de Atocha, y siguiendo las murallas de Madrid, entraron a él por la puerta de Segovia.
            
De allí tomaron el camino que conducía, por mil estrechas y sucias callejuelas, a la casa de Doña Catalina de Mendoza.
            
Esta llamó.
            
Con demasiada impaciencia era esperada, para que la puerta no se abriese a su primer llamamiento.
            
—¡Ah, señora! dijeron los criados, ¡bendito sea Dios que os devuelve a nuestro cariño!
            
—Gracias, amigos míos; creed que también yo me encontraba muy mal sin vuestros cuidados.
            
—¡Pero qué desmejorada venís!
            
—Talca sustos he pasado.
            
—Estos tres días que hace faltáis de casa, no hemos cesado de llorar vuestra ausencia.
            
—Gracias, amigos, gracias.
            
—Pero, señora, ¿y Bernardo?
            
Una lágrima se escapó de los hermosos ojos de la joven al escuchar el nombre de su fiel amigo.
            
—¿No nos respondéis? preguntaron los criados.
            
—¡Amigos!.....
            
—¡Ah, señora! alguna desgracia le ha acontecido, cuando tan tarda andáis en responder.
            
—Sí, amigos.
            
—Hablad.
            
—Mi fiel Bernardo......
            
—Concluid.
            
—¡Ha muerto!
            
—¡Ha muerto! repitieron con terror los criados.
            
Nadie volvió a decir una palabra.
            
Este corto diálogo había tenido lugar en la parte de adentro del portón del jardín que cercaba la casa de Doña Catalina de Mendoza.
            
Esta se había apeado de su caballo, lo mismo que el barón.
            
De la mano de este, la joven penetró en aquella casita pintoresca y hermosa en que tan felices habíanse deslizado los primeros días de su juventud.
            
Entonces aquellas paredes servían tan solo a acrecentar su dolor.
            
Le faltaba el Mentor de su niñez, que había perecido por salvarla, su buen escudero.
            
Le faltaba aquella familia tan pobre como generosa que se había sacrificado en tres días por su solo amor.
            
Debía abandonar su casto lecho, sus gratas memorias, su perfumado jardín.
            
En medio de tantos males, una sola esperanza le sonreía.
            
Y su alma purísima se gozaba en ella.
            
Quizás iba a realizarse su primera ilusión.
            
Ilusión que jamás había palidecido.
            
Siempre viva y agradable.
            
Como la flor de aquel nombre, como el perfume de la azucena. Porque el ensueño primero vive en tanto que alienta el alma a quien sonrió.
            
Aquel ensueño, aquella ilusión, aquella siempre-viva, era su amor.
            
Su amor con Don Martin Enriquez.
            
El enamorado amante.
            
El hijo bueno.
            
«Juradme que si alguna desgracia os sucediere o algún grave mal os sobreviniere, iréis adonde yo me encuentre, para acogeros a mi defensa o para que os vengue.»
            
«Lo juro,» había respondido Doña Catalina a aquella súplica de su tierno amante.
            
La hora de que el juramento se cumpliese, había llegado.
            
Doña Catalina iba a acogerse al amparo de Don Martin. Quizás también iba a ser vengada.
            
El alma de la hermosa joven se sentía contrariada a la vez por la pena y la alegría.
            
Ambas a dos le atormentaban.
            
Aquella por consumada.
            
Esta por hallarse todavía en riesgo de eventualidad.
            
En los momentos de pesar, el hombre no pervertido todo lo busca en Dios.
            
¡Dios!
            
Idea consoladora la de un Ser Supremo que puede cambiar en alegría el dolor!
            
Doña Catalina necesitaba llorar por sus amigos perdidos, y orar por ellos y por su felicidad soñada.
            
Recogida en su oratorio, elevaba a Dios, momentos después, el holocausto de sus lágrimas purísimas.
            
A capilla del real alcázar de Felipe II se hallaba la noche del 27 de Diciembre vestida de luto en todas sus paredes y alumbrada por cien lámparas cuajadas de velas de cera, que derramaban en aquel recinto sagrado una claridad deslumbradora.
            
Acababan de tener lugar solemnes funerales de cuerpo presente por el alma de Doña Clotilde de Austria, y la corte entera había asistido a la fúnebre ceremonia.
            
Eran las once de la noche.
            
No hacía mucho habíanse retirado de la capilla los asistentes, y hallábase desierta.
            
Todavía se respiraba en aquel lugar de oración, la trabajosa atmósfera creada por el humo y el aroma del incienso quemado por el sacerdote.
            
No otro ruido se escuchaba que el producido por ese constante chispofroteo con que arde la cera en los altares cristianos.
            
En medio de la nave y elevado sobre unas gradas, se veía un pequeño túmulo cubierto con un gran manto de terciopelo negro, y sobre el cual y sostenido por cuatro garras doradas de león, se veía un sarcófago de elegante hechura, forrado de terciopelo blanco recamado de finísimo oro.
            
El sarcófago aparecía cubierto con su tapa igualmente rica, sobre la cual se veían bordadas la enseña de nuestra redención y las armas de Austria y España.
            
Algunas rosas naturales tomadas de los ricos invernaderos del palacio, ostentaban sus colores, esparcidas ya sobre el sarcófago o en las escaleras del túmulo.
            
Un velo blanco bordado de estrellas de plata, cubría todo el fúnebre aparato bajo sus múltiples pliegues.
            
Colocados en soberbios candeleros de plata, ardían en deredor del túmulo, veintidós gruesos cirios, unidos entre sí por guirnaldas de siemprevivas.
            
De la media naranja partían colosales pabellones blancos y negros de crespón bordado de estrellas, que iban a sujetarse a las cornisas de la nave.
            
Ricas tapicerías cubrían el mármol del pavimento de la capilla.
            
En el altar mayor y en medio de innumerables luces, se elevaba en una custodia magnífica de oro y brillantes que despedían torrentes de brilladores rayos, la Forma consagrada por el sacerdote.
            
No lejos del altar y en una mesa, veíanse las ricas vestiduras sacerdotales.
            
Allí estaba toda la magnificencia de que es susceptible un templo cristiano en el momento de una de sus solemnes ceremonias.
            
Al penetrar en aquel templo, algo consolador parecía sentirse en el alma.
            
Algún Ser inmensamente grande se sentía que ocupaba aquel espacio reducido.
            
El espíritu se desprendía del nivel de la tierra envuelta en tinieblas, para buscar en las regiones de la luz ese Ser que allí se respiraba.
            
En tal momento, el mayor ateo se preocuparía lo bastante para no poder sonreír con su sarcasmo horrible.
            
Tiene mucho de sublime un templo cristiano.
            
En medio de aquel fúnebre silencio, claro se dejó escuchar el rumor de los pasos de una persona que se acercaba a la capilla.
            
Muy pronto aquellos pasos se escucharon en el interior de esta.
            
Levantóse el extremo de una de las cortinas negras que cubrían las paredes, y de entre sus pliegues salió una mujer vertida de negro.
            
En su cintura veíase brillar la hoja de un reluciente puñal.
            
Su fisonomía horrible y demacrada, horrorizaba en aquel lugar, donde la muerte tenía a su cargo el principal papel.
            
Aquella mujer era la Camorra.
            
La Camorra, que a semejanza de un nuevo Judío errante, llevaba escritos en su frente los crímenes de la nobleza aristócrata.
            
Aquel monstruo de amor entraba allí guiado por una venganza tan infame como sacrilega.
            
No le bastaba que Dios mismo hubiese castigado tan cruelmente a la enemiga jurada de su hija.
            
Fanática y preocupada, creíase mágica adivinadora, pues la muerte de Doña Clotilde, por una extraña casualidad habíasela ella predicho a Don Felipe.
            
Nuestros lectores recordarán aquella escena.
            
Creía, por lo tanto, que su deber era terminar en todas sus partes la predicción.
            
Por tanto, penetraba sacrilega en aquel recinto, a cortar la mano de la muerta para arrojarla al rostro de Don Felipe.
            
Sin volver la cara al altar, ascendió con rapidez las gradas del catafalco.
            
Lejos de intimidarse ante la muerte, aquel regio aparato la irritó.
            
—«Las armas de Austria y España sobre su féretro!» se la oyó exclamar: ¡sarcasmo horrible en el ataúd de una aventurera!... Mientras tanto, yo ignoro el paradero de mi infortunada hija.....¿Dónde estás, Catalina? ¿dónde tú, mi fiel Bernardo?........¿dónde tú, mi pobre Cascabeles?......Todos habréis perecido......y yo ignoro vuestra tumba, mientras la corte entera de España irá a postrarse ante la fosa de esta aventurera. Es necesario, Dios lo quiere; que mi venganza se cumpla.
            
La Camorra apartó el velo blanco del túmulo.
            
Tomó las asas de la tapa y la levantó resuelta; pero al fijar su vista en aquel rostro amoratado, retrocedió horrorizada y la tapa cayó rodando y produciendo un eco lúgubre y horrible.
            
Un hombre de faz sombría y vestido completamente de negro, apareció en la puerta de la capilla.
            
La Camorra le vio y lanzó una exclamación de sorpresa.
            
Al mismo tiempo él veía a la Camorra, y de sus labios se escapó una frase de reconcentrada ira.
            
Con torvo ceño y puesta su mano en la empuñadura de su daga, se adelantó a las gradas del catafalco donde estaba la Camorra, y le hizo seña de que saliese.
            
Doña Ana tomó a su vez de su cintura el agudo puñal, y permaneció sin moverse.
            
—¡Sal! dijo el hombre.
            
—No, Felipe, respondió ella.
            
El hombre, que no era otro que el hijo de Cárlos I, levantó su daga y se dirigió a la Camorra.
            
Pero al encontrarse de frente al altar mayor de la capilla, bajó con veneración la cabeza y se detuvo.
            
—¡Sal! volvió a decir.
            
—No! respondió la mujer.
            
Don Felipe se dirigió al altar mayor, subió las gradas de él, dobló ligeramente una rodilla y pasó detrás del ara.
            
La Camorra le seguía con la vista.
            
Instantes después, el tabernáculo donde se encerraba la Hostia consagrada, quedaba cubierto por una espesa cortina de seda blanca bordada.
            
El rey volvió a descender las gradas del altar mayor.
            
—Ana, dijo a la Camorra, en nombre de Dios, sal de este recinto que profanas con tu presencia.
            
—Ese Dios cuyo nombre invocas, me conduce aquí para satisfacer una venganza.
            
—Ten tu lengua, desgraciada; el castigo de Dios cesa ante el aparato de la muerte.
            
—Y bien! no así la venganza del hombre.
            
—¡Sal! repitió colérico Don Felipe.
            
Por única respuesta la Camorra se volvió al féretro, tomó la mano derecha de la muerta y apoyó sobre ella la hoja de su daga.
            
—¡Ah! gritó Don Felipe, y con fuerza hercúlea arrancó tras do sí y fuera de la capilla a Doña Ana, que le siguió arrastrándose casi por el suelo.
            
La pieza a que la condujo y en que entró con ella, era la sacristía de la capilla de Palacio.
            
Tenia la pieza dos balcones que daban a la cuesta del Moro y que en aquel momento se encontraban abiertos.
            
—¿Conque no puedo verme libre de ti? preguntó el monarca a la Camorra.
            
—No, respondió esta; mil veces te he dicho que no me apartaré jamás de tu lado, puesto que soy tu conciencia recriminadora.
            
—¡Ira de Dios! ¿Hasta cuándo comprenderás, infeliz, que soy el rey de España?
            
—¿Y qué me importa a mí, si yo te domino?
            
—¡Dominarme!
            
—Sí.
            
—Pues bien; voy a demostrarte en cuán poco estimo yo ese papel de conciencia acusadora que ante mi presencia te esfuerzas en representar.
            
—Te será imposible.
            
—Eso has llegado a creer, porque mirándote yo con cierta consideración que tus desgracias me inspiraban, no te he despreciado cien veces como merecías. ¿Crees que te temo porque te he sufrido constantemente tu lenguaje atrevido y tu desenfado insultante?
            
—¿Sufrirme, dices?
            
—Sí; pero también la paciencia tiene su término, y el de la mía ha llegado en este momento.
            
—Y bien, ¿qué me importa?
            
—¿Qué te importa? ¡la vida!
            
—¿La vida?
            
—Sí, que te voy a arrancar en este instante.
            
—¡Ah! grité la Camorra aprestándose a la defensa; ven a arrancármela.
            
—¡Desgraciada! tu vanidad ha llegado al extremo de suponerte una heroína.
            
—¡Ven!
            
—Sí; voy a librar al mundo de un monstruo como tú.
            
—¡Ven!
            
—No clames tanto por tu muerte, ¡miserable!
            
—No la temas tú, Felipe.
            
—Calla, madre sacrilega.
            
—¡Ah!
            
—Sí: no solo le has negado en vida el amor de que nació, sino que ahora, muerta, en su mismo féretro, intentaste mutilar su cuerpo.
            
—Pero es que esa desgraciada no es mi hija.
            
—¿No, eh?
            
—No, Felipe.
            
—¿Tú lo dices?
            
—Sí: tu hija, nuestra verdadera hija, se llama Doña Catalina de Mendoza.
            
—¡Mientes!
            
—Y tú, responde, ¿donde la has echado?
            
—Por mi desgracia, no he conseguido apoderarme de ella.
            
—¿Cómo, entonces, por ningún lugar se la encuentra?
            
—Búscala entre la gente depravada y miserable como ella, y de seguro la hallarás.
            
—¡Felipe!
            
—Sí.
            
—¡Mientes!
            
—Me consta por informes de mis agentes, que hoy mismo se encontraba en el camino de Alcalá, protegida por esa gentuza vil, conocida en tu barrio con el nombre de rajadores.
            
—¡Rajadores!
            
—Sí.
            
—¡Ah! déjame salir a buscarla, porque en ese caso nuestra hija se ha salvado.
            
—¡Tente! dijo el rey oponiéndose al paso de la Camorra.
            
—Déjame salir.
            
—Al penetrar en este recinto, te he dicho que era para darte la muerte.
            
—¡Ah!
            
—Solo muerta saldrás de aquí.
            
—¡Eso no! dijo la Camorra arrojándose sobre Don Felipe, puñal en mano.
            
Don Felipe era diestro; así es que al ver venir a la Camorra, la tomó de la mano derecha, oprimiéndosela con tal fuerza, que la hizo soltar el puñal.
            
La Camorra rugió como una fiera.
            
—Ahora, dijo el rey, podría clavarte mi puñal en la garganta; pero no quiero ensuciar con tu sangre este recinto sagrado.
            
—¡Ah! exclamó la Camorra al sentirse suspendida en el aire por los brazos de Don Felipe, cuyas manos le sujetaban la cintura.
            
—Vas a morir, le dijo, tan vilmente como mereces.
            
—¿ Qué pretendes? preguntó la Camorra con terror.
            
—Míralo.
            
Don Felipe se dirigió a uno de los balcones abiertos, y sacando
            
el cuerpo de la Camorra fuera de la barandilla, la suspendió en el espacio.
            
—¡Dios mío! exclamó la infeliz.
            
—Ya ves cuán fácilmente voy a libertarme de mi conciencia.
            
—¡Felipe! por nuestra hija! tente!
            
—Nada escucho; esta es la hora de mi venganza.
            
—¡Felipe!......
            
—Ana de Hesse Romberts, hasta la eternidad!
            
Don Felipe abrió sus manos, y aquella desgraciada se balanceó en el vacío.
            
Segundos después, un cuerpo se estrellaba debajo de los balcones del palacio.
            
Como a las diez de aquella noche, una fúnebre comitiva se deslizaba a lo largo de la calle de las Tabernillas, donde se encontraba la casa de Doña Catalina.
            
En una escalera de mano, dos hombres, uno delante y otro detrás, conducían el cadáver de una mujer.
            
No muy distantes de estos, otros dos hombres llevaban atada de los brazos y con una mordaza en la boca, a otra mujer.
            
Todos caminaban en silencio, y varios de ellos lloraban.
            
Los vivos presentaban un aspecto lastimoso.
            
Sus vestidos estaban rotos, y quemados a grandes trozos.
            
La cara y las manos teníanlas también llenas de heridas y grandes quemaduras.
            
Faltábales a todos el sombrero, y a algunos varias piezas de sus vestidos.
            
Bastantes señas hemos dado para que nuestros lectores hayan podido adivinar quiénes componían la extraña comitiva.
            
Rodeando por las afueras de Madrid, y al pasar por debajo de los balcones del real alcázar, una persona suspendida en el aire llamó la atención de algunos hombres, que se deslizaban por los barrancos que en aquel costado circuían el palacio.
            
Detuviéronse un instante; el bulto suspendido en el aire cayó, diciendo: ¡Piedad, Dios mío!
            
—¡Diablo! dijo uno de los observadores, ¿conocéis esa voz?
            
—Es la de la Camorra.
            
—Tal creo.
            
—Acerquémonos al lugar en que ha caído.
            
Así se hizo.
            
—¡Misericordia de Dios! es la misma!
            
—¡Infeliz!
            
—¿Vive?
            
—Creo que sí.
            
—Llevémosla entonces.
            
—¡Doña Ana! dijo uno de los hombres, acercándose al rostro de la desgraciada.
            
Esta dejó escapar un gemido.
            
—Doña Ana, repitió el hombre, estáis entre amigos.
            
—¿Quiénes sois? preguntó ella moribunda.
            
—Cascabeles y Bernardo, dijo uno de ellos.
            
—¡Dios mío!
            
—¿Qué tenéis?
            
—¡Me muero!
            
—¿Pero quién os mata?
            
—¡El rey!
            
—¡Maldito sea!
            
—Sí, maldito...... pero...... ¿y mi hija?...... Catalina!
            
—Nos ha sido robada.
            
—¿Por quién?
            
—Sin duda por el barón de Ocaña.
            
—¡Ah! Dios mío......la habrá matado!
            
—Dios nos ayudará a salvarla.
            
—¿Y la marquesa de San Javier?
            
—¡Oh! esa es distinto; está en nuestro poder.
            
—¡Ah! no la dejéis escapar.
            
—Nunca.
            
—Ella ha de saber; matadla de hambre si no lo dice.
            
—Así lo haremos.
            
—¡Ah!
            
—¿Qué tenéis?
            
—¡Me muero!
            
—¡Doña Ana do Hesse Romberts!
            
—¿Quién me llama?
            
—Yo, vuestro Bernardo, el pastor del Pisuerga.
            
—Pobre amigo mío, ¡ ve a tu señora!
            
—¡Cuán desgraciada habéis sido!
            
—¿Recuerdas el día del nacimiento de mi hija?
            
—¡Ah, señora!
            
—Mi propósito de expiación está cumplido.
            
—¡Harto cruelmente!
            
—Me siento morir, mi buen Bernardo: ¡en qué ocasión me doy a conocer a ti!
            
—Habéis vivido al lado nuestro, y yo no os he conocido.
            
—No era fácil; tu antigua señora estaba convertida en una tía de barrio.
            
—La antes amada del príncipe de Asturias.
            
—¡Ya lo ves, él me mata!
            
—¡Dios mío!
            
—Las desgracias de estos tres días llegarán a cesar.
            
—En Dios lo espero.
            
—Entonces vuelve al lado de mi hija.
            
—No vivo de ella apartado.
            
—Condúcela fuera de Madrid, de España misma.
            
—Sí.
            
—Llévala a México.
            
—¿A México?
            
—Sí.
            
—Pero......
            
—No ta asombres; para mí nada está oculto que a vosotros se refiera.
            
—¡Ah!
            
—Conozco el amor de mi hija con Don Martin Enriquez, actual virrey de Nueva-España.
            
—¿Pero sabéis las dificultades con que lucha ese amor?
            
—Sí.
            
—Entonces......
            
—Ya no existen.
            
—¡Ah!
            
—En la madrugada de hoy ha muerto, a la edad de 86 años, la señora marquesa de Cañete, madre de Don Martin Enriquez de Almansa.
            
—¡Dios mío!
            
—Sí; ya puede el hijo fiel unirse a la constante amada.
            
—En medio de tanto infortunio, esto será el consuelo de vuestra hija.
            
—¡Ah, Dios mío! Dios mío!...... yo voy a morir...... la vida se me escapa......¡Señor, cuán terrible es tu justicia! ni aun me concedes volver a ver a mi hija antes de morir!
            
—¡Señora!
            
—Adiós, Bernardo; adiós, hijo Cascabeles: cuando veáis a Doña Catalina, decidle que la infeliz Camorra era su madre.
            
Siguieron algunos segundos de horrible estertor.
            
Durante él, aquellos hombres oraban.
            
Luego uno de ellos se incliné sobre el cuerpo de Doña Ana de Hesse Romberts, y dijo:
            
—Solo nos resta rendirle el último homenaje.
            
—¿Cuál? pregunté Cascabeles.
            
—Buscarle una sepultura.
            
—¿Dónde?
            
—En el jardín de su hija Doña Catalina de Mendoza.
            
—¿Cómo la llevamos?
            
—Aquí tenemos en qué.
            
No lejos de ellos descubrió Bernardo el fragmento de una escalera de mano; fue por ella, y dijo, colocando entre aquellos palos el cadáver de la Camorra:
            
—Es un pedazo de escalera, que tal vez perteneció al real alcázar. Rey Don Felipe, gracias! lo que tu amor por esta infeliz tuvo de grande, lo demuestra el féretro que le dedicas.
            
Nuestros hombres seguían en busca de la casa de Doña Catalina.
            
Por fin llegaron a ella e hicieron sonar el aldabón del postigo; pero largo tiempo les hicieron esperar sin abrirles.
            
Por fin, y a la voz del escudero que gritaba «¡Pedro! camarada! abrid, soy Bernardo,» se escuchó grande agitación al otro lado de la tapia y en la habitación del portero, pero nadie abría.
            
—Abrid; soy yo, Bernardo, volvió a decir este.
            
Escucháronse los pasos de muchas personas que se acercaban al portón del jardín.
            
—Ya vendrán a abrir, dijo Cascabeles.
            
Por la parte de adentro dieron tres golpes.
            
—¡Abrid! dijo Bernardo.
            
—Huye de aquí, alma en pena de nuestro buen amigo, en nombre de Dios te conjuro! dijo desde dentro una voz con religiosa solemnidad.
            
—¡Eh! qué diablos! abrid, amigos; soy yo en cuerpo y alma, que vengo escapado de grandes peligros y de la misma muerte, pero vivo como vosotros.
            
—Huye de aquí, alma en pena!
            
—¡Ea! a ver si abrís, que bien merezco se me crea por mi palabra: además, gentes me acompañan vivas como yo.
            
—¿Será verdad?
            
—Y tanto, dijo Cascabeles, que si no abrís el portón antes de cinco minutos, escalaré la tapia.
            
—¿Abrimos? preguntó adentro una voz.
            
—Sí, respondió otro; al fin y al cabo, si no les abrimos saltarán la tapia.
            
Instantes después y con recelo, un hombre entreabrió el postiguillo.
            
—Yo soy, dijo Bernardo empujándole.
            
—¡Loado sea Dios! exclamaron todos, reconociéndole a la luz de sus linternas.
            
—Pero no vengo solo, dijo él.
            
—Con vos, señor Bernardo, nada malo puede venir.
            
—Sí, por desgracia; vais a verlo. Pasad, dijo a los de la calle.
            
Primero entraron los dos hombres que conducían el cuerpo de Doña Ana.
            
—¡Descubrios!! dijo Bernardo a cuantos le rodeaban.
            
Todos se quitaron los sombreros. Bernardo añadió:
            
—Delante tenéis el cadáver de la madre de nuestra señora Doña Catalina de Mendoza.
            
De todos aquellos labios subió a los cielos esta sencilla plegaria: «¡Dios la tenga en su gloria!»
            
—Entra, dijo Bernardo a Cascabeles.
            
Este penetró en el jardín conduciendo a empellones a una mujer atada de brazos y amordazada.
            
—¡Ah! exclamaron todos.
            
—¿Quién es esa mujer? preguntó uno.
            
—Una grandísima bribona, que por nombre lleva el de marquesa de San Javier.
            
—¡Ah! pertenece a la nobleza, exclamó uno, mientras todos se inclinaban.
            
—¡Eh! voto al chápiro! gritó Bernardo; le salto un ojo al primero que vuelva a inclinarse ante esa bribona.
            
—¿Pero qué ha hecho?
            
—Ella ha sido la causa de cuantas desgracias nos acontecen desde tres días hace; ella ordenó la prisión y sufrimientos de nuestra querida señora, y por su mandato hace tres noches que ante esa puerta me quisieron matar alevosamente.
            
—¡Ah! maldita sea! exclamaron todos.
            
—¡Maldita sea! repitieron Bernardo y Cascabeles.
            
—Entremos a la casa, dijo el primero.
            
—La señora Doña Catalina ha estado en casa.
            
—¡Ah! ¿conque ha estado? repuso Bernardo.
            
—Sí.
            
—¿Y con quién?
            
—La acompañaba un caballero.
            
—¿Sabéis su nombre?
            
—No le dijo.
            
—La señora, ¿volvió a salir?
            
—Sí.
            
—¿Sola?
            
—Con su acompañante.
            
—Pero algo debió deciros, alguna orden daros.
            
—Nos llamó a todos y nos dijo: «Me ausento unos días de Madrid, mis queridos amigos: las desgracias que experimento me obligan a ello; pero nada temáis por mí, voy muy bien acompañada. Bernardo y Cascabeles han perecido por causa de mi servicio: a excepción de mi señor tío el antiguo deán de la Catedral de Valladolid, fray Domingo de Mendoza, que se halla moribundo, ningún pariente quédame en Madrid. No obstante, si su salud se repusiera, o por milagro de Dios Cascabeles o Bernardo se hubiesen salvado y en mi busca acudiesen, les entregareis este pliego, que no se abrirá sino después de dadas las doce de esta noche.»
            
Esto había dicho uno de los criados, sacando de entre los pliegues de su ropilla la carta citada.
            
—¡Abrámosla! exclamó Cascabeles, tomándola entre sus manos.
            
—Las doce no han dado todavía, repuso Bernardo, impidiendo a Cascabeles abrir el pliego.
            
—Pero ¿y si por él descubriésemos alguna infamia del barón?
            
—¿Del barón?
            
—Sí.
            
—¿Crees tú que ella haya podido abandonarnos por el de Ocaña?
            
—Creo que puede haberse visto obligada a seguir la voluntad de aquel, supuesto que nos cuenta entre los muertos.
            
—¿Habló con vosotros sola la señora, o cuando pronunció las palabras que nos habéis repetido, se encontraba presente el hombre que la acompañaba?
            
—No se separó de ella un solo instante.
            
—No hay duda que él era; alguna nueva infamia se está llevando a cabo con Doña Catalina: abramos el pliego.
            
—Cascabeles, aun así respetemos su voluntad.
            
—Pero......
            
—No repliques.
            
—El tiempo que nos resta esperar la media noche, hará prolongar nuestro tormento con las más tristes conjeturas.
            
—Tenemos en que ocuparle, replicó Bernardo mostrando con la mano a Cascabeles el cuerpo de la infeliz Camorra, que había sido colocado sobre una mesa en la habitación del portero.
            
—¡Es verdad! repuso con tristeza Cascabeles.
            
—Amigos, dijo el escudero dirigiéndose a los criados, proporcionóos cada uno un hacha de cera del altar de la capilla, encendedlas y volved aquí. Vamos a dar sepultura al cadáver de la señora Doña Ana de Hesse Romberts, madre de nuestra querida señora Doña Catalina.
            
Todos los criados fueron a cumplir los deseos del escudero; solo quedaron allí los dos rajadores que habían conducido el cuerpo de la Camorra, teniendo sujeta por las cuerdas con que estaba atada, a la marquesa de San Javier.
            
—Amigos, les dijo Cascabeles, seguid también a los criados y proveeos de vuestra hacha.
            
—¿Pero qué hacemos con esta mujer?
            
—Atadla donde os parezca.
            
—Aquí entonces, dijo uno de ellos, sujetando a la marquesa a una argolla de hierro enclavada en la tapia del jardín, y cuyo destino era el de servir para sujetar del cabestrillo las caballerías de cuantos visitaban por cualquier motivo la casa de Doña Catalina.
            
La marquesa de San Javier a nada se resistía, y temblaba de terror.
            
Pronto volvieron los criados con sus hachas encendidas; cuatro de ellos pusiéronse en pie a los extremos de la mesa en que descansaba el cuerpo de Doña Ana.
            
Otros varios arrodilláronse y permanecieron en oración.
            
Bernardo, Cascabeles y algunos criados salieron al jardín, y en una pequeña plazoleta rodeada de tilos, comenzaron, con los instrumentos necesarios, a abrir una fosa.
            
Media hora después, esta operación quedaba terminada por ambos, que muchas veces al clavar la azada habían regado con sus abundantes lágrimas la tierra que removían.
            
—Vamos por ella, dijo Bernardo.
            
Cascabeles no respondió, pero siguió al escudero.
            
Cerca ya de la casa del portero, preguntó:
            
—¿No fuera bueno buscar una caja donde encerrar su cuerpo?
            
—Amigo Cascabeles, replicó Bernardo, la persona cuyo cadáver vamos a sepultar, fue tan grande por sus méritos, virtudes y desgracias, que el único sepulcro digno de ella lo sería el panteón de la familia de Austria que Don Felipe ha proyectado en el Escorial.
            
—¡Ah! es verdad.
            
—Enterrémosla, pues, tan humildemente como acabó su vida de desgracias.
            
El cuerpo de Doña Ana fue colocado en una sábana y conducido por Bernardo y Cascabeles al lugar de su sepultura.
            
Allí la sábana fue tomada por sus cuatro puntas y colocada con el cadáver en el fondo de la huesa.
            
Bernardo y Cascabeles besaron con respeto la frente de aquella infeliz; el resto de los criados las manos del cadáver.
            
Después todos se postraron, y por espacio de un cuarto de hora las más sentidas oraciones, acompañadas del santo rocío de las lágrimas, subieron al cielo encomendando al Señor de todo lo criado aquella alma, que si había sido criminal, harto compurgada por sus atroces sufrimientos se había separado de su cuerpo.
            
El cadáver fue cubierto con la sábana; Cascabeles y Bernardo arrojaron entonces a la fosa un puñado de tierra.
            
Los circunstantes hicieron otro tanto, y momentos después no quedaba sobre la superficie de la tierra otra señal de aquella mujer desgraciada, que la tierra removida sobre su sepulcro.
            
En el jardín había grandes bancos, formados por grandes piedras de tres varas de largo por una y media de ancho, colocadas sobre pies de bronce.
            
Número suficiente de criados tomó una de aquellas piedras, que fue colocada sobre la sepultura de Doña Ana.
            
La luz de dos hachas de cera colocadas en la tierra y a la cabecera de la sepultura, quedaron alumbrando un pequeño Crucifijo colocado entre ellas y sobre la losa.
            
¡Tan humildemente fue sepultada la noble flamenca, que a haber sido ambiciosa, pudo haber sido la esposa de Cárlos V de Alemania, el verdugo en Villalar de las libertades de Castilla, y tal vez la reina de las Españas!..........................................
            
Cuando las doce de la noche dieron, Bernardo y Cascabeles procedieron a abrir la carta de Doña Catalina.
            
La carta contenía estas palabras:
            
«Impórtame que nadie averigüe mi paradero: salgo de Madrid porque esta es mi voluntad, y no porque nadie me obligue a ello: si esta carta cayese en poder de Bernardo o Cascabeles, a quienes tanto estimo, les dejo como memoria cuanto contiene el armario negro de mi alcoba: ábranle si me aprecian, y busquen allí; todo es para ellos.
            
«Catalina.»
            
La letra era indudablemente de su señora; pero en resultado nada venia a explicarles.
            
—Y no obstante, añadía Bernardo, es imposible que no haya buscado un medio de indicarnos el lugar adonde se dirige para que volemos en su defensa.
            
—Veamos bien la carta, dijo Cascabeles volviéndola al derecho y al revés, poniéndola ante la luz y mirándola a través de ella, sin descubrir nada.
            
Bernardo la tomé otra vez, la volvió a leer, y antes de concluir lanzó una exclamación de gozo.
            
—¿Qué es eso? preguntó Cascabeles.
            
—¡Mira! dijo el escudero mostrándole la carta.
            
En semejantes situaciones, la menor circunstancia viene a arrojar su pura luz sobre lo que más oscuro nos parece.
            
—Ve bien, siguió diciendo Bernardo; las palabras busquen allí están escritas con mayor carácter de letra, aun cuando la diferencia es corta.
            
—¡Es verdad! exclamó Cascabeles.
            
Ambos se dirigieron con rapidez a la alcoba de Doña Catalina, y abrieron el armario.
            
Tan solo contenia dos regulares sacos de tela llenos de oro.
            
Buscaron en las restantes tablas del armario, y nada encontraron en ellas.
            
—¡Oro!......dijo con desconsuelo Cascabeles viendo los sacos: ¡ah! muy injusta ha sido con nosotros si supone que una fortuna entera pueda consolarnos de su pérdida!
            
—¡ Busquen allí! repitió Bernardo como inspirado.
            
—¿Qué idea os ocurre?
            
—«Busquen allí» dice la carta: sí el armario no contiene otra cosa que esos dos sacos, registrémoslos, que nuestro secreto puede tal vez tener dentro de ellos la explicación.
            
Vaciaron un saco, buscaron entre las monedas, las vieron una por una, y nada hallaron.
            
—¡Dios mío! dijo Bernardo tomando el otro saco; haga tu bondad infinita que aquí se nos explique todo.
            
Las monedas rodaron sobre la mesa, y el misterio no se explicó.
            
Aquellos dos hombres generosos sentáronse con desaliento, y el llanto del dolor bañó sus mejillas.
            
Así permanecieron un gran rato.
            
Por fin, Bernardo se levantó y volvió a repetir:
            
—«Busquen allí.»
            
—¡Ah! exclamó Cascabeles tomando el primer saco que habían vaciado y volviéndole del revés.
            
—¿Qué haces?
            
—¡Ve! respondió aquel mostrando a Bernardo unas líneas escritas en la misma tela del saco.
            
Bernardo leyó:
            
«Si vivís, salvadme; a México voy: el barón me acompaña.»
            
El escudero y Cascabeles se dejaron caer en tierra de rodillas, pronunciando con entusiasmo:
            
—¡Gracias, Dios mío!...............................................
            
Entretanto, tenía lugar en el jardín una escena terrible, y era la siguiente:
            
Casi todos los criados de Doña Catalina rodeaban a la marquesa de San Javier, con las hachas todavía encendidas.
            
Todos ellos insultaban y escupían al rostro de aquella infame, que roja de ira pretendía contestarles, impidiéndoselo la mordaza que le cubría la boca, por la que arrojaba espuma.
            
—¿Conque tú has sido la causa de las desgracias que tres días hace se experimentan en esta casa?......Tú las pagarás, y en justo castigo, toma!
            
Y el que esto decía daba una bofetada terrible en el rostro de aquella mujer, que se retorcía con desesperación tratando de soltar las ligaduras que le sujetaban los brazos.
            
Después todos ellos imitaban al primero, porraceando de lo lindo a la marquesa.
            
Pasado un largo rato de ocuparse en martirizar a aquella fiera, uno de ellos dijo:
            
—¿Conocíais a la tía Pécora?
            
—Sí! respondieron varios.
            
—¿Era una bruja muy mala?
            
—¡Es verdad!
            
—Pues hace una semana cayó en poder de la Santa.
            
—Lo sabemos.
            
—La Santa la atormentó y le hizo confesar inmenso número de delitos, cometidos en unión del diablo, de quien era comadre!
            
—¡Hola!
            
—¿Y qué hizo la Santa?
            
—Lo siguiente.
            
—¡Habla!
            
—Le empapó en aguardiente los vestidos, la puso en medio del patio de la Inquisición, y la prendió fuego.
            
—¡Bien merecido lo tenía!
            
—La hechicera saltaba a las paredes que daba gloria, y por fin murió achicharrada.
            
—¿Iría a los infiernos?
            
—Pues es claro.
            
—¿Y por qué sacaste a cuento esa historia?
            
—Porque me parecería muy bueno hacer otro tanto con esta picarona.
            
—¿Con la marquesa?
            
—Librando de ella al mundo, tal vez le hiciésemos un favor más importante que la Santa quemando a la bruja de la tía Pécora.
            
—Pero hombre, eso es una atrocidad.
            
—Es castigo de Dios.
            
—Sí! sí! repitieron varios.
            
—Voy por el aguardiente, dijo uno dirigiéndose a las caballerizas de la casa.
            
Poco después volvía con un enorme jarro lleno del citado licor espirituoso.
            
La marquesa trató de escaparse de entre aquellos hombres, pero no lo pudo conseguir.
            
Súbitamente rociaron todas sus ropas con el aguardiente: ella entonces se dejó caer arrodillada y suplicante; pero aquella gente escuchaba sus alaridos desesperados, sin conmoverse.
            
Cuatro o cinco hachas comunicaron a sus vestidos las llamas, y la marquesa se vio en un instante rodeada del fuego que la consumía.
            
Las ligaduras de sus manos se desprendieron, y entonces soltó su mordaza.
            
—¡Ah! malditos seáis mil veces! gritó con desesperación abriéndose paso por uno de los lados del círculo y dando a correr por el jardín.
            
Todos la siguieron.
            
Aquella mujer parecía verdaderamente una furia; horribles maldiciones y espantosas impiedades salían de su boca, sin que en aquel trance espantoso se le oyese nombrar una vez sola al Dios de la misericordia y el perdón.
            
Un torbellino de llamas la envolvía; sus vestidos caían en pedazos, su hermoso cabello se consumía tostando su cerebro.
            
En tan duro trance se encontró al borde de un regular estanque lleno de agua para el embellecimiento del jardín, y procurándose un alivio a su dolor, se arrojó a él.
            
Pero el fondo que tenía era mucho, la marquesa no sabia nadar y en vano trataba de mantenerse en la superficie; volvía a hundirse y volvía a aparecer, y a cada momento se miraba en su lívido rostro el progreso de la muerte que se apoderaba de su víctima.
            
Largo tiempo luchó con su agonía; por fin desapareció en el fondo del estanque, quedando tranquila su líquida superficie.
            
El cielo, hasta entonces encapotado, se abrió un corto trecho, y una vaga claridad iluminó el lugar en que había desaparecido, cual si un destello fuese de la bondad del Supremo Ser.
            
Siete días después, un gallardo buque mercante, balanceándose sobre las olas del Océano, tomaba el derrotero de la América de Colon, meciendo con su vaivén a algunos de los personajes que han tomado parte en esta narración.
            
¡Dios los guie!
            
Una verdadera fortaleza asemejaba en su forma y construcción el antiguo palacio de los virreyes de México que existía por los años de 1576, en que corre la acción de nuestra humilde novela.
            
Vendido en 22 de Enero do 1562 por D. Martin Cortés, hijo del conquistador, al gobierno de Felipe II, el alcalde Juan Enriquez Magarino dio posesión del edificio en 19 de Agosto de aquel año a los oficiales reales D. Fernando de Portugal, veedor, y D. Ortuño de Ibarra, tesorero, durante el gobierno del vi-rey D. Luis de Velasco.
            
Desde entonces, aquel edificio, situado en el mismo lugar en que se levanté un día el rico palacio conocido en su tiempo con el nombro de «Casa nueva de Moctezuma,» quedé constituido en habitación de los virreyes.
            
Construido en los primeros tiempos después de la conquista, en que apenas terminada la guerra se temía con justa razón que los antiguos señores del país se rehiciesen, reconquistando su independencia, la arquitectura y carácter del edificio le asemejaban a una bien acondicionada casa fuerte, dispuesta para la defensa de sus moradores en un caso de ataque por aquellos esforzados hijos de Xicotencatl y Cuauhtemotzin.
            
En los ángulos que daban frente a la plaza principal, había construidas dos torres o bastiones, de piedra como todo el edificio, provistas de sus correspondientes cañones, cuyas bocas asomaban por las troneras abiertas en el piso bajo y a una altura como de tres varas sobre el nivel de la calle: ambas torres eran ochavadas, para combinar oportunamente los fuegos, según la disposición del ataque exterior.
            
Toda la parte superior estaba almenada, a fin de proteger el fuego de mosquetería, y los balcones dispuestos de tal modo por la altura a que estaban colocados, que un asalto se habría hecho tan difícil, como posible el ser rechazado.
            
Dos puertas únicamente se abrían entonces en la fachada, y sus cercos levantados para la resistencia, estaban perfectamente almohadillados, según el tecnicismo arquitectónico.
            
La forma interior del edificio era perfectamente regular: entre sus corredores formados de planchas de cedro sobre columnas de cantería, se encerraban cuatro regulares patios, detrás de los cuales se extendía el jardín, que ocupaba todo el ancho de la cuadra, desde el Volador al Arzobispado.
            
En aquel tiempo el palacio se encontraba aislado, y sus linderos, que constan en la escritura de venta de la finca, eran los siguientes: por el frente principal la Plaza, por el costado derecho del edificio la calle que entonces llamábase del Arzobispo; por la espalda la calle real que viene del Hospital de las bubas, a cuya esquina y fin de la calle se encontraban las casas «que fueron de Domingo Gómez y que entonces eran de Juan Guerrero, y tenían una torre, en cuya misma acera de Guerrero estaban las casas arzobispales:» por último, y por el costado izquierdo del palacio, estaba limitado por la acequia que pasaba delante de la Audiencia de los alcaldes ordinarios y casas del cabildo y fundición, siguiendo por la calle de las Canoas.
            
En el mismo palacio se hallaban entonces instaladas las Audiencias en la esquina que daba frente al Volador y que ocupaba el primer patio; en el mismo lienzo y segundo patio, la cárcel; en el centro de la plaza la habitación de los virreyes, en la parte posterior del edificio las oficinas, y en la torre del centro los almacenes de la pólvora y pertrechos de guerra.
            
El costado del Norte de la plaza que daba frente al palacio, ya se encontraba entonces provisto de los soportales que aun hoy día se conservan, los cuales se mandaron construir en el gobierno de D. Fernando Cortés, previendo que con la compra y venta de toda clase de mercancías que se efectuaba en la plaza, no podría estar esta nada limpia durante la estación de las aguas, tan abundantes en México.
            
En el lado del Norte de la misma plaza y frente a la catedral antigua, veíanse las casas de Ayuntamiento, entonces llamadas de «Alcaldes ordinarios,» ante las que corría la acequia que, viniendo del Paseo de la Viga hasta S. Francisco, iba a salir por Sta. María: todos los soportes levantados a las orillas de la acequia hasta el callejón de Dolores estaban provistos de escalones de piedra hasta el nivel del agua, que servían para facilitar la descarga de las canoas que por las acequias circulaban, estando destinado cada uno de estos soportales a la venta de mercancías diferentes, descargándose en cada uno de ellos, bien las «flores,» bien las «frutas.»
            
Llamábase entonces «Calle que va a Ixtapalapa» la que hoy se dice de «Flamencos,» y desde la esquina de esta hasta «la calle del Portal de las Flores,» se tendía una línea de tiendas de madera que llamábanse «los cajoncitos del Señor San José,» cuyo frente principal caía a la acequia.
            
Sobre esa acequia cruzaba un puente que se llamaba «de Palacio,» y quedaba paso desde la esquinado la calle «que va a Ixtapalapa» a la plazuela del Volador, que entonces no era más que un depósito de inmundicias de toda la vecindad, y cuyo terreno pertenecía a los marqueses del Valle: en la esquina de la casa de Ayuntamiento y callo de las Canoas, existía otro puente sobre la acequia, que era conocido con el nombre de «Puente de los Pregoneros;» al lado de uno y otro y para servicio público, había una fuente.
            
En el costado del Sur, frente a la casa de «Alcaldes ordinarios,» continuaba la prolongación do la acera del Mediodía de la calle que entonces se decía «que va a San Francisco,» hoy día de Plateros: entre los edificios que la formaban se encontraba la primitiva Catedral, levantada después de la conquista; inmediato a ella se miraban comenzadas las obras de la actual Catedral, cuya primera piedra se había colocado el año de 1573.
            
Una gran parte del centro de la plaza formada por los cuatro costados ligeramente descritos, estaba ocupada por gran número de mesillas o puestas de buhoneros y comerciantes en pequeño, que embarazaban y ensuciaban en gran manera el extenso lugar que tenían ocupado.
            
Allí con tablas y petates había formado aquella gente sus miserables habitaciones, do solían albergarse los tahúres y espadachines de la ciudad, cuyos moradores dieron a aquel espacio el nombre de «el Baratillo.»
            
Atravesaba la calle de «Ixtapalapa» y al fin de su primera cuadra desde la que hoy se llama de Zuleta hasta la de la Merced, «la calle de la Celada,» llamada así porque en ella fueron batidos los soldados de Cortés en una celada dispuesta por los mexicanos cuando los españoles pensaban esperarlos emboscados.
            
Conforme nuestra narración lo pida, iremos dando a conocer a nuestros lectores el antiguo México, suspendiendo aquí nuestra descripción de la plaza pública y alrededores, por bastarnos suficientemente a los episodios que vamos a narrar.
            
Era una noche del mes de Marzo de 1576: un embozado que procuraba a toda costa no ser reconocido, seguía con extraña rapidez la dirección de la gran calle de la Celada, procurando huir de la persecución que otros dos hombres le venían haciendo desde las mismas calles del Agua, que por el lado Norte de México formaban la traza de la ciudad.
            
La noche estaba bastante apacible y tranquila; apiñadas estrellas tachonaban el azul del cielo, y aun cuando no había salido la luna, una vaga claridad permitía distinguir los objetos no muy lejanos.
            
En aquel entonces el alumbrado público era una mejora desconocida en México, lo que nada tiene de extraño aconteciese, cuando su metrópoli, la villa y corte de Madrid, carecía a su vez de él.
            
Afortunadamente la nueva población estaba construida con una regularidad tal, que los perseguidores del embozado podían cómodamente seguirle las huellas sin temor de que se les desapareciese en uno de tantos recodos y salientes que tan feas y molestas hacen las calles de las poblaciones cuyo origen se pierde en la oscuridad de los tiempos, como acontece a Madrid.
            
—¡Ira de Dios! decía uno de los perseguidores con voz clara y varonil a su compañero; no parece sino que ese pícaro se ha criado en México, según conoce las calles y nos hace dar vueltas por todos lados.
            
—No es por cierto tan difícil atravesar, sin perderse, las calles de esta ciudad, anchas y rectas.
            
—¡Ojalá y no lo fuesen tanto; puede ser que ese hombre ya estuviese en nuestro poder!
            
—Puedes tener razón.
            
—¡Y tanta! Si en Madrid estuviésemos, ya hubiera sucedido, que para ello nos habrían ayudado aquellas oportunas callejuelas.
            
—Lástima es no poder dispararle un pedreñal, lo cual nos proporcionaría medio cómodo de darle caza.
            
—Tienes razón.
            
—¿Disparo?
            
—No.
            
—¿Por qué?
            
—Cosa sencilla; porque al disparo acudirían los vecinos, ya que no los alcaldes de ronda, y entre el bullicio pudiera muy bien escapársenos el pájaro.
            
—Pues corramos a su alcance.
            
—Daría el mismo resultado.
            
—Entonces, ¿qué hacemos?
            
—Seguirle lo más cerca posible hasta ver dónde entra.
            
—Pero es que según las vueltas que llevamos dadas, el tal lagarto piensa tenernos toda la noche paseando.
            
—Así podremos tomar conocimiento de la importancia de la capital de Nueva España.
            
—No son las diez de la noche la hora más a propósito para ello.
            
—No te falta razón; pero con la conversación nos distraemos, y nuestro hombre ha vuelto la esquina.
            
—Apresuremos el paso.
            
Pronto volvieron a seguir, a distancia, al embozado, que había tomado la calle de Ixtapalapa por la acera derecha, y que momentos después atravesaba el puente de Palacio.
            
Si sus perseguidores hubiesen sido conocedores de la población, con la mayor facilidad habrían conseguido apoderarse de su hombre, apareciéndosele al otro extremo del puente.
            
Pero el embozado le pasó sin novedad, y metiéndose en el espacio de calle que mediaba entre las casas del lado Norte de la plaza pública y irlos cajoncitos de Señor San José,» tomó la calle del «Portal de las Flores.»
            
Allí descendió los escalones que bajaban hasta el nivel del agua de la acequia, y por unas vigas que se apoyaban en la opuesta orilla, cruzó al centro de la plaza.
            
Merced a la delantera que llevaba a sus contrarios, pudo, tomando dos de aquellas vigas de uno de los extremos, dejarlas caer a la acequia; pero al quererlo hacer con la tercera, sus dos perseguidores se lo impidieron disparándole una piedra.
            
El embozado siguió adelante, dirigiéndose al laberinto del «Baratillo.»
            
Los dos hombres arriesgaron el todo por el todo, y conservando bastante bien el equilibrio, salvaron por la viga restante la orilla opuesta.
            
Pero el embozado había desaparecido, y en vano ellos recorrían las estrechas callejuelas formadas por las mesillas de los buhoneros.
            
Disponíanse ya a maldecir de su suerte y del «Baratillo,» cuando sintieron a sus espaldas ruido de gentes que se acercaban.
            
—¡Alguien viene! dijo uno de ellos.
            
—Bien lo conozco.
            
—¿Y qué hacemos?
            
—¿Dónde nos habremos metido?
            
—¡Sépalo Dios!
            
—Parécese bastante este lugar al Rastro de nuestro Madrid.
            
—¡Líbrenos el cielo de que esté habitado por gentuza como aquella!
            
—Por sí e por no, aprestémonos a la defensa.
            
—Justo es, repuso uno de ellos desenvainando su hermosa espada de taza.
            
—¡Y tanto! añadió el otro imitándole.
            
Cuatro personas se dirigieron a los dos camaradas.
            
—¡Quien va! pregunté uno de los primeros.
            
—Venid a verlo, respondieron los segundos.
            
Un instante después, los dos hombres luchaban con los cuatro espadachines.
            
Después de un rato el combate terminaba a la voz de uno de los perseguidores, que decía:
            
—Amigos, una onza de oro a cada uno si nos entregáis al caballero que os ha pagado para que nos asesinéis.
            
—¡Alto! había dicho uno de los cuatro camaradas.
            
Todas las espadas habíanse bajado.
            
— Eso es, así me gusta! exclamé uno de los perseguidores.
            
—Vengan las cuatro onzas, y seguidnos.
            
—Tomad dos y guiad, que pues desconfiado sois y cobráis adelantado, facultádome habéis para que yo también lo sea con vosotros.
            
—Somos precavidos.
            
—Es verdad; hombre precavido vale por dos: así es que si tratáis de apoderaros de nosotros para aliviamos los bolsillos de los gregüescos, por Dios os juro que os saldrá cara la broma.
            
—No temáis, que a quien tan bien paga, bueno es tenerle contento para que de nosotros se acuerde en caso de necesidad.
            
—Yo os lo prometo.
            
—Pues seguidnos.
            
—¿Está lejos?
            
—No por cierto, y sí muy cerca.
            
—Pues ¡ea! antes que se escape nuestro hombre.
            
—No lo temáis.
            
—¿Por qué?
            
—Hasta nuestra vuelta dijo que no nos pagaría, y dos de nuestros camaradas se han encargado de guardarle hasta entonces.
            
—Sois precavidos.
            
—Muchas estocadas hemos dado que aun nos las están debiendo. —¿Y qué tal os pagaba las que debisteis darnos?
            
—Muy miserablemente.
            
—¿Cuánto?
            
—A media onza.
            
—¿De muerte?
            
—Por supuesto.
            
—Barato trabajáis.
            
—Los tiempos están malos y hay que aprovecharse de todo.
            
—Con razón bajasteis las espadas a la primera oferta.
            
—Como que era bien aceptable.
            
—Ya lo veo.
            
—Además, ningún motivo tenemos para odiaros, pues os matábamos por encargo de otro.
            
—Y bueno será que no toméis nuestra conducta como dictada por el temor.
            
—Cuando se llevan muchos años entregados a nuestra profesión, a los primeros quites conocemos la fuerza y el valor del contrario.
            
—¿Y qué pensáis de los nuestros?
            
—Sin adularos, que ambos son a cual mayor.
            
—Gracias.
            
—Por Dios que no miento; parecéis espadas recién llegadas de la Península.
            
—Veo que tenéis buen ojo.
            
—¿Por qué?
            
—Tres días hace que estamos en México.
            
—Ya decía yo que no podía engañarme.
            
—¿Hemos llegado?
            
—Sí.
            
—Pues pasad vosotros por delante.
            
—¿Por qué?
            
—Queremos dar a nuestro hombre el alegrón de que nos suponga muertos.
            
—Está bien.
            
Los cuatro espadachines entraron en la miserable casucha.
            
Allí les esperaba el embozado, acompañado por otros dos hombres.
            
—¿Los habéis muerto? preguntó el primero.
            
—No.
            
—¡Cómo!
            
—Nos hemos hecho amigos.
            
—¡Condenación!
            
—¿Qué os pasa?
            
—Queriendo huir de ellos, me habéis puesto en sus manos.
            
—Vuestra es la culpa.
            
—¡Ah!
            
—Si hubiéseis pagado la onza adelantada, en vez de ser desconfiado y ruin......
            
—¡Bellacos! dijo el embozado sacando la espada.
            
—¿Qué es eso?
            
—Que me las vais a pagar, ¡ ira de Dios!
            
—¡Eh! señor barón de Ocaña, raptor de Doña Catalina, no ofendáis a Dios, que aquí estamos nosotros para acompañaros a vuestra casa.
            
Al ver entrar a aquellos dos hombres que tan tenazmente le perseguían, el barón, nombrado por uno de ellos, exclamó:
            
—¡Bernardo! Cascabeles! Estoy perdido!
            
BernaRdo se sonrió al escuchar la expresión de terror del barón do Ocaña.
            
—Hasta del susto podéis excusaros, señor barón, dijo, con solo que os toméis el pequeño trabajo de decirnos el paradero de Doña Catalina.
            
—¡De Doña Catalina!
            
—Sí.
            
—¡Jamás!
            
—Ved bien lo que decís; advirtiéndoos que si
            
vos, a pesar de haber pasado el gran charco, sois tan bribón como antes, nosotros hemos de probaros que en la Nueva España nos encontramos tan dispuestos a cogeros las vueltas, como lo hicimos en la madre patria.
            
—¡Dejadme salir!
            
—No será, mientras no nos reveléis vuestro escondite.
            
—¿Con qué objeto le queréis saber?
            
—Fácilmente podéis adivinar que la carta que antes de su partida nos dejé escrita Doña Catalina, no nos ha merecido la menor fe. —¡Cómo!
            
—Sí: quien como yo ha encanecido en el servicio de esa desgraciada joven y de toda su familia, no puede engañarse en sus presentimientos referentes a ella.
            
—¿Y qué suponéis?
            
—No supongo, sino que creo firmemente que aquella carta se la dictasteis vos.
            
—¿Yo?
            
—Sí.
            
—Y bien, eso no es verdad.
            
—¿Por qué causa?
            
—El carácter de Doña Catalina ha sido siempre bastante firme para resistirse a obrar contra su voluntad.
            
—Mejor que vos lo sé.
            
—¿Entonces?
            
—Supongo que el trance en que la hubisteis de poner, sería bastante duro para que se viese imposibilitada de resistiros.
            
—Ninguna presión ejercí sobre su ánimo en aquellos momentos.
            
—Eso es lo que queremos saber.
            
—Os lo garantizo con mi palabra.
            
—¡Ah, barón! estáis tan acreditado de hombre falto de fe, que vuestra palabra vale para nosotros tan poco como vuestra amistad.
            
—Eso es un insulto soez.
            
—En cuanto a lo de soez no diré tanto; en cuanto a lo de insulto, tomadlo como os plazca; en la inteligencia de que no he venido siguiéndoos a la Nueva España para deciros galanterías ni lindezas que no dicen ya a mi fecha y a mi facha, y menos dirigidas a un bribón despreciable, y a un pillo con cuarteles de nobleza heredada.
            
—¡Miserable! yo te haré callar!
            
Esto dijo el de Ocaña, tirando al escudero una estocada dirigida al corazón.
            
Pero su espada resbalé por la hoja de la de Bernardo, que cogiendo la del barón entre los gavilanes de la suya, hízola saltar en dos pedazos.
            
—Algo habéis olvidado el tirar la espada, le dijo con sarcasmo el escudero.
            
El barón rugid como una hiena y blandió en el aire su daga, arrojándosela a Bernardo, según la usanza de la época.
            
El escudero la vid venir, y ya en el aire le pegó de tal modo con su espada, que la hizo ir a clavarse en uno de los costados de madera de la casucha.
            
El barón, que no llevaba pistoletes, se arrojó en último recurso a las piernas de Bernardo, con intención de derribarle por tierra; pero el último bajó la punta de su espada y el de Ocaña se pinchó en la frente, quedando tendido sobre el piso, del que no se atrevió a moverse, temiendo que el diestro escudero le traspasase el cráneo.
            
—¡A esto se le llama ser maestro! dijo uno de los espadachines tendiendo su mano a Bernardo, e imitándole los seis restantes.
            
—Gracias, y no lo alabéis tanto, porque el contrario ya habéis podido juzgar que vale poca cosa, y prueba de ello es que ni una vez sola tiró limpio.
            
—Mas en vuestro abono, los cobardes son los más temibles, porque juegan sin regla.
            
—No os falta razón.
            
Bernardo se volvió al de Ocaña y le dijo:
            
—¿Por fin, nos reveláis el paradero de la dama?
            
—Dejadme levantar y seguidme a verla.
            
—¿Qué meditáis?
            
—Nada; me habéis vencido; la fuerza está de parte vuestra, y no me queda otro recurso que sucumbir.
            
—Ya que por buenas os negasteis, bueno es que comprendáis vuestra situación actual.
            
—Seguidme.
            
—¿Adónde?
            
—Lo sabréis a su tiempo.
            
—¿Por qué no antes?
            
—Porque así conviene.
            
—Barón, teneis más concha que una tortuga; desconfío de vos como del demonio.
            
—No alcanzo.
            
—Pudierais tener la ocurrencia de soplarnos en la cárcel.
            
—¡Ah!
            
—Vos diréis: estos no conocen la ciudad, y con la mayor facilidad los dejo con un palmo de narices.
            
—Eso fuera una infamia.
            
—Por lo mismo os creemos muy capaz de cometerla.
            
—¡Ah! miserables!
            
—Tenemos el defecto contrario a vuestra doblez, esto es, somos excesivamente francos.
            
Todos rieron de la ocurrencia de Bernardo y de la impotente saña del barón.
            
—¡Malditos seáis! exclamó; ¿cómo demonios habéis podido seguirme a este país?
            
—Fácilmente.
            
—Decid.
            
—Embarcándonos en el mismo navio que vos y nuestra querida señora con sus dos doncellas.
            
—¡Ah! ella me vendió.
            
—No, sino vuestro propio crimen.
            
—¿Pero no perecisteis entre las llamas de la casa del camino de Alcalá?
            
—¡Donosa pregunta, digna dé vuestra insensatez! Cuando aquí estamos, excusada es la pregunta.
            
—¿Pero en el mismo navío vinisteis?
            
—Nosotros procuramos alejamos lo menos posible de nuestra señora.
            
—Pero os hubiese conocido.
            
—Siendo menos torpe, tal vez.
            
—Esto es increíble!
            
—No tal; poseíamos más oro del que era necesario, y con él os hemos acompañado, disfrazados y confundidos entre los marineros.
            
—¡Ah! sin poderme dar cuenta de ello, durante la larga travesía miré con cierta aversión a dos marineros que más de una vez se tomaron la libertad de penetrar a la cámara de pasajeros.
            
—Por eso acusé vuestra torpeza; aquellos dos marineros éramos ......
            
—Bernardo y Cascabeles, dijo este.
            
—La fatalidad me persigue.
            
—No tratéis de desconocer el poder de Dios, que nos ha constituido en espías de vuestros crímenes, en defensores de vuestra víctima.
            
—Y bien, lucharé con Dios! dijo desesperado el barón.
            
—¡Sí, blasfemo! y quedareis vencido.
            
—Veremos.
            
—Y pronto.
            
—Salgamos.
            
—Sí.
            
—Pagadnos primero la onza que nos debéis, dijo uno de los espadachines.
            
—Os la prometí porque me libraseis de ellos, no para que me entregaseis en sus manos.
            
—En cambio, os proporcionamos antiguos conocidos.
            
El barón no contesté; Bernardo dijo:
            
—¡Ea! señor de Ocaña, dadles la onza; se la debéis: sus intenciones eran cumplir vuestros deseos; no fue culpa suya que nosotros fuésemos más generosos que vos.
            
—¡Cómo!
            
—Sí.
            
—Hablad.
            
—Vos le prometisteis una onza porque matasen a dos hombres; yo les ofrecí cuatro porque os entregasen vivo en nuestras manos: su conciencia les hizo ver que el segundo era mucho menor crimen que el primero.
            
—Cierto, respondieron todos.
            
—Conque dadles la onza.
            
El barón obedeció, y Bernardo a su vez sacó dos monedas iguales y las puso en manos de un espadachin.
            
—Gracias, dijo este; se ha aprovechado la noche.
            
—Salgamos ahora.
            
—Sí, salgamos.
            
Disponíanse a tomar la puerta, cuando varios espadachines les detuvieron.
            
—¿Qué queréis? preguntó Bernardo.
            
—Acompañaros.
            
—¿Para qué?
            
—Para prevenir una infamia de ese hombre.
            
—¡Ah! barón; parece que os conocen.
            
El de Ocaña calló y se mordió los labios.
            
—Admitimos vuestra generosa oferta.
            
—Os lo agradecemos, respondieron varios.
            
—Pero en este caso, que no venga con nosotros sino uno solo.
            
—¿Por qué?
            
—Con uno basta, y no es justo que los otros se incomoden.
            
—Como gustéis.
            
—Venga uno solo.
            
—Escoged.
            
—Cualquiera; todos son buenos.
            
—Entonces iré yo, dijo el que allí hacía de jefe.
            
—Está bien.
            
Momentos después se encontraban en las estrechas calles del laberinto del Baratillo.
            
—Guiad, dijo Bernardo al barón tomándole del brazo derecho.
            
Nuestros personajes volvieron la esquina del portal de Mercaderes después de atravesar por bajo de él, y siguieron por la acera de la izquierda de «la calle que va a San Francisco.»
            
Pasadas las dos primeras cuadras, entraron a «la calle de los Profesos,» hoy de San José el Real, torcieron por la esquina de «la calle que va a Tacuba,» y se detuvieron, por fin, ante una casa
            
de la calle de «Guatimosa o Guatimuz,» como entonces era conocida la del Factor.
            
Una ronda aparecía en aquel instante en el extremo de la calle.
            
—¡Entremos pronto! exclamó Bernardo al verla, temiendo una traición del de Ocaña.
            
Pero este ya la había visto y combinado su proyecto.
            
La puerta del zaguán de la casa se abrió y todos penetraron en él, a excepción del espadachín, que se despidió y procuró aligerar el paso.
            
Varios criados salieron a recibir al barón.
            
—Esta es la mía, dijo este.
            
—¿Qué pretendéis? preguntó Bernardo.
            
—¡Vedlo! y dirigiéndose a los criados, les dio orden de apoderarse de Bernardo y Cascabeles.
            
Este último sacando sus pistolas, dijo:
            
—Al primero que ose tocarme, le dejo muerto.
            
—Nada temáis; apoderaos de ellos.
            
—Por mi parte, añadió Bernardo, prometo hacer otro tanto que Cascabeles.
            
—¡A ellos! gritó el barón con ademán imperioso.
            
Los criados obedecieron a su amo.
            
Bernardo y Cascabeles dispararon; pero a nadie hirieron.
            
Tres fuertes golpes resonaron en el portón; una voz dijo:
            
—¡Ah! de casa!......abrid a la ronda!
            
—¡Somos perdidos! exclamó Bernardo.
            
—¡Lo debimos esperar! añadió Cascabeles.
            
Los criados aprovecharon la sorpresa de los dos camaradas y se apoderaron de ellos.
            
La voz repitió con mayor solemnidad:
            
—¡Ah! de casa!......abrid a la ronda!
            
—¡Abrid! ordenó el barón a sus criados.
            
—¿Qué ocurre? preguntó entrando el alcalde.
            
—Señor alcalde, contestó el barón, soy forastero, hace pocos días que me encuentro en México, por lo que aun no me he presentado a S. E. el virrey Don Martin Enriquez; pero lo haré mañana.
            
—Y bien! repuso el alcalde, ¿y qué hay con eso?
            
—Que me llamo el señor barón de Ocaña.
            
—¡Aaaah! exclamé el alcalde descubriéndose, V. S. disimule; pero no sabia que......Buenas noches tenga V. S.; no incomodo más.
            
—Por el contrario, no os marchéis.
            
—¿Qué desea V. S.?
            
—Entregaros a estos dos criminales.
            
—¡Infame! dijeron a la vez Bernardo y Cascabeles.
            
—¿Cuál es su delito?
            
—Han tratado de asaltar mi casa, disparando sobre mi persona.
            
—En efecto, añadid el alcalde, los dos disparos que escuché son los que me obligaron a molestar a Y. S.
            
—Ved aquí los miserables que tal osaron.
            
—Sois un infame! repitió Bernardo.
            
—Oid cuál me denuestan después de haberme querido asaltar la casa y asesinarme.
            
—¡Mentís! gritó Cascabeles.
            
—Amarradlos codo con codo, dijo el alcalde a sus corchetes.
            
Sin gran trabajo fue obedecido.
            
—Echad a andar con ellos a la cárcel de Palacio, añadió el de ronda.
            
—¡Ya nos las pagareis! dijo Bernardo.
            
El barón no contestó.
            
Al ruido y alarma producido en la casa, salieron todos los moradores de ella, esto es, los criados, y entre ellos nuestra heroína Doña Catalina de Mendoza.
            
Bernardo y Cascabeles lanzaron una exclamación de júbilo al volverla a ver.
            
Doña Catalina les correspondió con otra igual; allí estaban sus salvadores.
            
—Volveremos! le gritaron ambos.
            
—¡Es mucho prometer! dijo satisfecho el barón mirándolos salir entre alguaciles y seguidos del alcalde.
            
Cuando el portón volvió a cerrarse y todo quedó tranquilo, el de Ocaña se apoderó de las llaves y subió a la habitación principal.
            
En el corredor le esperaba Doña Catalina, trémula, espantada, sin comprender lo mismo que había visto.
            
—Barón, explicadme......
            
—Entremos a vuestra cámara.
            
—¡Juana! María! llamó la joven.
            
Sus jóvenes doncellas acudieron.
            
El barón llevó aparte a la dama, mirándola con terrible expresión.
            
—¡Barón! dijo ella.
            
—¿Qué queréis?
            
—¿Eran Bernardo y Cascabeles?......
            
—Sí.
            
—¿Y bien?
            
—Que bastante tiempo he esperado sujetándome a vuestros caprichos: mi amor rompe la valla que le pusisteis.
            
—¿Qué queréis decir?
            
—Me retiro: procurad descansar; os dejo con vuestras doncellas: encerraos.
            
—Pero ¿y Bernardo y Cascabeles?
            
—Son conducidos a la cárcel.
            
—¿Por orden de quién?
            
—Mía.
            
—¡Ah!
            
—Mi sufrimiento ha acabado para todos, ¿lo oís? para todos.
            
—¿Qué queréis darme a entender?
            
—Que mañana a primera hora cumpliréis vuestra palabra.
            
—¿Mi palabra?
            
—Sí.
            
—¿Cuál?
            
—La de ser mi esposa.
            
—¡Ah!
            
—Si trataseis de resistirme, os juro que moriréis. —¡Dios mío!
            
—Os lo dije en Madrid; os lo repito en México.
            
—¿Pero qué?
            
—Catalina, «¡tu amor o tu muerte!»
            
No dejó de desconcertar un tanto a nuestros dos amigos la jugada del barón, tan felizmente para este llevada a cabo; así es que ambos continuaron un largo rato su camino en medio de los alguaciles, sin proferir la más pequeña palabra.
            
Pero por fin ambos conocieron la necesidad de salivar aquel contratiempo por medio de la astucia o del oro.
            
Tratar de huir les era imposible, pues ambos llevaban los brazos atados fuertemente sobre su espalda, y sabido es cuánto dificulta la carrera la sujeción de los brazos.
            
El oro era el único que podía volverles la apetecida libertad, y se decidieron a emplear en tal empresa basta su último real si fuese necesario.
            
El pasado incidente había venido a empeorar la anómala situación de Doña Catalina, y el barón podría cometer o una infamia o un asesinato al mirarse descubierto por Bernardo y Cascabeles.
            
Por otra parte, se encontraban en la dificultad de cómo deberían comenzar la conversación.
            
Y mientras tanto, íbanse acercando al palacio, donde la cárcel se hallaba: daban en aquel momento vuelta a la calle «que va a Tacuba» y pasaban por delante de las casas del marqués del Valle.
            
—Mucho, por Dios, habéisme apretado las cuerdas a los brazos, seor alcalde, dijo Bernardo iniciando la conversación; el alcalde respondió:
            
—Tal merece vuestro desacato.
            
—¿Desacato?
            
—Sí.
            
—Explicaos.
            
—Para todo hallareis gracia ante vuestros jueces, menos para la falta que cometido habéis.
            
—Si tuviéseis la bondad de aflojarme un poco las cuerdas, seor alcalde, cesaría en mis brazos el dolor, y yo os haría ver que no la falta es tanta como creéis.
            
—Friolera! asaltar la casa de un noble, ¿nada os parece?
            
—¡Asaltar! ¿y quién os lo ha dicho?
            
—El muy noble señor barón de Ocaña.
            
—Y bien; ha mentido.
            
—¿Mentir un noble?
            
—Sí, y más infamemente que un pechero.
            
—Tales palabras, que yo repetiré a vuestros jueces, empeorarán vuestra situación.
            
—Gracias os doy por la promesa; pero no la cumpliréis.
            
—Habéislo de ver.
            
—No lo creo.
            
—¡Ea! a ver si calíais, o no os responderé a nada de cuanto digáis; que no es mi obligación sostener diálogos con los delincuentes.
            
—Verdad es; pero como nosotros ningún delito hemos cometido......
            
—¡Eh! poco a poco; yo jamás he cometido en el ejercicio de mi ministerio arbitrariedad ninguna.
            
—Lo creo; pero al presente os hicisteis instrumento de la arbitrariedad de otro, que es mucho peor.
            
—Eso lo diréis a vuestros jueces.
            
—Y a vos también, para que nos hagáis justicia.
            
—Fuese bueno pudiera hacerlo.
            
—Escuchadme.
            
—Decid.
            
—¿Por qué nos habéis prendido?
            
—Por salteadores de la casa del señor barón.
            
—Y si yo os mostrase testigos que nos vieron entrar del brazo del de Ocaña en su propia casa, ¿qué diríais?
            
—Que de él os habíais apoderado con astucia en la calle, obligándole a que os guiase a su casa para exigirle en ella alguna cantidad.
            
—Y diríais muy mal.
            
—¡Ved lo que proferís!
            
—Es muy claro; no podría ser tal mi intención, pues consta su pobreza.
            
—¡Su pobreza!
            
—Sí; ¿os admiráis?
            
—La casa en que vive, el número de sus criados y el lujo con que viste, atestiguan lo contrario.
            
—Eso os parece; pero casi podría aseguraros hoy por hoy, que yo, a quien lleváis preso, soy más rico que él.
            
—Eso es imposible.
            
—¿Por qué?
            
—No lo representáis.
            
—Y sin embargo, aquella es la verdad.
            
—Ea! ea! no me vengáis con cuentos.
            
—Nada de cuentos: mi traje y el de mi compañero nada tienen de ricos ni lujosos; pero no por eso están peor hechos, ni menos completos que el de cualquier noble.
            
—¿Y bien?
            
—El oro que extrañáis en nuestros bordados, va en los bolsillos.
            
—¡En los bolsillos!
            
—Sí, y podéis convenceros buscando en ellos.
            
—Eso no me toca a mí.
            
—Y tanto, que os le daremos a vos, para que haciendo con él economías podáis cuanto antes retiraros de la azarosa vida de alcalde.
            
—¿Qué eso, señores? ¿tratáis de comprarme?
            
—No, sino de haceros un obsequio.
            
—Yo no debo admitirlo.
            
—Sí por cierto.
            
—¿Por qué causa?
            
—Porque lo necesitáis.
            
—¡Yo!
            
—Sí.
            
—¿Quién os lo ha dicho?
            
—Vuestro semblante franco, en que se leen los íntimos pesares de vuestra alma.
            
—Pero......
            
—No os disculpéis.
            
—No me disculpo; pero......
            
—Apostaría a que sois padre de familia numerosa, y os veis obligado hasta a privaros en la noche del descanso por atender a buscar los medios para su subsistencia y mediano pasar.
            
—¡Es verdad!
            
—¿Lo veis?
            
—Me adivináis.
            
—Y bien; lo que yo os propongo, por ningún motivo es una infamia para vos.
            
—Mi deber me obliga a no tomar nada de vos sin poderos corresponder.
            
—Pero sí podéis.
            
—¿Cómo?
            
—Dándonos la libertad.
            
—¿Un soborno?
            
—Nada de eso; adivino vuestra hidalguía para ofreceros mi oro con tal carácter.
            
—Y sin embargo, eso hacéis.
            
—No, seor alcalde.
            
—Es claro.
            
—No me comprendéis.
            
—Explicaos.
            
—Somos hombres, aun cuando por diverso motivo necesitados. —Ah!
            
—Vos de recursos, nosotros de libertad.
            
—Es cierto.
            
—Pues bien, cada uno, y según la voluntad de Dios, da lo que puede.
            
—Ah!
            
—Vos a mí la libertad.
            
—Pero......
            
—Yo a vos una cantidad de oro que excederá de cuarenta onzas. —¡De cuarenta!
            
—Sí, de cuarenta.
            
—Oh!
            
—¿Os conviene?
            
—Pero ¿y mi conciencia?
            
—Por nada tiene que remorderos.
            
—No lo creo así.
            
—Pues convenceos.
            
—¿De qué?
            
—De que somos inocentes.
            
—Oh! en tal caso no obraría yo mal si os diese la libertad.
            
—Por el contrario, haríais una obra buena.
            
—¿Una obra buena?
            
—Sí.
            
—Tal vez evitaríais un crimen.
            
—¡Ah! qué decís! un crimen!
            
—Ni más ni menos.
            
—Explicadme.
            
—El hombre que nos ha entregado en vuestras manos, tiene en su poder a una infeliz señora cuya desgracia hace con crueles tratamientos.
            
—¡Eso es horrible!
            
—Sí, horrible.
            
—¿Pero cómo lo sabéis?
            
—Fácilmente: nos encontrábamos al servicio de esa señora cuando ese hombre infame la robó a su casa y a su familia para apoderarse de sus riquezas.
            
—¿Y quién es ella?
            
—Una dama principalísima, que tal vez habréis de ver muy pronto en elevado puesto.
            
—Ah! entonces......
            
—¿Os resolvéis vos, alcalde, a darnos una libertad que ese infame barón os obligó a quitarnos injustamente?
            
—Pero......
            
—¿Desconfiáis?
            
—Hay en vuestras palabras cierto acento de verdad, no lo niego; y sin embargo......
            
—Eh! por Dios os juro que en cuanto dije, dije verdad, y además, os correspondo con más de cuarenta onzas de oro.
            
—Y decidme......¿son españolas?
            
—De cuño de nuestro actual monarca.
            
—Que Dios guarde.
            
—Amén.
            
—¡A ver! aflojadles las cuerdas de los brazos, mis buenos corchetes, que ya visteis antes que les lastimaban.
            
—¡Gracias! dijo Bernardo cuando la operación estuvo ejecutada.
            
—¿Conque decís que son españolas? volvió a preguntar el alcalde.
            
—¿Quiénes?
            
—¡Toma! las onzas de oro.
            
—Ah! sí, son españolas.
            
—¡A ver! aflojadles más las cuerdas, porque creo que aun les oprimen los brazos demasiado.
            
—Sois muy generoso, respondió Cascabeles.
            
—Hago lo que debo.
            
—Sois justo.
            
—Pero a ver, ¿decís que son del cuño de nuestro actual monarca Don Felipe II, que Dios guarde?
            
—Sí, y de la casa de Segovia.
            
—¡Ah! eso es otra cosa.
            
—¿Qué?
            
—¡A veri muchachos, soltadles por completo las cuerdas; al fin son gentes honradas y no se escaparán.
            
—Gracias, gracias, seor alcalde, dijo Bernardo tendiéndole la mano e imitándole Cascabeles.
            
—Cada vez voy conociendo más que habéis sido presos injustamente.
            
—Oh! podéis asegurarlo.
            
—Lo creo, lo creo.
            
—¿Y qué resolvéis?
            
—¿Decís que son más de cuarenta?
            
—¿Quiénes?
            
—Las onzas.
            
—Ah! sí; ¿tenéis bolsillos?
            
—Sí; ¿por qué?
            
—Para irlas echando en ellos una por una.
            
—Ah! para ese caso mejor será mi birrete.
            
—Como queráis.
            
—Id echando, dijo el alcalde presentando su birrete vuelto hacia arriba.
            
Bernardo fue dejando caer en él, una por una, cuarenta y dos onzas de oro.
            
El alcalde sonreía de placer a la vista de aquellas monedas, y se deleitaba con su sonido metálico.
            
Cuando Bernardo acabó de echar, el alcalde dijo satisfecho: ¡cuarenta y dos!
            
—Las volveré a guardar en mis gregüescos, dijo Bernardo.
            
—¡Cómo! exclamó el alcalde estupefacto.
            
—No admitís mis proposiciones, y guardo este dinero.
            
—Perdonadme; pero yo no me he negado rotundamente; por el contrario, me parece haberos dicho que encontraba injusta vuestra prisión.
            
—Eso es distinto; tomad las cuarenta y dos.
            
—Gracias.
            
—¿Conque nos dais la libertad?
            
—La libertad, y la mano de un hombre amigo y que sabe agradecer.
            
—Bien, alcalde, gracias; no sabéis cuánto bien nos hacéis y cuánto mal podéis evitar.
            
—Y ahora que recuerdo, ¿aseguráis que ese barón oprime infamemente a una infeliz mujer?
            
—¡Lo juramos!
            
—En ese caso, no cumpliría yo dignamente mis deberes si no tratase de evitar el crimen que denunciáis.
            
—Ah! ¿conque nos daréis vuestra ayuda?
            
—Es mi obligación.
            
—Oh! entonces habremos adelantado más de lo que esperábamos.
            
—¿Juráis que el crimen de que acusáis al señor barón de Ocaña puede probarse?
            
—¿Por segunda vez lo repetiremos?
            
—Sí.
            
—Jurárnoslo por Dios y su Santa Madre.
            
—Volvamos atrás entonces.
            
—¿Adónde?
            
—Al palacio de ese hombre.
            
—Ah!
            
—Pero mirad, que si mintiéreis burlándoos de mí, olvidaré vuestras onzas y vuestra amistad, y mañana seréis ahorcados.
            
—A ello nos avenimos.
            
—Pero en gracia de nuestra amistad y atendiendo a los crímenes del hombre que acabamos de denunciaros, prometednos a vuestra vez......
            
—¿Qué cosa?
            
—Que si hemos dicho verdad, mañana mismo sea ahorcado ese hombre.
            
—Lo juro, y se cumplirá, o dejaré de ser alcalde.
            
—¡Ah! gracias; no sabéis cuánto lo merece.
            
—Pongámonos en marcha.
            
—Esperad.
            
—¿A qué?
            
—Tengo otro favor que suplicaros me concedáis.
            
—Decid.
            
—¿Podríais hacernos llegar hasta S. E. el virrey?
            
—Ah!
            
—Sí.
            
—No es fácil.
            
—¿Por qué?
            
—Seis días hace que S. E. ha recibido la noticia fatal de la muerte de su señora madre, y se retira todas las noches a orar por ella.
            
—¿Y bien?
            
—Tenemos orden de no incomodarle sino por asuntos de interés decidido.
            
—Nada le importa tanto en estos momentos sino el consuelo y la alegría.
            
—¿Y podéis dárselos vos?
            
—Sí puedo.
            
—¿De qué modo?
            
—Secreto es que pertenece a S. E.
            
—Ah!
            
—¿No me engañáis?
            
—Júroos que no.
            
—En ese caso, veréis a S. E.
            
—¡Ah! gracias.
            
—¿Cuándo queréis.....
            
—Ahora mismo.
            
—¿Y dejamos a ese hombre?
            
—Todo puede hacerse.
            
—Decid.
            
—El amigo que me acompaña irá comisionado para ver a S. E.
            
—¿Y vos? ¿y yo? ¿y los alguaciles?
            
—Vos vendréis conmigo, y con nosotros todos los alguaciles, menos uno que acompañará a mi amigo.
            
—Bien, dijo el alcalde quitándose del dedo un anillo de hierro liso y dándosele a Cascabeles.
            
—¿Qué es esto? pregunté el último.
            
—Un anillo que presentareis en todas las puertas del palacio a los hombres que las guardan.
            
—Está bien.
            
—Decid que os guien adonde S. E. se encuentre, y todos os servirán como gustéis: id, pues.
            
—Permitid antes que aparte de vos le hable; es un secreto.
            
—Como gustéis.
            
Entonces Bernardo saco de entre su ropilla dos objetos que entregó a Cascabeles.
            
—Toma, le dijo; esta es la cajita que encierra la carta de Doña Catalina y el saco de tela en que nos dice que viene a México: preséntaselos a Don Martin, háblale de la señora, puesto que conoces la historia, y te creerá.
            
—¿Qué más le digo?
            
—Cuanto nos ha sucedido en México; el encuentro con Doña Catalina y el cómo vamos a librarla de manos del barón para presentarla en palacio.
            
—¿Y no fuera mejor que el mismo Don Martin Enriquez diese una orden para prender al barón, sin exponernos nosotros?
            
—No; el tiempo urge, y Dios sabe si en estos momentos ese
            
infame, temeroso de nosotros, cometa con ella un crimen espantoso.
            
—¡Ah! corred! corred! Dios no lo querrá!
            
—En él espero.
            
—Ve a palacio y ve al virrey.
            
—Id a casa del barón y salvad a ese ángel.
            
—Sí, lo haré.
            
—¡Adiós!
            
—¡Adiós!
            
Cascabeles, acompañado de un alguacil, siguió en dirección al palacio.
            
Bernardo y el alcalde retrocedieron por la calle que va a Tacuba, y esperando de Dios el buen éxito de su empresa, llegaron bien pronto a la puerta de la casa del barón, en la callo de Guatimuz.
            
Poco tiempo después, la puerta de la casa del barón cedía a la poderosa intimación hecha en nombre de la justicia de S. M.
            
Varios criados, y a la cabeza de ellos el de Ocaña, recibían en el zaguán a Bernardo, el alcalde y sus alguaciles.
            
Al ver libre al escudero de su víctima, el barón sintió un estremecimiento mortal, y comprendió que su golpe de pocas horas antes había sido infructuoso, pues en la sarcástica sonrisa del escudero podían leerse distintamente su tranquilidad y satisfacción.
            
—¡Necio de mí! se dijo; bien pude haberlos muerto en mi propia casa como viles salteadores: perdí aquella ocasión; pero ¿quién dice que no pueda remediarse todavía?
            
El alcalde se había revestido de una gravedad inquisitorial, y las cuarenta y dos onzas que pesaban en sus bolsillos, le hacían esforzarse en complacer al generoso escudero.
            
Sus primeras palabras fueron:
            
—Señor barón de Ocaña, daos preso.
            
—¡Señor alcalde! exclamó el barón sorprendido; ¿preso yo?
            
—Lo habéis oído.
            
—¡Eso es imposible!
            
—Suplico a V. E. no me obligue a emplear la fuerza.
            
—¡Oh!
            
—Entregándose buenamente, según se le requiere.
            
—S. E. el señor virrey castigará indudablemente un atentado semejante.
            
—Eso no es cuenta vuestra.
            
—Ved lo que decís.
            
—Sé perfectamente mi obligación.
            
—Pláceme de ello.
            
—¿Y bien?
            
—Vos no podéis tomarme preso.
            
—¡Ah! ¿por qué?
            
—Soy noble, tengo fuero.
            
—Mostrad la ejecutoria.
            
—No es posible.
            
—¿Por qué?
            
—No obra en mi poder.
            
—Mal que entonces os pese, sois mi prisionero.
            
—Aguardad al día, y dadme lugar a que me presente en palacio.
            
—A palacio quiero llevaros.
            
—¡Ah! entonces......
            
—Pero os recuerdo que en palacio está la cárcel.
            
—¡Alcalde!
            
—¿Lo habéis oído?
            
—Pero ¿por qué delito se me aprehende?
            
—Por ladrón de honra y fortuna, respondió Bernardo, tornando parte en el diálogo.
            
—¡Mentís!! exclamó furioso el barón.
            
—Bien sabéis que no.
            
—Que sí, os digo.
            
—¿Quién habita con vos en esta casa? preguntó el alcalde.
            
—¿En esta casa? repitió desconcertado el de Ocaña.
            
—Sí.
            
—¡Nadie!
            
—¿Nadie?
            
—Lo habéis o ido.
            
—En ese caso no tendréis inconveniente en que la casa sea registrada.
            
—Sí le tengo.
            
—¿Y cuál es?
            
—Que no me conviene.
            
—Sí, pero eso no me convence.
            
—No son estas horas de visitar la casa de un hombre soltero.
            
—Os engañáis.
            
—¿Cómo?
            
—Yo no vengo como visita.
            
—Idos, pues.
            
—Me hallo aquí como juez, y como tal, de cumplir habré mi voluntad.
            
—Ved el cómo.
            
—Matándoos, si fuere necesario.
            
—Eso no, ¡vive el cielo! interrumpió Bernardo; moriremos todos o le prenderemos vivo.
            
—¿Para qué? el caso es librarnos de él.
            
—Sí, pero por medio del verdugo.
            
—¡Del verdugo! exclamó el barón.
            
—Es comida de horca.
            
—¡Miserable!
            
—Barón, os lo repito, daos preso.
            
—¡Nunca!
            
—Bien está; prendedle.
            
—¡Infeliz del que se atreva a tocarme!
            
—No oséis ofender a la justicia de S. M.
            
—¡Teneos, pues!
            
—Dáos preso.
            
—¿Pero qué pretendéis con mi prisión?
            
—Salvar a Doña Catalina de Mendoza.
            
—¡Ah!
            
—A quién tenéis en esta casa.
            
—Y bien; si eso es y nada más lo que aquí os trae, podéis excusaros de seguir adelante.
            
—¿Por qué?
            
—Porque Doña Catalina es mi esposa.
            
—¡Vuestra esposa!
            
—Sí.
            
—¿ Desde cuándo?
            
—Desde que amor la hizo mía.
            
—¡Mentís! exclamé Bernardo furioso, lanzándose sobre el barón.
            
—¡Moderaos!
            
—Este hombre es un miserable!
            
—Señor alcalde, vos podréis creeros con algún derecho para alzar la voz ante mí y en mi casa; pero ese hombre no puede tener ninguno: haced que se modere.
            
—Haber mecido en su cuna a ese ángel a quien insultáis, me da el suficiente derecho para arrojaros al rostro vuestra calumnia miserable.
            
—Señor Bernardo, dijo el alcalde, yo os suplico me dejéis hacer a mí solo, seguro de que el mayor interés me guía en esta averiguación.
            
—Pero......
            
—Yo os lo suplico.
            
—Está bien.
            
—¿Decís que esa señora es vuestra esposa?
            
—Excusad una pregunta cuya indiscreción nos obliga a empañar el nombre de una dama.
            
—¡Responded os digo!
            
—Pues bien; antes que amanezca, el sacerdote santificará una reparación a que como hombre de honor me hallo obligado.
            
—¿Luego?......
            
—Si queréis pasar, podré mostraros preparado el altar.
            
—Vamos......
            
—Sí.
            
Bernardo, el alcalde y el de Ocaña penetraron en el patio y comenzaron a subir la escalera de piedra.
            
—¡Cerrad! dijo el barón a los criados que quedaban en el zaguán.
            
—Y guardad la puerta, añadió el alcalde dirigiéndose a sus alguaciles.
            
Iba a ser ejecutada la orden, cuando por el postigo entreabierto se deslizaron dos hombres dentro del zaguán.
            
Disponíanse los corchetes a detenerlos, cuando un nombre pronunciado por uno de aquellos hombres, hizo inclinarse, respetuosamente a los alguaciles, que descubrieron sus cabezas.
            
Los desconocidos hablaron con un criado y este les guié al piso superior de la casa por una escalera excusada que había al extremo opuesto del patio donde se hallaba la principal.
            
El barón hizo entrar a Bernardo y al alcalde en un salón donde en efecto se levantaba un altar, recientemente preparado.
            
En un ara ricamente vestida y sobre unas gradas cubiertas de candeleros con velas encendidas, se veía un hermoso Crucifijo de madera.
            
Sobre el altar se encontraban los vasos sagrados y todo lo necesario para la celebración de una misa.
            
Dos sacristanes o gente de iglesia, se ocupaban en disponerlo todo.
            
Bernardo, descubriendo su cabeza y dirigiendo a la imagen del Rey de los mártires las miradas de sus ojos bañados de lágrimas, exclamé postrándose ante el altar:
            
—¡Señor!!!...... ¿será posible?...... ¿lo habrás permitido?
            
—¡Sí!!.....respondió el de Ocaña postrándose a las plantas de Bernardo, que en aquel momento se levantaba.
            
—¡Ah, qué hacéis!
            
—Vedlo; me humillo, os pido perdón.
            
—¡Perdón!!......
            
—Sí.
            
—¡Oh!!...... esto es imposible.
            
—Y sin embargo no lo es.
            
—En nombre de Dios, ante cuya imagen os halláis, decidme que mentís.
            
—En el nombre de Dios, ante cuya imagen me hallo, os juro que os he dicho la verdad.
            
—¡Dios mío! Dios mío! así recompensáis sus afanes y sus penas sufridas con resignación!
            
—¡Bernardo!
            
—¡Ah! salgamos, salgamos de aquí.
            
—¿Para qué?
            
—Necesito hablaros como os merecéis, escupiros a la cara, ahogaros tal vez; pero lejos, lejos de este lugar que ese altar hace sagrado.
            
—Vamos, dijo el barón.
            
Salieron al corredor del piso alto; Bernardo dijo:
            
—Entradme a una de vuestras habitaciones.
            
—Pasad, dijo el barón abriendo la puerta de un saloncito alumbrado por una lámpara de alabastro.
            
Bernardo tomé una expresión terrible y justiciera: el barón bajé los ojos confundido, y el alcalde se puso detrás del primero, contemplando con estupor a aquellos dos hombres, y sin adivinar lo que iba a suceder.
            
Bernardo dijo:
            
—¿Conque habéis jurado como cierto vuestro crimen?
            
—Lo he jurado.
            
—¿Y volvéis a jurarlo?
            
—Mil veces si queréis.
            
—Juradme, del mismo modo, que ella y vos os amabais, y que el amor disculpa vuestro crimen.
            
—No; ella, por mi mal, no me ama.
            
—¡No os ama!!......
            
—No.
            
—¿Entonces, unisteis al crimen la violencia?
            
—Vos me obligasteis.
            
—¡Yo!
            
—Sí.
            
—¡Habla, miserable!
            
—Cuando os vi en México temí perderla, porque la amo, y después de entregaros al alcalde de ronda, en un vértigo de amor y desesperación corrí a Doña Catalina......
            
—¡Callad! callad!! desgraciado, si no queréis que os ahogue entre mis manos!
            
—Bernardo, haced como os plazca; mi crimen me abruma, y no me defenderé de vos; más no olvidéis que aun tengo una honra que reparar.
            
—¡Dios mío! Dios mío! para esto me salvaste de las llamas del costillo de la venta! para esto me guiaste a Nueva España!
            
—Bernardo, lejos de nuestra patria, nadie aquí conoce mis crímenes; este amor me regenera, y aun puedo hacerme digno de merecerla.
            
—¿Digno de merecerla, decís? ¡Miserable! ¿pretenderéis aún engañarme con vuestro mentido amor? ¿no sé yo cuanto habéis hecho por apoderaros de las riquezas de esa desgraciada? ¿puede moveros el amor, a vos, monstruo de codicia?
            
—¡Bernardo!
            
—¡De rodillas, miserable! Mientras yo, en nombre de los padres de esa desgraciada, os escupo a la cara vuestro crimen, permaneced a mis plantas; a mis plantas, sí, para que pueda pisotearos el rostro.
            
—¡Ah! exclamó colérico el barón.
            
—¡Quieto ahí! repuso Bernardo, obligando a aquel a caer postrado de rodillas.
            
—Tenéis razón; ofendedme.
            
—¿A qué hora debe venir el sacerdote?
            
—Antes de amanecer.
            
—¿Por qué no ahora mismo?
            
—No está avisado.
            
—Pues es necesario avisarle.
            
—¿Para qué?
            
—Para violentar la ceremonia.
            
—Pocas horas faltan.
            
—Necesito abreviarlas.
            
—¡Ah!
            
—Sí; temedlo todo de mí.
            
—¿Qué pretendéis?
            
—Asesinaros a los pies mismos del sacerdote.
            
—¡Qué decís!
            
—Sí; el mismo sacerdote recogerá vuestro último suspiro.
            
—¿Lo oís, alcalde?
            
—La terrible escena que presencio, dijo este, me tiene anonadado: yo no soy ahora alcalde; soy un hombre que reconoce la justicia de Dios y la acata.
            
—¿Ya lo oís?
            
—¡Pero esto no es posible! dijo temblando el barón; ¿puedo hacer yo más que reparar un crimen?
            
—En crimen semejante no cabe reparación, sino castigo: moriréis, barón, y por mi mano.
            
—No, eso no: alcalde, os conjuro a que cumpláis vuestro deber. —Os he dicho que no me opondré a la voluntad de Dios.
            
—Y yo os lo impido.
            
—¿Con qué poder?
            
—Sois mi inferior.
            
—¡Inferior!
            
—Sí; me da derecho a que me obedezcáis mi ejecutoria de nobleza.
            
—Aquí no hay otra nobleza más alta que la de la honradez: vos no sois honrado, nosotros sí lo somos, barón de Ocaña; el inferior lo sois vos!
            
—¡Ah!
            
—¡Quieto ahí! no os mováis!
            
—¡Ira de Dios!
            
—¡De rodillas!
            
—Ved que esto es ya mucho, dijo el barón levantando la frente para mirar a Bernardo, que le tenía a sus plantas.
            
—Quieto y bajad la frente, ¡inclinadla al suelo! yo os lo mando! Y Bernardo dio con el puño de su daga en la cabeza del barón.
            
—¡Maldición! dijo este.
            
—¡Así! solo vuestras víctimas podemos llevar alta la frente, y la mirada fija en el Dios de los buenos.
            
—Tanta humillación ya es mucho.
            
—Vuestro crimen es mayor.
            
—¡Mi crimen! mi crimen! desgraciados! Y si yo os hiciese ver que tal crimen no existe, ¿no temblaríais?
            
—¡Ah! que...... que no existe!......vuestro crimen!......que
            
no existe!......Ah!!......repetidlo, repetidlo, o moriréis aquí mismo, a puntapiés como un perro!
            
—¡Qué he hecho! dijo para sí el barón, meditando en la revelación que acababa de hacer, cegado por la ira con que había escuchado las humillantes amenazas del escudero.
            
—¿No respondéis?
            
—¿A qué? dijo, ya más repuesto y tratando de reparar su indiscreción.
            
—A lo que os mando.
            
—Y...... ¿qué mandáis?
            
—Repetir que vuestro crimen ha sido una calumnia infame hacia ese ángel de pureza.
            
—Y bien; mentiría.
            
—¡Oh! no!..... os conozco que fingís.
            
—¿Fingir?
            
—Sí: necesito ver en el instante a Doña Catalina; ¿lo oís? guiadme a su habitación.
            
—¡Imposible!
            
—Alzad, alzad de ahí; poneos en pie y guiad.
            
—No puede ser.
            
—Alzad, os repito, dijo el escudero, obligando a levantarse al barón, cogiéndole del cuello.
            
—¡Ah! exclamé.
            
—¡Guiad!
            
—Esperadme aquí.
            
—Eso no; quiero acompañaros.
            
—Antes me dejaré matar.
            
—Pues bien, morid! dijo desesperado el escudero asestando al de Ocaña una puñalada.
            
—Tened paciencia aún, repuso el alcalde deteniendo el brazo del escudero.
            
—¡Ah! ¿vos también?
            
—Dejad que él vaya solo, y que después nos llame.
            
—Pero......
            
—Os lo suplico.
            
—Id, dijo el escudero con ademán imperioso.
            
El de Ocaña salid: en el corredor compuso su traje, tomé do su cintura un puñal, y ocultándole en el pecho dijo con feroz expresión:
            
—¡Venganza! Dios sabe que mentí!......honrada es!......honrada os la volveré, pero muerta!......
            
Luego corrió a la habitación de Doña Catalina; llamé, pero no le respondieron.
            
Entonces, y con su hombro derecho, dio tan fuerte empuje a la puerta, que esta cedió, haciéndose con estrépito mil pedazos.
            
Bernardo y el alcalde salieron al corredor.
            
—¿Qué es eso? preguntaron.
            
El barón se lanzó al interior de la habitación, y arrojándose sobre el lecho de Doña Catalina, descargó sobre él su daga.
            
Entre sus palabras de venganza y de odio se escucharon la voz y los lamentos de la víctima de aquel miserable, que moría asesinada.
            
—¡Dios mío, a quién matan aquí! gritó Bernardo, saltando seguido del alcalde, a la oscura habitación de Doña Catalina.
            
—¡Luces! luces! gritaba con temblorosa voz el barón de Ocaña.
            
—¿Qué habéis hecho? preguntó Bernardo.
            
—¡Muerta!! muerta!! repetía el barón como poseído de un infernal terror.
            
—¡Pero quién, desgraciado! ¿en qué habitación estamos?
            
—¡En la de ella! en la de ella!
            
—¿De quién? ¡di!
            
—¡De ella! de Doña Catalina!
            
—¡Ah! maldito seas!!
            
Bernardo se lanzó al lecho en que una mujer espiraba, y al apoyar en él sus manos, se estremeció de terror al sentirlas hundirse en un charco de sangre caliente.
            
—¡Dejadme huir! gritaba el barón casi demente, y tratando de abrirse paso por la puerta en que acababan de aparecer criados y alguaciles con luces.
            
—¡No, miserable! tente! exclamó el alcalde deteniéndole por las ropas.
            
—¡Ha muerto a la señora! gritó Bernardo.
            
—¡Ahoguémosle! dijeron varias voces.
            
—¡Mañana! mañana se le ahorcará! respondió el alcalde, tratando de defender al barón, de las amenazas de sus criados.
            
A siguiente mañana, una inmensa multitud acudía al recinto de la plaza pública, desbordándose materialmente por las numerosas calles que a aquella salían.
            
Gentes de todas clases y condiciones confundíanse apiñadas unas con otras, y el confuso murmullo de millares de conversaciones resonaba por los ámbitos de la plaza y las calles circunvecinas.
            
Todos caminaban violentamente, procurando dejar atrás a los que les precedían, atravesando por medio de varios grupos y dando empujones a los que les impedían el paso.
            
Esto provocaba muchas riñas, que sin pasar de otra cosa que de insultos y denuestos recíprocos, venia a aumentar el ruido, la confusión y las burlas de las gentes de buen humor.
            
Aquella algazara y animación parecía anunciar alguna romería o fiesta nacional en Nueva España, y no obstante, los habitantes de la capital de la colonia no eran llamados a otra cosa que a la fiesta de la muerte.
            
Al lado Norte de la plaza y entre el palacio y el laberinto del Baratillo, estaba acabando de levantarse por un sinnúmero de carpinteros, un aparato cuya vista helaba la sangre.
            
Sobre un tablado de dos varas de alto y cubierto de un inmenso paño negro, alzábase a una altura de cinco varas el brazo negro y fatídico de una horca primitiva.
            
Formábanla dos vigas, vertical una y horizontal la otra, tres veces mayor que la segunda la primera, y unidas entre sí y sostenidas por una tercera en que ambas se apoyaban.
            
Al extremo de la viga horizontal, una gruesa cuerda de cáñamo pasaba por una enorme argolla de hierro, y a uno de los extremos de la cuerda veíase preparado un nudo corredizo.
            
En la misma viga se apoyaba una escalera clavada fuertemente al tablado, al cual se ascendía por varios escalones de madera guardados por una tosca barandilla.
            
Al rededor de este tablado, veíanse un gran número de guardias del virrey armados de brillantes alabardas, con cuyos regatones se esforzaban en contener a la multitud, que pugnaba por acercarse a presenciar cómodamente una ejecución de justicia.
            
Dos de aquellos espectadores que hallábanse cómodamente instalados en primera fila, mantenían entre sí un animado diálogo, que por referirse a aquel que iba a ser ajusticiado, procuraremos escuchar.
            
—Podéis creerlo, decía el uno al otro; personas que me merecen entera fe, me han asegurado que es un hombre verdaderamente criminal.
            
—Os digo que no puedo creeros.
            
—¡Cómo! ¿dudáis de mi veracidad?
            
—Júroos que no, amigo Don Juan; pero sí creo que hayáis podido ser engañado.
            
—Os repito que las personas que me lo han asegurado me merecen entera fe.
            
—Y así lo creo; que basta, amigo mío, oíroslo decir. ¿Pero podréis asegurar del mismo modo que esas personas no han sido falsamente enteradas, por ignorancia o mala fe de los noticiosos?
            
—Tenéis razón; todo pudiera ser.
            
—¡Y tanto!
            
—Pero es el caso que esa voz se ha hecho general.
            
—Bien sabéis que las falsas noticias son las que más pronto cunden.
            
—Es verdad.
            
—El infeliz que va a ser ahorcado, podréis jurar que ha sido condenado injustamente.
            
—Y sin embargo, eso parece también increíble.
            
—¿Por qué?
            
—Es muy sencillo.
            
—Decid.
            
—S. E. el virrey Don Martin Enriquez se ha hecho amar de todos los habitantes de Nueva España, por la paternal solicitud con que ha mirado siempre a los súbditos de S. M.
            
—Es verdad; a su salida del gobierno será sin duda alguna generalmente sentido, porque, en efecto, es apreciado; pero en esta ocasión su misma bondad habrá servido a los jueces para abusar de él, obligándole a firmar una sentencia injusta.
            
—¿Pero en qué os fundáis para llamarla así?
            
—En que el barón de Ocaña pertenece a la nobleza de la metrópoli.
            
—No os entiendo.
            
—¿Tan mal me explico?
            
—No estará la falta en vos, sino en mí.
            
—Profesáis distintas ideas a las mías, y procuráis hacerme entender que no comprendéis cómo yo pueda creer inocente a ese hombre, únicamente por ser miembro de aquella distinguida nobleza.
            
—Me alegro escucharlo de vuestros labios.
            
—¿Es verdad?
            
—Sí.
            
—Pues bien; mi opinión téngola fundada lo bastante para convenceros con ella.
            
—Difícil empresa; pero en fin, hablad.
            
—Los crímenes son el patrimonio único del pueblo.
            
—Don Juan, ved lo que decís.
            
—No creo ofenderos.
            
—Sí me ofendéis.
            
—¡Cómo! ¿no sois de procedencia española?
            
—Sí lo soy.
            
—Entonces......
            
—Soy nieto de un soldado de Don Fernando Cortés, y mi abuelo, antes de entrar en el ejército, era labrador en Valencia.
            
—Bien, señor Don Francisco, así lo creo; pero yo quise hablaros de eso que llamamos clase ínfima, vil.
            
—Don Juan, clase ínfima y vil es toda aquella cuyo proceder merece tales denominaciones, bien sea el pueblo, bien la nobleza.
            
—Está de Dios que hoy no nos hemos de entender.
            
—Pues me parece que por mi parte me explico.
            
—Convenid conmigo en que la educación es la que hace al hombre digno de vivir en sociedad.
            
—Convengo en que ella es un poderoso elemento de adelanto; pero convenid asimismo conmigo en que bajo la rústica sencillez del pueblo es mucho más fácil hallarse con la virtud, que en medio de la doblez e hipocresía de las clases educadas.
            
—Eso era allá en los tiempos felices de los pastores de Virgilio.
            
—Eso es hoy también, y lo será toda la vida, mientras el brazo derecho de la sociedad, el pueblo trabajador, no se sobreponga a ridículas preocupaciones.
            
—Cortemos aquí nuestra polémica.
            
—Como gustéis; que tan dispuesto me hallo a ello como a continuarla hasta convenceros.
            
—Mucho me alegraría; pero difícil lo creo.
            
—Bien puede ser, dijo aparte el segundo interlocutor, a quien el otro llamaba Don Francisco; todos los necios e imbéciles se disgustan de semejantes cuestiones, y tratan de cortarlas como si les tuviesen miedo; y es que la conciencia remuerde a todo aquel que imbuido en rancias preocupaciones, reniega del polvo miserable de que nació y en que volverá a convertirse.
            
—Pensativo os habéis quedado.
            
—La cuestión no es para menos.
            
—Duéleme que haya hombres que piensen así.
            
—Qué queréis, tal es el mundo.
            
—Con razón anda tan malo.
            
—Pues ¿qué más queréis?
            
—Que se cumplan las palabras de Jesucristo: que unos a otros nos amemos.
            
—Bueno está eso, y confesáis vuestro odio a la nobleza de la metrópoli.
            
—Suponed que tal sea: figuraos que estamos en guerras y que no es muy fácil llegarse a ella mientras no descienda un poco.
            
—No es eso fácil.
            
—Sin embargo, es necesario.
            
—No lo creáis.
            
—¿Por qué?
            
—Todos somos hombres, amigo, y por tanto, sujetos a las mismás debilidades.
            
—Pero......
            
—Vedlo en mí; yo no pertenezco a la nobleza, y sin embargo, siento cierto despego hacia los míos, y un gran deseo de elevarme a esa clase superior a ellos: esto se llama tener aspiraciones.
            
—Y no os llevaré yo a mal que las tengáis; por el contrario, us aconsejaría que os hicieseis superior, no solo a esa nobleza a que aspiráis, sino a la de nuestros mismos monarcas.
            
—Eso no es fácil.
            
—Y tanto!
            
—¿De qué modo?
            
—Cultivad vuestra inteligencia, consagraos a la instrucción de los demás, y cuando todos tengan que aprender de vos, entonces seréis superior a ellos, porque seréis su maestro.
            
En aquel momento se escuchó en la plaza un inmenso murmullo y grande agitación, y las campanas de la catedral primitiva comenzaron tristemente a doblar con un fúnebre sonido.
            
Había sonado la hora de que el reo abandonase la capilla para dirigirse al patíbulo.
            
—Todos trataban de ponerse sobre las puntas de los pies, o trepar sobre cuanto encontraban en la plaza, para verle llegar y estudiar en su fisonomía el efecto que la vista del infamante patíbulo causaría en su corazón.
            
Los soldados comenzaron a abrir calle, porraceando con sus alabardas a la multitud, que con dificultad trataba de replegarse sobre sí misma.
            
Las campanas seguían doblando.
            
Por fin se descubrieron sobre aquella multitud de cabezas los estandartes, mangas y cruces de diferentes hermandades y congregaciones de caridad.
            
Los que los llevaban se detuvieron fuera del cuadro que formaban los guardias del virrey; de entre ellos salieron dos hombres seguidos de un grupo de soldados que se detuvieron a su vez en medio del cuadro.
            
Entonces y sobre el tablado apareció, sin saberse cómo, un hombre que embozado en una gran capa, se apoyó con tranquilidad en la viga de la horca.
            
—¡El verdugo! exclamaron con terror muchos de los concurrentes.
            
Uno de los interlocutores, cuya conversación no hace mucho sorprendimos, se inclinó al oído del otro y dijo con cierta reserva:
            
—¿Qué os parece de ese verdugo?
            
—Que maldito si tiene facha de serlo.
            
—Callaos, no caigan en sospecha.
            
—¿Qué decís?
            
—Luego os explicaré este misterio.
            
—¿Se trata de salvarle?
            
—Tal vez.
            
—Ojalá no suceda.
            
—«Amaos los unos a los otros;» vos me repetísteis no hace mucho estas palabras de Jesucristo.
            
—No obstante, el castigo se hace a veces necesario.
            
—¿Necesario?
            
—Sí: Jesucristo dejó morir, sin darle por sus labios el perdón, a uno de los ladrones.
            
—Es cierto; pero......
            
—¿Qué?
            
—Somos muchos los que tenemos la opinión de que un noble no puede merecer ese suplicio a que ha sido condenado el señor barón de Ocaña.
            
La agitación continuó siendo cada vez mayor, y los soldados eran casi impotentes para impedir que los curiosos se acercasen al tablado.
            
No obstante, el reo estaba perfectamente guardado, para que nadie se le acercase antes de subir al tablado del suplicio.
            
Fijémonos en él.
            
El barón de Ocaña penetró en el cuadro, llevando erguida la cabeza y mirando en derredor con más que extraña desvergüenza.
            
Un fraile franciscano le exhortaba a afrontar con resignación y esperando en la bondad del cielo, aquel trance solemne y terrible.
            
La venerable fisonomía del fraile inspiraba respeto y un apacible consuelo.
            
Era sumamente anciano, pero en extremo vigoroso: una espesa barba completamente blanca le cubría la mitad del pecho, y su mirada era brillante y expresiva en alto grado.
            
Una capucha levantada sombreaba su fisonomía, y de la soga que ceñía la túnica a su cintura, pendía un gran rosario de cuentas negras.
            
Llevaba un ancho manto en sus hombros, y sus pies mal defendidos por unas sandalias de soga de esparto blanco.
            
En su mano izquierda levantaba un Crucifijo.
            
El barón de Ocaña vestía completamente de negro, y sus muñecas estaban unidas por una cadena delgada y bastante grande para que no le impidiera el movimiento de los brazos.
            
Llevaba la cabeza descubierta, y ya lo hemos dicho, erguida cual si supiese que no iba a morir.
            
No obstante, al llegar a la escalera, al apoyar su mano izquierda sobre el tosco barandal, se estremeció e inclinó su cabeza sobre el pecho.
            
Suspiró y se detuvo.
            
En aquel momento sintió flaquear su criminal entereza.
            
El fraile cruzó el brazo en que mantenía el Crucifijo, sobre los hombros del barón, y ante los ojos le presentó la imagen del Santo Mártir.
            
—Hermano querido, le dijo, nada temáis; esperadlo todo de Dios, y subamos.
            
—A tai pesar, tengo miedo, respondió el barón.
            
—Subid, hermano, subid, yo os lo suplico.
            
El de Ocaña ascendió las gradas de madera, sosteniéndole el fraile.
            
—¡Dios mío! exclamó aterrado al verse dominando las cabezas de la multitud.
            
—¡Vamos, hermano! repitió el fraile, y le guió al lugar en que el verdugo le esperaba.
            
Este ofreció su brazo al barón y le condujo a la escalera de mano.
            
La proximidad de la muerte obraba de tal modo sobre el ánimo del barón, que este siguió al verdugo, y con él comenzó a subir la escalera sin proferir una palabra.
            
Por fin, llegaron al extremo superior.
            
El verdugo dejó caer su capa, trepó sobre el brazo horizontal de la horca y subió el nudo corredizo.
            
La mayor parte de la cuerda quedó liada a la viga.
            
Tomó el nudo el verdugo y le pasó por el cuello del barón, que palideció y se estremeció horrorosamente.
            
—¡Qué diablos! nada temáis, dijo el verdugo pasándose a la escalera de mano.
            
—¡Esto es horrible! exclamó el barón.
            
—Todo se compondrá, respondió el verdugo dándole un empujón que le hizo salir de la escalera y balancearse con violencia en. la cuerda que le oprimía el cuello, suspendiéndole en el aire.
            
La campana de la capilla del palacio dejó escuchar un repique sostenido y alegre.
            
Lo más lucido de la corte virreinal se encontraba en aquellos momentos presenciando con satisfacción la ceremonia de un casamiento.
            
Ante el arzobispo de México, lujosamente vestido de pontifical, veíanse arrodillados y dándose sus manos dos jóvenes de dulces fisonomías, que en aquellos momentos acababan de santificar el más tierno de los juramentos; el de amarse toda la vida.
            
Vestía él completamente de negro.
            
Ella de blanco, con un velo y una corona de azahares en la cabeza.
            
Ambos eran hermosos: él con una belleza varonil, ella con una belleza angelical.
            
Eran el lirio y la rosa de los prados.
            
Frescos y puros como ellos.
            
Leíanse en sus rostros la ventura y la felicidad, pero empañadas por una nube de dolor.
            
Dolor puro, divino como el Dios que le inspira.
            
El gentil doncel, el enamorado amante, el tierno esposo, lloraba en lo íntimo de su corazón la muerte del más querido de los séres.
            
¡De su anciana madre!
            
Aquel pesar era el único que amargaba en tales momentos a aquellos tiernos corazones.
            
Unirse para siempre, para vivir amándose y morir idolatrándose, había sido su primer sueño de ventura; pero el escrúpulo excesivo de una madre había dificultado la realización de aquel deseo natural y dulce.
            
Escrúpulo hijo de la preocupación.
            
Preocupación que imprimía un estigma de infamia en la frente purísima de un ángel.
            
Estigma miserable cuanto injusto, porque ¿cuáles la santidad de la justicia que castiga en los hijos inocentes el pecado de los padres?
            
¿Qué razón hay para rechazar el bien, aun cuando haya sido engendrado por el mal?
            
Aun suponiendo que efectivamente la falta de los padres imprimiese baldón sobre los hijos, ¿es justo ni natural que se les acuse de una falta que se ha cometido sin su anuencia y cuando les era imposible evitarla?
            
El hijo mismo no tiene jamás derecho para recriminar a los padres por el origen que al gigante del mundo, al amor, le plugo darles.
            
Los padres, ¿pudieron hacer otra cosa masque luchar con ese sentimiento poderoso, aliento de todos los seres con vida?
            
Quien osare acusarlos por haber quedado vencidos, jure que él nunca amará, o lo que es lo mismo, diga que tiene poder para detener en su curso el sol, cambiar el movimiento de los astros y encadenar los mares en medio de la borrasca.
            
El amor es la vida de los seres, y todo ser con vida habrá de rendirle homenaje.
            
No hay valla posible que le detenga, y por todo salta, y lo arrolla todo, hasta el deber y la conciencia.
            
Dios lo quiso así, y no es culpa del hombre que su destino le haya hecho tan pequeño para luchar con un gigante.
            
Los más sólidos argumentos de la razón y el deber se sostendrán más o menos; pero al fin serán vencidos y arrollados por el amor.
            
El hijo que acusa a su padre por haber amado, es un miserable loco, que pretende trastornar las leyes de la naturaleza.
            
Los que son señalados con el estigma de «hijos del crimen,» debieran llamarse «los hijos del amor.»
            
La preocupación no engendra sino males.
            
Cuantas desgracias hemos visto ocurrir a nuestros personajes, fueron obra tan solo de una preocupación, que únicamente pudiéramos disculpar porque una madre era quien la alimentaba.
            
Aquella preocupación había suspendido la realización de los deseos del amor más puro.
            
Había, durante un cierto tiempo, hecho la desgracia de dos amantes corazones.
            
Porque los corazones que se trata de separar cuando el amor los llama a sí, atraen sobre ellos el infortunio.
            
Las penas son el crisol en que se purifican, para seguirse amando y obtener por fin la realización de sus ensueños.
            
La realización, sí, porque al fin, el amor verdadero triunfa del poder que en vano se esfuerza por apagarle.
            
El influjo de los padres no es, no puede ser más poderoso que el de la ausencia, para matar una pasión.
            
Los corazones que sin estar en material contacto, arden de pasión, los amantes que aun sin verse no pueden olvidarse, porque sus vivos recuerdos se graban indelebles en su imaginación y su esperanza, saldrán victoriosos de cuantos obstáculos traten de ocultarles el término de sus ensueños de felicidad y amor.
            
El amor que una vez eché raíces, no se le arranca impunemente del corazón en que ha prendido como el roble entre las grietas de la roca.
            
Podrá el huracán doblarle y pasar sobre él; pero después se levantará erguido y triunfante, sacudiendo su cabellera de hojas.
            
Corazones que aman se doblegarán a la presión como el roble al huracán; pero sin duda volverán a alzarse victoriosos.
            
Sus penas, sus disgustos, la ausencia, la separación, no serán otra cosa que un paréntesis abierto en la historia de su amor, pero que más tarde e más temprano será cerrado por la mano poderosa de la constancia y de Dios.
            
Hasta entonces les bastará una sola mirada en un año para refrendar, por así decir, su amor.
            
En esa mirada a que se habrán asomado la pasión y la esperanza, se dirán:—¡Adelante! adelante! Seguimos luchando; pero nos amamos y triunfaremos.
            
Por eso nosotros vemos triunfar a los amantes de nuestra novela.
            
La realización do su deseo natural y dulce había llegado a hacerlos venturosos.
            
Ocho años de separación y de lágrimas no habían podido acabar con el fuego de su amor.
            
Por el contrario, se había mantenido firme, había luchado con cuanto pudo luchar, y se levantaba puro, brillante, inmenso, sobre las ruinas de los obstáculos que creyéronse insuperables.
            
Es más; Dios mismo se pone de parte de los amantes.
            
Porque el mundo es la obra del amor.
            
El había visto que aquellos corazones se amaban, los purificó en el crisol de sus penas, y un día puso los medios para que se realizase su deseo natural y dulce.
            
Ahora se cumplía por fin; pero una lágrima, esencia del corazón, surcaba sus rostros, y les decía:
            
«Para que os hayáis unido, Dios ha decretado la muerte de vuestra madre!»...............................................................
            
La corte virreinal acababa de presenciar complacida la sagrada unión de Don Martin Enriquez de Almansa con doña Catalina de Mendoza.
            
Terminada la ceremonia, los nuevos esposos abandonaron la capilla y se dirigieron al salón del palacio, cuyos balcones se encontraban abiertos.
            
Al cruzar delante de ellos, se escuchó en la plaza un gran murmullo.
            
Todos volvieron la cabeza.
            
En aquel instante quedaba suspendido en el aire y de la cuerda de la horca, el enemigo jurado de Doña Catalina de Mendoza, el barón de Ocaña.
            
—¡He ahí, esposa mía, el castigo del cielo! dijo entonces Don Martin, mostrando con su mano el patíbulo del barón.
            
—¡Mucho me hizo padecer, sí! pero que Dios le haya perdonado!
            
Esta fue la contestación de Doña Catalina, volviendo al cielo sus ojos hermosísimos.
            
Don Martin tornó a tomar la mano de su esposa, y seguidos de su corte desaparecieron por las puertas de las habitaciones siguientes.
            
Cuando ambos esposos, despidiendo a su lujoso séquito, penetraron en una de ellas, dos hombres salieron a su encuentro y se postraron ante ellos de rodillas.
            
Doña Catalina prorrumpió en una exclamación de gozo, diciéndoles:
            
—¡Ah! mis queridos amigos, creí que ya me habíais abandonado.
            
—¡Abandonaros! dijeron a la vez aquellos hombres, mostrando sus ojos anegados en llanto.
            
—¡Pero alzaos, amigos míos! repuso D. Martin.
            
—¡Ah! dejadnos así!
            
—¡Bernardo, Cascabeles! dijo Doña Catalina, procurando levantar del suelo a los dos hombres.
            
—¡Señora!
            
—Levantáos, que en nuestra presencia no debéis estar de rodillas, sino cubiertos y sentados.
            
—¡Ah, señora!
            
—¿Suponéis que pueda haberme olvidado de que a vosotros debo la felicidad que hoy disfruto?
            
—¡Ah! no digáis eso.
            
—Es la verdad.
            
—La verdad es que a Dios solo se la debéis.
            
—Y a vosotros después.
            
—Tantos y tan grandes peligros habéis corrido, señora, que sin una decidida protección del cielo, inútiles habrían sido nuestros esfuerzos.
            
—Siempre humildes y generosos!
            
—Pero bien, ¿por qué lloráis?
            
—De felicidad, señora.
            
—¿De felicidad?
            
—Sí.
            
—Gracias, amigos, gracias.
            
—Señora, tenemos que cumplir la última voluntad de un ser cuya memoria debe seros muy querida.
            
—¡Ah! decid.
            
—¿Os acordáis de la infeliz...... Camorra?
            
—Sí; la generosa mujer que me recogió en su casa cuando Cascabeles me salvé de manos do mis raptores.
            
—La misma.
            
—¿Y qué ha sido de ella?
            
—¡Murió!
            
—¡Ah!
            
—Asesinada.
            
—¿Dónde? ¿por quién? preguntó Don Martin rápidamente, como deseando castigar al asesino.
            
—¡ Ah, señor! adivino vuestro generoso instinto; quisierais convertiros en el vengador de esa mujer infeliz; pero es inútil, Dios lo hará: vos seríais impotente para ello.
            
—¡Impotente!
            
—Sí.
            
—¿Quién es, pues, el asesino?
            
—Señor......Felipe II.
            
—¡S. M.!
            
—Sí; el rey de entrambas Españas.
            
—¿Y bien?
            
—Aquella mujer, antes de morir, nos encargó que os refiriésemos en dos palabras su historia.
            
—¿Quién era ella?
            
—Doña Ana de Hesse Romberts.
            
—¡Ah! exclamó Doña Catalina; ese es el nombre que mis padres Don Alejandro y Doña Juana de Mendoza, me enseñaron siempre a pronunciar con veneración.
            
—Sí.
            
—Por ella se hacían en Madrid todos los años aquellas honras solemnes, a que constantemente asistí.
            
—Es verdad.
            
—Pero si no me engañan mis recuerdos, de labios de mi madre escuché mil veces que ella había sido una dama principalísima de la corte del emperador.
            
—También es cierto.
            
—Entonces......
            
—Aquella dama principal tuvo la desgracia de enamorarse del príncipe de Asturias.
            
—¡Don Felipe!
            
—Sí.
            
—El emperador, que amaba a aquella mujer, sorprendió un día sus amores y la castigó horriblemente, arrojándola a la corriente del Pisuerga, en Valladolid.
            
—¡Dios mío!
            
—Milagrosamente salvada, dio a luz una niña.
            
—¡Una niña!
            
—Sí.
            
—Concluye.
            
—Esa niña fue recogida por un matrimonio noble y principal de Valladolid.
            
—¡Bernardo! exclamó Doña Catalina, ¿qué me quieres decir con esas miradas que diriges mientras hablas, como tratando de adivinar el efecto que en mí producen tus palabras?
            
—¡Señora!......
            
—Habla...... ¿qué tengo yo que ver con esa historia terrible y que sin embargo me interesa?
            
—Que ese matrimonio noble y principal.....
            
—¡Habla! sus nombresI
            
—Doña Juana y Don Alejandro de Mendoza!......
            
—¡Ah! ¿conque yo......
            
—Sois hija......
            
—¡ Concluye!
            
—De Doña Ana de Hesse Romberts y de Don Felipe II.
            
—¡Dios mío! Dios mío! repitió la joven cayendo en tierra de rodillas, y volviendo con temor sus ojos a su marido.
            
—¡Alzad de ahí, esposa de mi corazón, y si queréis llorar, venid a mis brazos para que yo enjugue vuestras lágrimas!
            
—¡Ah! ¿conque no me despreciáis?
            
—¡Despreciarte, vida de mi vida! ¿Qué me importa tu nacimiento si me amas y eres buena y honrada?
            
—¡Ah! gracias, gracias, Martin!
            
Y Doña Catalina se arrojó al cuello de su esposo, que tomando su cabeza entre sus manos, cubrió aquella pura frente, de besos innumerables, permaneciendo luego abrazado de ella.
            
—¡Dios mío! Dios mío!! Dios mío!!! repitió entonces Cascabeles apoyándose en el brazo de Bernardo, que le preguntó asustado:
            
—¿Qué tienes, hijo mío?
            
—Nada, nada; salgamos de aquí; nada ya tenemos que hacer; ¡salgamos! salgamos!
            
—Pero......
            
—¡Ten compasión de mí! Bernardo! vámonos!
            
Don Martin y Doña Catalina permanecían abrazados, y abismados en sus íntimos pensamientos no se fijaron en la salida de los dos camaradas.
            
Cuando se hallaron fuera de la cámara, Cascabeles dio un suspiro y rompió en llanto.
            
—¿Qué tienes, hijo Cascabeles? preguntó Bernardo con cariño e interés.
            
—Amigo mío, yo también tengo que revelarte un secreto que me abruma.
            
—Dime, hijo, di.
            
—He tratado de ocultarle hasta donde he podido.
            
—Pero habla, ¿qué tienes?
            
—¡Celos!
            
—¡Celos!!
            
—Sí.
            
—¿De quién?
            
—Yo también amo a esa mujer.
            
—¿A Doña Catalina?
            
—Sí.
            
—¡Pobre hijo!
            
—La he tenido desmayada en mis brazos.....y la he salvado para entregarla al hombre feliz a quien adora.
            
—¡Pobre Cascabeles!
            
—¡Ah! pero yo no sufriré por más tiempo este suplicio espantoso.
            
—¡Hijo! ¿qué piensas?
            
—Matarme, o hacerme matar.
            
—¡Oh! no! eso no! yo no lo quiero! ELLA no lo quiere!
            
—¡Ella!......
            
—Sí: ¿quién te dice que no le faltan peligros que correr?
            
—¿Peligros?
            
—Sí.
            
—Amándole y siendo amada por él, ¿qué puede temer?
            
—Mucho.
            
—Habla.
            
—Quedan dos de sus terribles enemigos.
            
—¿Dos?
            
—Sí.
            
—¿Cuáles?
            
—Felipe II y......
            
—¿Y quién?
            
—¿Crees tú que el verdugo cumplió su deber en la ejecución del de Ocaña?
            
—¿Qué sospechas?
            
—Lo que tú en este matante afirmarías.
            
—Pero esto es horrible.
            
—Sí.
            
—Es necesario ganar tiempo.
            
—¿Cómo? salgamos de palacio ante todo.
            
—Vamos.
            
—En seguida......
            
—Habla.
            
—A peso de oro adquiriremos el cadáver del barón.
            
—Está bien.
            
—Y si no hubiese muerto......
            
—Comprendo.
            
—¿Habrá sido bajado de la horca?
            
—Tal vez sí.
            
—No obstante, como Dios nos ha ayudado hasta aquí, nos seguirá dispensando su amparo.
            
—Pero dime, hijo Cascabeles, ¿me juras conservar tu vida?
            
—Pero......
            
—Cascabeles, eres un ingrato: ¿qué hará sin ti este pobre viejo abandonado?
            
—¡Bernardo!
            
—Júrame que respetarás tu vida.
            
—¡Ah!
            
—Júramelo.
            
—Lo juro en nombre de Dios y de Doña Catalina.
            
—¡Ah, gracias! gracias! exclamó el pobre viejo llorando.
            
—¡Ea! secad vuestras lágrimas.
            
—¡Pobre Cascabeles!
            
—Vamos; olvidaos de mí y pensemos en ella.
            
—¡Ah! sí, pensemos en ella.
            
Pasado el primer momento de emoción, y al mirar en torno suyo»
            
Don Martin y Doña Catalina notaron la desaparición de los dos camaradas.
            
—¿Adónde habrán ido?
            
—No tardarán en volver.
            
—Mientras tanto, oremos por nuestras madres queridas, pidamos a Dios por nuestros enemigos, y...... hablemos de nuestro amor.
            
El cuerpo del barón había sido bajado de la horca y recogido por el fraile que le acompañó hasta su suplicio.
            
Colocado después en una camilla convenientemente dispuesta, fue conducido, por varios hombres hasta el antiguo monasterio de San Francisco.
            
Allí fue recibido por los frailes, y los curiosos se vieron precisados a retirarse sin presenciar el entierro del ahorcado, porque las puertas se cerraron en cuanto la camilla penetró en la portería.
            
Entonces se dirigieron varios a la calle de Guatimuz, donde se encontraba la casa de aquel, y preguntaron si la joven que la noche anterior había tratado de asesinar el barón, creyendo hacerlo con Doña Catalina, había muerto: un criado les respondió:
            
—No tan solo no ha muerto, sino que dentro de pocos días se hallará en disposición de volver a servir a la señora esposa de S. E., de la que era doncella.
            
