Nieblas opacas circundaban la tierra.
            
Fríos y húmedos efluvios emanaban del aire.
            
Rareciánse las capas atmosféricas y las ráfagas violentas que del sur venían abriendo grietas y formando vaporosas nubes, dejaban entrever claridades menos tenues, más brillantes.
            
La tormenta, una vez detenida y con gravitaciones indecisas, próxima a descargar, amenazó tan solo y, a los impulsos irresistibles del pampero, siguió su marcha vertiginosa, dejando tras sí,—como enemigo que va en derrota,—las instantáneas y perdidas huellas del relámpago, gruesas gotas de agua raleadas de las nubes y el cada vez más lejano retumbar del trueno perdiéndose hasta apagarse en la inmensidad de la distancia.
            
Resonaban tañidos broncos, acompasados o discordantes, producidos por las campanas de numerosas iglesias y conventos.
            
Confundiánse con los sonoros ecos los murmullos crecientes o decrecientes de las mareas turbulentas del ancho río y los ecos de voces humanas.
            
Dominaba el sempiterno chirriar de las pesadas carretas que, desde muy lejos o de las chacras y quintas cercanas, llegaban a la ciudad por la parte noroeste de los Corrales de Miserere, por la calle Ancha de Barracas o por el camino de Recoletos y Alameda.
            
Y los pesados vehículos se detenían, unos, por hallarse estancados hasta la maza en profundos pantanos e imposibilitados de seguir por más bárbaros castigos que los empedernidos boyeros aplicaban a las estropeadas y mugidoras bestias; otros, marchaban cautelosamente por las huellas, de sendas peligrosas y de aquellos desuncían los bueyes y descargaban el abasto en media calle atendiendo a marchantes revendedores que acudían presurosos al par de los sisadores que no permitían la venta si no se pagaba antes la correspondiente contribución.
            
Se iban improvisando los puestos en la plazoleta del 25 de Mayo, en el Rastro de la Recova Vieja, en los soportales de la casa de Escalada o junto al paredón del Coliseo por donde atravesaba la callejuela de las Animas.
            
Celadores que entraban y salían de la Cárcel Pública conduciendo a los desordenados trasnochadores u obligando y vigilando a los presos barrenderos de las calles a que cumplieran su pena con mayor actividad.
            
La bandera de Belgrano flameando con sus colores celestiales en la Fortaleza y, en los fosos, que rodeaban las murallas de ésta, soldados que dejaban el servicio y que se entretenían jugando a las cartas o a la taba.
            
Mercachifles con sendos bultos a cuestas deteniéndose en esta o aquella casa; armando sus bandolas donde mejor les venía para el expendio de sus pintorescas baratijas; carretillas tiradas por muías, vendedores a caballo; muchos negros, más mulatos,—esclavos aun en su mayor parte;—extranjeros y criollos, pregonando con destemplados gritos o cánticos guturales entre otras muchas cosas, carne y frutas, verduras y aves, empanaditas de miel, mazamorra cocida y agua del río.
            
Alguna criolla placera, india civilizada o tía española, cuidando parsimónicamente o soplando en cuclillas la amortiguada lumbre de un anafe colocado en el cordón de la vereda, donde en sartén, olla, parrilla o en simple fierro atravesado se asaba, freía o guisaba, carnes y pescados, buñuelos y guisos que iba volviendo o sacando con cucharón o espumadera de hierro, o con los dedos, sin escrúpulos de aseo y colocando en fuentes o platos como mejor viniera.
            
Calles derechas y cuadradas, cuya monotonía se interrumpe por la variada arquitectura de sus caserones, de un piso casi todos, con amplias puertas, rejas salientes en sus ventanas y balcones, pocas con azotea, algunas con techos de teja, entremezclados con ranchos, que mucho abundan hasta en lo más central.
            
En las cercanías de la plaza Lorea, yendo por la calle de las Torres, hoy Rivadavia, muchas tiendas y tienduchos formados en barracas de madera, atendidos por indios pampas los que venden o cambalachean, trapaceando en lo que pueden, plata al peso, vinchas bordadas, ligas, fajas, chiripás, sombreros, ponchos y otra infinidad de vituallas de los campos, en tendalera o colgados.
            
Y allá en el centro de la plaza, unas cuantas carretas junto a las cuales se churrasca la carne, se cuecen choclos o se hierve el caldo en olla de hierro sobre las trévedes, o chilla el agua en la pava para hacer el sabroso cimarrón.
            
Duraznitos de la virgen y duraznos del monte o de las islas, sandías, caña dulce, melones y otras frutas en montones y desparramadas a granel por el suelo.
            
Confundidos con las mujeres y hombres cristianos, indios e indias casi desnudos o entrapajados.
            
Clérigos de las numerosas órdenes que llenaban los también numerosos conventos.
            
Mujeres que atravesaban la plaza con vestidos muy limpios y pies descalzos, envueltas en mantas de lana.
            
Pihuelos que entretenían el ocio arrojándole al transeúnte montones de abrojos recogidos en los cercos no muy distantes.
            
Damas encopetadas que iban a a las iglesias cuyas campanas vibraban, llevando en la mano el rosario de gruesas camándulas y tras ellas el esclavito que conducía el reclinatorio y la alfombra.
            
Distintos cuartujos en el marco de la plaza, hechos de adobe, con techos de paja ennegrecidos por el humo de la leña, en donde se vendía mondongo cocido y medido por cuchar onadas, tortas de zapallo, cha-tasca, y otras fritangas que allí mismo podía remojarse con mosto tinto y cascarrón.
            
Suenan los rasguidos de una guitarra, que salen de uno de aquellos figones donde al parecer se ha pasado de jolgorio toda la noche.
            
Penetremos y allí veremos destacarse en el abigarrado cuadro de aquella especie de pulpería, concurrida por gente trasnochada, al verdadero gaucho de de sus tiempos primitivos con su calzado de cuero crudo, las espuelas de plata o plateadas con grandes rodajas de hierro sonadoras como la coscoja tascada por el noble redomón; los amplios calzoncillos cribados, bien almidonados y planchados, blancos como la leche; el chiripá de paño oscuro; poncho de guanaco o vicuña, con colores al gusto de su dueño; pañuelo ancho de seda, sujeto al cuello en una lazada o en dos puntas a la cabeza por debajo del sombrero caído en el ala de atrás y levantado adelante, sujeto a los labios en el sedoso barbijo; con el cabello grueso, negro retinto, en guedejas largas y enmarañadas que cuadra con la rizada barba que se abre en dos flancos si el viento le va a la cara; con facciones angulosas, quemado el cutis por la rudeza de la intemperie; vivaz o melancólico, triste o alegre, humilde o bravo según las sensaciones experimentadas por su ánimo siempre predispuesto a las acciones nobles; flexible y fuerte como el mismo acero; con fijeza en la mirada observadora; con espíritu rebelde a la imposición; con sumisa voluntad al cumplimiento del deber en los momentos de verdadero peligro o con la obediencia de un idólatra cuando los grandes guerreros hicieron con ellos y sus esfuerzos las titánicas campañas de la independencia sudamericana.
            
Y al lado de esos nobles corazones, confundiéndose con ellos, al que, gaucho también, demuestra en la repugnante combinación de sus facciones, en el opaco brillo de sus ojos, en la fría sonrisa de sus labios,—que más que sonrisa semeja una mueca;—en la crispación de sus miembros y en los sucios harapos que lo cubren, que vive del robo o de la cuatrería; en la holganza y el juego, con aviesas intenciones, cobarde como la hiena ante el valor, feroz con el vencido como tigre cebado, viva imagen de la degeneración de esa raza privilegiada.
            
La guitarra suena y no tarda mucho en oírse una voz dulce y melodiosa llena de sentimiento a lo divino de los payadores.
            
El instrumento está templado y la fisonomía del que lo toca se transforma brillando en sus negros ojos la luz de la inspiración.
            
Bordonea y arrancando de la prima una tierna y quejumbrosa nota, canta:
            
No soy lerdo en la payada
Ni en las argucias muy lerdo;
Pero señores, me pierdo
Al mirar gente cansada,

Déjenme, pues, que el recuerdo
Quiera venir a mi mente,
Que pues me lo han suplicado
Voy a cantar obligado
Lamentando en el presente
Las desdichas del pasado

—Bravo!—se oyen varias voces aguardentosas al concluir la décima el payador.
            
—Velay el cantor que ni al mismo Mandinga le tiene miedo a payar!—exclama un viejo somnoliento que escucha abstraído detrás del mostrador.
            
—Che, tío Camándulas,—le grita con ecos broncos un gaucho que está sentado junto al payador,—echa arrayán hasta que se derrame.
            
—Tenés trigo?—le pregunta el tío Camándulas haciendo con el índice y pulgar un signo significativo.
            
—Y si no tuviera te eres que valacada al santo ñudo?—pregunta el gaucho con soberbia.
            
—Es que ya sabés, mi hijo, que yo no fio. No es por los cuatro reales sino por la peseta.
            
—Eche no más, tío Camándulas,—replica el payador imperiosamente, dejando de tocar—que si mi aparcero no paga yo respondo.
            
—Entonces no hay que hablar—dice el tío Camándulas sacando algunas botellas y sirviendo en los vasos desocupados.
            
—Y cualquiera,—añade un viejo gaucho que escucha embelesado la canción del payador.
            
Suena de nuevo la nota quejumbrosa en la guitarra y se oye la segunda décima cantada con suave sentimiento:
            
Ese sol y esas estrellas
Y esa luna diamantina
Que guían al que canina
Por desorientadas huellas;

Y la aurora más divina
Y el campo más floreciente,
Nada inspiran a mi mente
Que eso es nada comparado
Con la dicha del pasado
Y el sufrir de mi presente.

No bien termina cuando se repiten los bravos y los aplausos.
            
—Daría todo lo que he hecho yo y toda lo que tengo por haber podido cantar en mi vida una décima como esa!—exclamo el viejo gaucho.
            
—Qué vas a dar, pelandrún—contestó con voz ronca por el alcohol un harapiento ojeroso y entecado que se encontraba recostado en la pared,—que vas a dar si nunca has tenido más que inmundicia como el arroyo de mis pagos cuando viene rebosando curubicas.
            
Salida tan provocativa y grosera causa hilaridad en algunos, mientras que el viejo gaucho, contemplando con fijeza despreciativa a su provocador, se encoge de hombros y frunciendo el ceño, vuelve la vista a otro lado.
            
El aparcero, como le llama el payador, requiebra mientras tanto a una moza que le sirve una copa de aguardiente:
            
—“Adiosito, flor de trigo
Ya sabés que soy tu amigo”.

El payador bebe también y después de toser y de secar sus húmedos labios con el dorso de la mano, rasguea las cuerdas y haciendo una pequeña pausa, vuelve a cantar:
            
Yo amé como ama un cristiano
Que se entrega todo a Amor
Y era mi amor una flor
Mejor que todo lo humano.

No adorarla fuera vano!
más ay! la flor de repente
Humilló su erguida frente!....
¡Y hoy que en polvo se ha trocado
Nada iguala a mi pasado
Si no el sufrir del presente!

—Ahijuna, que canta lindo....—exclama de nuevo el viejo gaucho, que sin duda había olvidado por el canto el incidente anterior.
            
Y los gritos y los aplausos resuenan de tal manera que despiertan a los que, rendidos de pasar la noche en vela, yacen sobre los bancos o acostados en las mesas.
            
—Y cómo le ha encajado el estribillo,— dice el tío Camándulas, lagrimendo de gozo,—que parece venirle de molde a la relación.
            
El payador como sino oyera los aplausos o como si solo existiera para el mundo de los recuerdos, lanza un suspiro y gime cantando la última décima:
            
Ya no hay en mi campo flores
Ni hay estrellas en mi cielo;
Ni ya existe otro desvelo
Para el que murió en amores!

Y en mis tristes sinsabores
Y en mi penar tan llorado
Amigos, vivo cansado
De vivir tan largamente
Con la vida del presente
Que es la muerte del pasado!

El auditorio estalla en un nutrido aplauso de gritos y golpes sobre las mesas mientras el payador escucha, con ojos de tristeza y melancólica sonrisa, pálido y conmovido, las felicitaciones de sus oyentes: ha derramado en sus versos toda la amargura de su alma.
            
Después, haciendo una brusca transición y como queriendo olvidar tanta desdicha muda de estilo en la guitarra y dirigiéndose al viejo pulpero, le dice:
            
—Camándulas, cante la palomita.
            
Pues no te creas, mi hijo, que me ha de hacer de rogar, — contesta el viejo Camándulas el que acercándose al payador, y entonando la garganta, canta con voz de trompa:
            
“Vuela, vuela alegre
Aplaudiendo el fin
Y dale las gracias
A mi San Martín.
Toma el corazón
Divídelo en tres,
Pónle uno en la mano
Y dos a los pies.”

Impregnada de sentimientos patrióticos y de recuerdos inolvidables esa popular canción, hace derramar lágrimas a los viejos allí presentes.
            
—Oh, San Martín!... Mi jefe querido!... —exclama el viejo gaucho que momentos antes alabara los versos del payador.—El general más valiente y experimentado que he conocido! Yo peleé con él en San Lorenzo y Chacabuco y por él daría basta la última gota de mi sangre.
            
—Qué vas a dar vos,—le retruca el insolente gauchito, buscador de camorra— si no has hecho en tu vida otra cosa que guanaquear a la que te criaste.
            
El viejo gaucho se vuelve a él con fiereza, aprieta entre sus dedos convulsivos los hilos blancos de su barba y dominando su primer impulso, le contesta, con sonrisa amenazadora:
            
—Cuidado, bacaraycito, mirá que tanto me vas entrando que te vas a ver sin el peso y sin el trueque.
            
—Será,—contesta el gauchito, que se había sorbido un vaso de aguardiente, y escupe con fuerza,—si es que yo no me le voy bajo el humo o le aflojo rebenque antes de poner el pie en tierra.
            
El viejo vuelvo a mirarlo con fiereza; pero haciendo un gesto para dominar el estado poco firme de su provocador, no se digna contestarle.
            
Por su parte el gauchito. que espera el vuelto, viendo que el viejo calla, añade, con desvergüenza:
            
—Que te la venís echando de mozo fiero si no sabes más que cabrestear como cualquier chimango.
            
El viejo palidece con estremecimientos de ira y aprieta de nuevo entre sus dedos los hilos de su canosa barba; pero calla.
            
El aparcero le toma la guitarra al payador y tocando un acompañamiento con la prima y la bordona se dirige al viejo en tono de burla:
            
—Contéstale, pues, maula.
            
—¿Y por qué me llamás maula?—le pregunta el viejo con calma glacial.
            
—Porque parece que le tenés miedo.
            
—Miedo!...—grita el viejo como si lo hubiesen herido en mitad del pecho:— ¡Miedo!... —repite y escupiendo más bien que lanzando una feroz carcajada, repone: —Yo no tengo miedo a naides, entendés? ¿No ves que ese ternerito bichoco está, más bien para largar la mascada?
            
—Cuidado, viejo sotreta, no seas malalmado,—le contesta el muchachón, remedando con burla la risa del viejo,—porque el ternerito bichoco te puede sacar como, vaca chacarera que se mete en los sembrados agenos.
            
—Vaca o no vaca, puede que al verme tan espantadizo me abrás cancha.
            
Todas las miradas, burlonas y animadoras con el gesto, estaban fijas en loa dos.
            
El aparcero sigue tocando con la prima y la bordona, mientras el payador habla en voz baja con el tío Camándulas.
            
—No seas alma de reyuno,—barbota el provocador, alargando las piernas, bostezando y esperezándose con groseros ademanes,—venite por donde vos sabes a ver si te animás a deshacer la fiesta rayando a un mozo de buena vista y parador con el que salga.
            
El viejo se calla y de nuevo se encoje de hombros, como queriendo esquivar los resultados sangrientos de aquella provocación.
            
—Hace bien, compadre,—le dice por lo bajo el tío Camándulas,—en no comprometer mi negocio.
            
El gauchito, que sigue bebiendo, le grita:
            
—Yaya, viejo jaca, no desconfiés de tu alzada, y corré la carrera de una hebra.
            
—Sí, pues,—añade el aparcero,—corré de una hebra, sin que le tengas miedo a los desocupaos del camino y sin que se te canse el matungo.
            
El viejo sigue callado; pero en su interior debe rugir la tormenta.
            
—No les dije,—añadió el gauchito,— que este habla del general San Martin como podida hablar de las tahonas y pulperías que conoce por las mentas.
            
Ante semejante insulto el viejo gaucho no puede ya contenerse: con el semblante demudado por la ira, con los labios crispados, echándose atrás el sombrero y metiendo la mano en el tirador, contesta:
            
—Venga, loro barranquero, que se vuelve puro pico.
            
—Ahijuna que la vaca se vuelve toro,— grita el aparcero rasgueando nervioso la guitarra.
            
—Tomó pico!—responde el gauchito lanzando a la cabeza del viejo la botella que tenía en la mano.
            
El viejo, previendo el golpe, se cubre con el brazo izquierdo donde la botella se estrella y haciendo brillar en su diestra una filosa daga, la sepulta en el pecho del gauchito, quien, lanzando un grito terrible y queriendo incorporarse, exclama:
            
—Me ha madrugao!....—o inclinando la cabeza se estremece su cuerpo con las convulsiones de la muerte.
            
El viejo gaucho retrocede llevando en la mano la ensangrentada daga.
            
Pasados los primeros momentos de estupor vienen gritos y confusiones.
            
—Por Dios; compadre, que me va a perder!—le grita el tío Camándulas.
            
Pero el viejo está ciego de rabia: el estado de su ánimo no tiene límites y si pudo contenerse hasta entonces no hay fuerza que lo contenga ya.
            
Pretende arrojarse de nuevo sobre el gauchito y aunque éste ya no lo provoca ni se mueve, quiere vengarse de los insultos recibidos cebándose en él. Algunos se interponen y entre ellos el aparcero.
            
—Ah!... —grita el viejo, contemplando a su provocador con furia y volviéndose a aquel le dice rugiente:—¿No eras vos el que me llamabas maula? ¿No eras vos el que decías que tenía miedo?
            
—Y te lo digo otra vez puesto que querés achocarlo en el suelo.
            
—Pues ahí tenes el vuelto!—grita el viejo gaucho con mayor furia tirándole una feroz puñalada que el aparcero puede evitar dando un salto hacia atrás; pero tropieza en un banco y cae.
            
—Abran cancha!—vocifera el viejo a los que pretenden interponerse aún,—abran cancha!—y tan amenazador y decidido es su ademán que todos se apartan dejando que el viejo se le vaya encima al aparcero el que aún no ha tenido tiempo para levantarse. Y ya iba a interponérseles el cantor daga en mano cuando el viejo gaucho siente que una garra de acero lo contiene por detrás y que le dicen:
            
—¿Que vas a hacer, miserable?
            
El viejo gaucho se vuelve rápido y se encuentra cara a cara con un hombre joven cuyo aspecto decente contrasta con la gente que los rodea.
            
Debe conocerlo porque, con cierto respeto , replica:
            
—Perdone, capitán; pero voy a vengar una ofensa que se me ha hecho.
            
—Y un viejo soldado de la patria se venga, — replica el joven sin soltar al gaucho,—hiriendo en el suelo a su contrario? Eso es infame.
            
—Si, señor, es infame,—añade el aparcero que ya se había levantado y busca un arma con qué defenderse. — Vea,— añade, señalando el cuerpo ensangrentado del gauehito,—a ese pobre borracho lo ha madrugao de la manera más canalla.
            
—¡Mientes!—grita el viejo, tratando de lanzarse sobre él; pero el joven, a quien él llama capitán, le tiene asida la diestra con tal fuerza que cruje y cae la daga al suelo.
            
—Suélteme, capitán!. .. . aúlla el viejo no pudiendo soportar el dolor;—suélteme!
            
—No te he de soltar hasta saber la verdad de lo que aquí ha pasado.
            
En ese momento llegan a la puerta de la pulpería varios celadores.
            
El viejo gaucho los mira con angustia y repite:
            
—Suélteme, capitán, mire que me pierde!
            
—No, si has muerto a traición a ese hombre no debes quedar sin justo castigo.
            
Los celadores penetran en la pulpería y el capitán les entrega el viejo gaucho.
            
—Está bueno, capitán,—le dice éste,— ha sido su gusto perderme y ese favor le han de deber mis hijos.
            
—Que es eso, señor U?.. .. —pregúntale al capitán uno de los agentes de seguridad.
            
—No sé,—contesta el capitán bruscamente y como si no le agradara ser interrogado;—puede V. preguntar a esta gente. Yo pasaba por aquí y mi acción se ha reducido a contener al asesino.
            
—Yo no soy asesino, capitán!—le grita el viejo gaucho y señalando el cadáver del gauchito añade:—si he herido a ese hombre ha sido en defensa propia.
            
—Bien,—dice el capitán y dirigiéndose al que parecía el jefe de los agentes le pregunta:—Puedo retirarme?
            
El agente, sin contestarle observa el cadáver y después de examinarlo y recoger la daga homicida, murmura:
            
—Un cachafaz de menos.
            
El capitán vuelve a preguntar con impaciencia:
            
—Puedo retirarme, señor Alcaráz?
            
El famoso perseguidor de bandidos, como le llamaban al que interrogara por segunda vez al capitán, contesta a éste:
            
—Puede V. retirarse, pero....
            
—Qué?
            
—Que es probable que sea V. citado para más tarde.
            
—Yo? Por qué?
            
—Por qué?... —le contesta Alcaráz mirándolo fijamente.—Tenga V. presente, señor U..que la policía vigila y que no es extraña a los movimientos que se preparan.
            
—Gracias por la advertencia,—replica el capitán con irónica sonrisa y fue a salir cuando el viejo gaucho, a quien los agentes habían maniatado, con acento enronquecido por la ira, le grita:
            
—Oiga, capitán; mis hijos han de maldecirlo por el favor que me ha hecho.—Si no me ahorcan y alguna vez cae V. en poder de la justicia no he de tener mayor satisfacción que la de que me nombren su verdugo.
            
El capitán, que se había detenido, escucha con indiferencia al viejo gaucho y sale llevando en el rostro mal disimulada la ingrata impresión que le producen aquellas palabras.
            
Fachada simple, sin filetes ni molduras, con techo alicaído de teja española. Dos salones formando escuadra. Paredes que fueron blanqueadas y frisos de negro humo. Algunos cuadros con estampas churriguerescas y marcos de pino pintarrajeados al rojo.
            
Entrando por la única puerta que daba salida a la calle de Cangallo y hacia a la derecha un mostrador con vidriera dentro de la que se notaban empanadas criollas, ensaimadas valencianas, frutas de la estación y otras chucherías y golosinas. Frente al mostrador un estante con algunos vidrios rotos.
            
Diseminados, sin orden ni concierto, vasos y botellas, copas de distintas menas y edades, bandejas, platos, cucharas y cuchillos, tazas grandes y chicas, barajas no muy usadas, tableros, habichuelas secas que servían de puntos, tapetes de paño y una que otra servilleta.
            
Allá en el fondo del ángulo un patinillo lóbrego y sucio y a su izquierda un tabuco desmantelado donde se aspiraba y respiraba repugnante atmósfera de cochambre. Dos o tres hornillos sobre enladrillados sueltos y rotos; otros tantos anafes, chisporroteando aquí y allí el carbón y la leña, (más leña que carbón) e hirviendo en otras tantas vasijas de hierro, no muy exentas de ollín, café, leche o agua. Aquellas y otras, no muy numerosas, pero sí desparejadas, colgadas de macizos clavos, formando la formidable batería de cocina.
            
En los dos salones sillas con asiento de esparto; mesas de madera pintadas al almazarrón y una de billar en el testero de la izquierda, cuyas dimensiones no tenían mucho que envidiar a las de la antigua plaza de toros; con sus troneras de red, bolas de hueso, las que, a pesar de su impasibilidad por disimularlo, estaban tan cascadas que al rodar iban dejando surcos en el paño el que rasgado y mal cosido, parecía reirse de aquellos trompicones.
            
Por todas partes enjambre de molestas y pegajosas moscas.
            
Un hombre gordo, más bien bajo que alto, de cara chata, barbisucio, cabello entrecano, semicorto, sin alisar, sudoroso, en mangas de camisa, remangados los puños, sujetando o levantando el ancho pantalón gris de paño burdo con la roja faja de lana en desgaire; hipando, lavando platos, vasos y tazas en un gran lebrillo de Castilla, disponiendo y preparando lo que pedían los mozos, quienes en traje y apostura semejante repasaban con paños de color indefinible esta o aquella mesa y andaban de un lado a otro, contestando o diciendo cuchufletas, devolviendo o recibiendo calderilla, tomando órdenes que olvidaban ex profeso para hacérselas repetir y alcanzar a todos.
            
Aislados, de dos en dos o de tres en tres,—unos circunspectos y deteniéndose para escuchar u observar al que lleva la palabra;—otros serios, accionando con el índice o pulgar, midiendo y masticando las palabras; aquellos risueños y tomando como por asalto las mesas; militares de distintos uniformes, comerciantes, módicos y abogados; empleados públicos, periodistas, marineros, estancieros, hacendistas; jóvenes y viejos; iban llegando colocándose a donde mejor podían y lugar hallaban, en el histórico Café de Catalanes, que era, en la época a que nos remontamos, uno de los más concurridos, si no el más, por las personas acomodadas de la heroica y esforzada ciudad de Buenos Aires. Ibase allí a merendar o cenar alguna cosa, que si no la había se mandaba a buscar; a tomar café y leche, a echar una manita de tresillo, de malilla, de trueque o truco y a veces,— no raras,—de monte criollo, muy en boga, por lo mismo de estar prohibido y perseguido como los contrabandos de tierra adentro y río afuera; pero cuya prohibición sólo se aplicaba en sus efectos penales sobre la gente del bronce, en alguna tabernucha de mala muerte o casa de ninguna apariencia, en los suburbios. Se jugaba a los palos y a las billas y se pasaba el rato en conversación corrida, que poco a poco se hacía general, sacándose a relucir las novedades del día que consistían de ordinario en pasadas, futuras y muy frecuentes revoluciones y revueltas en la ciudad o campaña o en las provincias del interior o litoral. Y como muy pocas distracciones había en que entretenerse cada uno por su parte echaba a volar sus planes de mariscal o de politicastro.
            
En la tarde de un domingo nos encontramos en el predicho café y los parroquianos acudían presurosos a aquel local de reunión por lo que, los que rezagados llegaban no encontrando ni sillas ni mesas desocupadas, rodeaban la de billar, formaban grupos cerca de los jugadores o se estacionaban en la puerta de entrada con la inocente intención de burlarse de la facha de algún modesto mozo de cordel que por ser día de fiesta, pasaba por allí con los trapitos de cristianar.
            
Ya en esta o aquella mesa llaman al mozo y se oye gritar con distintos diapasones:—¡Café y leche!—¡Té con tostadas! —¡La timbirimba, pronto!—¡Baraja, tapete y puntos para un truco!—Un anisado de Mallorca!—¡Aguardiente de Chinchón!
            
—Me presta usted su lumbre?—le pregunta un militar reformado a un marinero inglés.—He olvidado mi yesquero y quisiera encender este pitillo.
            
—Yes,—contéstale el hijo de Albión, bajando con el índice la montaña de ceniza que cubría la boca de su curada pipa.
            
—¡Arrastro!—grita una voz ronca y se oye un golpe seco dado con los nudillos de la mano sobre la tabla de la mesa.— Truco!—se oye otra voz.—Retruco!— contestan. Suena un ruido como de caña que se raja:—es el taco de uno de los jugadores al billar que ha dado pifia.
            
—Pero, amigo,—dice el militar reformado, que ostenta un uniforme algo raído y no muy limpio, dirigiéndose a un particular que lo acompaña, hombre de barba amarillosa, rostro apergaminado, antiparras verdes y el que, a pesar del calor sofocante de la avanzada estación, se hallaba envuelto literalmente en un casacón de astracán,—¿Se acuerda usted de aquel célebre virrey Ello que nos vino de comandante en tiempos de la metrópoli?
            
—Vaya si me acuerdo. Como que estaba yo en la plaza de Montevideo sirviendo como patriota a las órdenes del coronel Vera,—contesta el del casacón.
            
—Pues un primo que tengo en Gibraltar me ha mandado una gaceta en que se dice que a Elio le dieron garrote vil en Valencia.
            
—Hombre, garrote!.. ..
            
—Como se lo digo.
            
—Será otro Elio.... Aunque en verdad que hubiera llevado su merecido aquel gritón de mala muerte. Militar más ensoberbecido, fanfarrón y absolutista que él ni con candil que se le buscase. Y qué inepto para mandar. Era tan torpe que no dirigía una acción de armas sin que dejara de salir derrotado.
            
—Pero como ya ha muerto....
            
—Pues, hombre, si ha muerto que Dios perdone su alma.
            
—Amén,—concluye el militar apretando el fuego de su cigarro con la uña pulgar.
            
—Le aseguro a usted que no les va a quedar más remedio que ponerse un punto en la boca,—dice uno de los parroquianos a otro que se hallaba sentado junto a una mesa sorbiendo un tazón de cafó con leche.—Las reformas clericales han de producirse como se han producido las de los títulos señoriales y como ya es un hecho-la de los fueros militares.
            
Y a pesar de que el del tazón replica con sorna:—Puede ser,—el otro sigue:
            
—Sí, señor; los frailes, aunque tengan corona, deben estar sujetos como todos los demás habitantes a las leyes y magistrados civiles. Basta de preponderancia ridícula que ningún sacerdote digno y patriota acepta.
            
—Pues yo creo que no se atreverán,— vuelve a decir con la misma sorna el del tazón.
            
—Qué no? Ya lo verá usted....
            
—Si no muero antes....
            
—Y verá usted muchas otras cosas, que son hombres de justicia y progreso el general Martín Rodríguez y sus ministros...
            
—Si... sí... —refunfuña el del tazón, inclinando la cabeza para seguir sorbiendo, —sus ministros.... —y añadió con cierto desprecio,—el mulato Rivadavia ...
            
—El mulato Rivadavia como usted le llama, es el hombre más ilustrado que tenemos.
            
—Buen gobierno el del general Rodríguez .... —acentúa el del tazón con mayor ironía.
            
—El mejor que darnos han podido las difíciles situaciones porque hemos venido atravesando!
            
—No diga usted disparates.
            
—Disparates?... Concretémoslas cosas. ¿Quién en tan poco tiempo hubiese hecho ni haría tanto y tan bueno como ha hecho y piensa hacer ese gobierno? Las administraciones públicas, que eran antes un semillero de robos no pensándose en otra cosa que en esquilmar al vecino, se han moralizado por completo. Ya no tenemos empréstitos: forzosos, ni contribuciones, ni diezmos inmorales. Hoy se cubre por tesorería todos los gastos ordinarios; se paga interés de las deudas religiosamente y se llevan adelante todas esas obras públicas que nos darán con el tiempo un gran parque de recreo, un puerto de primer orden, una ciudad a la altura de las más bellas del mundo.
            
—Sí.... sí... . puras teorías....
            
—Teorías? No son teorías la completa desaparición de aquellos increíbles derechos que tenía que pagar el comercio de las demás provincias hermanas para introducir o recibir los frutos de la tierra, ni el establecimiento de los mercados de abasto, postas, puentes y caminos. No son teorías el plantel de nuestro ejército hoy bien pago y preparado para la expedición al desierto contra los indios bravos, no son teorías la libertad de que hoy gozan todos los habitantes de la provincia y el respeto que hoy se tiene por la propiedad del extranjero, como del español o americano ....
            
—Cierto,—replicó otro parroquiano que estaba en la mesa contigua tomando a sorbitos una copa de aguardiente,—y yo que soy de la tierra de María Santísima lo atestiguo.. .
            
—Bah.... bah.... — murmura el del tazón con un gesto de impaciencia.
            
—Sí.. .. bah. ... bah.. . Pues búsqueme usted otro que más haga. Con el gobierno del general Rodríguez hemos conseguido que nuestra independencia fuera reconocida por los Estados Unidos del Norte y que nos resistamos a entrar en relaciones con Inglaterra y Francia hasta que nos manden sus representantes. Repito que en el gobierno del general Rodríguez se han hecho muchísimas reformas y se hará la de los privilegios clericales, porque así debe ser.
            
—Sí, pues, porque así dele ser, porque sí. Así argumenta la fuerza; pero no la razón y el derecho,—rearguye el del tazón mal conteniendo su cólera.—Pues que se atreva la legislatura a sancionar semejante sacrilegio y el general Rodríguez a promulgarlo, y ya veremos la que viene....
            
—Alguna otra revolución?
            
—Puede....
            
—No las teme el gobierno del general Rodríguez.
            
—Con la santa religión no se juega, amigo mió.
            
—Qué religión ni qué berengenas con queso. Siempre sale a relucir la santa religión. Los verdaderos religiosos, los sacerdotes sensatos y patriotas declaran que esos privilegios deben desaparecer.
            
—No es cierto!—grita el del tazón exasperado.
            
—Que no es cierto!
            
—No! El día que se pretenda hacer desaparecer esos sagrados fueros, se levantará la protesta armada.
            
—Pues que la hagan y ese día veremos echar abajo los conventos y levantar con sus mismos escombros otros tantos edificios para la educación del pueblo.
            
—Que darían más provecho;—añade un vecino.
            
—También decían—repite otro—que le iban a hacer revolución al primero que se atreviera a tocar la plaza de toros y Pueyrredón, que fundó nuestra universidad para gloria del presente y de las edades venideras, con toda tranquilidad y sin que se moviera una paja mandó echar abajo aquella ignominia del salvagismo humano e hizo construir con sus escombros el fuerte del Retiro, donde ahora se encuentra el cuartel de cazadores.
            
—Es que Pueyrredón es un pescao con más agallas que un tiburón abuelo,—argumenta sentenciosamente el hijo de la tierra de María Santísima, embaulándose de un sorbo lo que quedaba en la copita de aguardiente. — Con todo, — añadió en seguida,—se puede suprimir los frailes que para maldita de Dios la cosa que valen y dejar la plaza de toros....
            
—Pues saben,—estalla el del tazón, no pudiendo ya contener sus malos humores, —que tiene anchetas eso de mezclar nuestra santa religión, la religión de nuestros padres, con la plaza de toros!.... Callen y no digan disparates!... —concluye sorbiendo también de un trago lo que queda en aquél.
            
—Y por qué hemos de callar ya que afortunadamente ha desaparecido de nuestra tierra aquella Santa Inquisición que no3 vendría a tapar la boca, si hoy existiera, con el horrible tormento? Sí, señor; todo es igual, pues todo es destruir resabios ignominiosos y degradantes para los pueblos cultos y civilizados y tan degradante e ignominiosa era la bárbara costumbre de las lidias de toros como absurdos los privilegios de que viene gozando la institución clerical, porque en resumidas cuentas los frailes son hombres como todos los demás....
            
—Menos,—interrumpe el andaluz, guiñando un ojo,—porque usan enaguas como las mujeres y no trabajan como los hombres.—Yo prefiero los toros....
            
El acérrimo defensor de las reformas, continuó exaltado:
            
—Se suprimirán esos fueros como se suprimieron los degradantes castigos corporales en las escuelas públicas durante el gobierno del general Rondeau.... Se suprimirán. .
            
—¡Abajo los resabios de la metrópoli!...—gritó el militar reformado.
            
—¡Abajo!. .. repitieron otros que se habían acercado.
            
—Aínda mais....—metió baza un portugues que escuchaba atentamente,—as rinhas do os galhos nom es ven con a civilizaçon d’on povo que ha adelantamento y.... Bons Aires non debe facer nem permetír rinhas do galhos.
            
Todos rieron menos el portugués que se quedó convencido de haber dicho una gran verdad.
            
—Ya vendrá con el tiempo que con el tiempo maduran las brevas,—contesto el contrincante del que se oponía a las reformas.
            
—Never deffer till to morrow what can be done well to day,—murmura sentenciosamente el marinero inglés, llenando de tabaco su pipa.
            
—Eso,—afirma el hijo de María Santísima, tergiversando el refrán—que le rompan el morro a todos los frailes habidos y por haber; pero que nos dejen la plaza de toros.
            
—¡Que se calle el godo!—grita un jovencito terciando en el debate.
            
—Calla tú, currutaco,—contesta el aludido.
            
—¡Fuera — ¡Silencio! — ¡Truco! — ¡Retruco!— ¡Vale cuatro!—domináronlas voces de los jugadores
            
—Qué le parece a usted Juan Cruz?—pregúntale un joven de simpático porte a otro que se hallaba a su lado, formando ambos parte de un grupo cercano a aquellos que disputaban sobre las reformas,— ¿madurarán esas brevas?—¿vendrán esos tiempos?...
            
—No hay. que dudarlo, amigo Nuñez,—contesta el llamado Juan Cruz, que se distraía en hacer pelotillas de papel y tirarlas al techo.
            
—Pero lo que no viene ni vendrá seguramente son buenos cómicos que puedan representar sus comedias y tragedias.
            
—Mias!...—exclama el llamado Juan Cruz, acentuando.
            
—Se entiende.
            
—Usted se equivoca, amigo Nuñez. No tengo nada escrito para el teatro. Que lo diga el señor Belgrano.
            
—Mal hacéis en presentarme como testigo,—contesta otro de los jóvenes,—pues que en honor de la verdad diré que el amigo Nuñez no se equivoca.
            
Y recitó en latín con entonación enfática:
            
Nec jam furtivum Dido meditur amorem
            
Conjunjium vocat, hoc prœtexit nomina culpam
            
—Qué quiere decir esa cita de Ovidio, señor Belgrano?—pregunta el cuarto de los que formaban el grupo.
            
—Quiere decir, que nuestro amigo el doctor don Juan de la Cruz Varela, aquí presente, inspirado en el Libro IV de la Eneida, tiene escrita, para el teatro, aunque lo niegue, la catástrofe sublime de Dído y Eneas. Como sé de memoria algunos versos voy a permitirme recitarlos, si es que el autor lo consiente....
            
—Mejor sería,—replica Varela riendo, —que nos recitarais los de vuestra Molina, aunque en honor a la franqueza y haciendo yo también justicia a la verdad, diré que, desde que aprendisteis a declamar en inglés las obras de Shakespeare, lo hacéis tan mal en nuestra lengua que bien podría suprimirse la representación en obsequio del público.
            
—Ya ve usted,—le dice Nuñez, estrechando cariñosamente la mano de Varela, —como algo se sabe. A nosotros los periodistas muy poco se nos escapa. ¿Verdad, Cavia?
            
—Verdad,—contesta el que poco antes interpelara a Belgrano sobre la cita de Ovidio.
            
—Pues yo, volviendo a los cómicos de que nos hablaba el amigo Nuñez,—repone Belgrano,—diré, sobre los que ahora tenemos, que no son tan malos que no puedan representar nuestras obras. Mucho peores los encuentran ustedes a cada paso en las primeras capitales de Europa que se le animan a las clásicas délos grandes maestros. Creo que lo que les hace falta a nuestros cómicos es educación.
            
—A eso tiende Rivadavia creando la escuela de declamación,—afirma Varela.
            
—Oh, querido Belgrano,—replica Nuñez,—basta ver representar las tragedias de Voltaire, Hacine, Corneilles, y aún el Pelayo de Quintana, por esa turba multa, para que nos de escalofríos.
            
—Vamos, querido Nuñez, no seamos tan exigentes y descontentadizos con lo que nos es propio. Morante, a pesar de ser un tanto fatuo y un mucho engreído, es un cómico a quien no se le puede negar talento o instrucción. La tragedia Tupac-Amarú da una prueba de ello!
            
—Suya? Yo no lo creo. Me parece más bien un mal arreglo del francés.
            
—Puede; pero no negareis que tiene buena y simpática figura, pronunciación correcta, lo que no es muy común en los demás. Viste con relativa propiedad y no le falta acierto y estudio profundo para la interpretación de los caracteres que representa.
            
—Aunque algo apasionado ese juicio, concedo en parte; pero pare usted de contar.
            
—Cómo que pare de contar! Y Felipe David? Me dirá V. que es un gracejo vulgar?
            
—Demasiado chocarrero, — dice Cavia.
            
—Falto de naturalidad, — añade Nuñez. —Abusa del público de una manera poco decorosa con sus fingidos estornudos y sus gestos de saltimbanqui. Su repertorio es detestable. Raro es el sainete en que él se presenta en que no hayan palos, silletazos y borricos.
            
—Es verdad que exajera algo; pero no estoy conforme en que se le niegue naturalidad.... ¿Y Velarde? Me parece que como galán joven no es despreciable.
            
—Figura y nada más,—replica Cavia,— Parece la estatua del comendador de piedra cuando recita. Falta expresión y acción, y luego viste tan mal.,..
            
—Pero en las escenas apasionadas, sobre todo si son con Trinidad, no me negará Y, que se anima...
            
—Arrime Y. hielo a Trinidad,—dice Varela,—y lo verá convertirse en llama. Y a propósito, ¿qué pasó la otra noche con la pobre Ugier? Me han dicho que la silbaron de una manera estrepitosa.
            
—Efectivamente, — contesta Nuñez;— pero debido a la mala voluntad y patrañas de Castañeda.
            
—Ese padrecito no deja cosa quieta,— dice Cavia.—Ya a concluir porque el gobierno lo destierro.
            
—Para él todas las armas son buenas con tal de salirse con la suya. Pero, volviendo a la Ugier, les diré que, como ya saben ustedes que ese clérigo husmea con frecuencia en la vida privada....
            
—Y repite en sus papeles impresos lo que oye en el confesonario. Oh, demasiado que lo sé por mi parte y se lo he probado más de una vez con mi marca,—interrumpe Cavia.
            
—A pesar de todo, señores—dice Yarela ¿ » —no podemos negarle gran talento.
            
—Mal empleado,—replica Cavia.
            
—Ustedes recordarán que el tal frailecito escribió en uno de esos papeles con términos no muy favorables a la honra de Trinidad y nuestro público que tiene adoración por esa cómica....
            
—La pagó con la Ugier?
            
—Justo. Habiendo reemplazado a Trinidad, que se había retirado de la escena debido a esas críticas del clérigo, sale al proscenio y .. Verdad que la comedia que se representaba esa noche es el mayor de los disparates escritos.
            
—Cual?
            
—La Madera.
            
—Efectivamente, — afirma Varela,—no puede darse nada más estúpido.
            
—Pero, qué silba!—añade Nuñez.—Y no crean ustedes que la Ugier, en vista de esa manifestación hostil, se quedó corta con el público. Tantas insolencias le dijo como silbidos y gritos la prodigaron. La Ugier no es del todo mala cómica; pero la pobrecita es tan fea que asusta.
            
—Pea es la costumbre que van tomando los cómicos sin que se les reprima como es debido sus avances de insolencia,
            
—Pues antes de anoche hubo también la de padre y muy señor mío, — continúa Nuñez, — con la graciosa Campomanes.
            
Cantaba una tonadilla que por lo insulsa y extravagante empezó a fastidiar al público el que, después de darle una grita más o menos suave, tuvo la ocurrencia de pedirla en tono de chunga:—¡Otra!—¡Otra!— mientras los de los palcos protestaban con:
            
—¡Basta! — ¡Basta! — retirándose, Y ella? Que si quieres? Erre que erre repitió tres veces la bendita tonadilla. Después, encarándose con los de la platea, les dijo:—No vayan a creer que repito por complacerlos sino porque sé que no les gusta.
            
—Vaya un descocamiento de mujer!
            
—Y no acabó ahí la fiesta, sino que habiéndose entrado entre telones, con un revoloteo de enaguas digno de la más zafada placera, salió Morante y, con tonito de reprensión impertinente, manifestó al público que si seguía con esos escándalos, indignos de un pueblo ilustrado y otras cosas, se verían obligados a cerrar el teatro.
            
—Y el juez, ¿qué hizo?
            
—Ya saben ustedes que el juez está siempre por los cómicos. Hizo llamar a los que más silbaban y más ruido metían, y allí, delante de todo el mundo, los reprendió con tanta altivez y acritud que a alguien le pareció que estábamos aún en el tiempo de los virreyes.
            
—Tanto absurdo, — dice Oavia, — es ya insoportable. Los comediantes como los jueces de teatro, deberían tener muy presente aquella célebre explosión de Moliere: Le vrai amphytrion est l'amphytrion.... on l'on dine.
            
—Y cuando el gran Moliere lo decía que era....
            
—Sobre todo, señores,—argumentó Nuñez—no hay mas que recordar el precepto de Boileau:
            
C’est un droit
            
qu’a la porte on achete en entrant
            
—Sin embargo, — replica Varela, — se puede despreciar y exigir todo lo que sea justo a un mal histrión; pero permítanme ustedes que les diga, que con esas manifestaciones brutales de silbidos, gritos descompasados de indios salvajes y patadas de caballeriza, no se consigue castigarlos a ellos sino a nosotros mismos, pues que faltamos no solo al respeto que nos debemos consintiéndolo y secundándolo, sino a las damas que lo presencian. Disculpo y aún apruebo la osadía de Morante al pretender aleccionar a ese público... Aun teatro no debe llevarse esas groseras demostraciones.
            
—Aprobado!...—dicen Cavia y Nuñez.
            
—Bien, si, aprobado,—repone Belgrano, —pero volviendo a que la Dido, de Varela, puede o no ser representada por nuestros cómicos....
            
—Mi Dido no será representada mientras yo viva,—contesta Varela reflexivo.
            
—Porque no tenemos cómicos que puedan hacerlo,—afirma Nuñez.
            
—Volvemos? Pues yo digo que los hay. Después de los nombrados tenemos a Cossio...
            
—Un muchacho que hace poco empezó su carrera en Montevideo; sin porvenir, amanerado, lleno de vicios en la acción, en la dicción...
            
—¿Viera?
            
—Exagerado, gritón, sin modales, impropio en la expresión. Canta y no declama..
            
—Y Juan Diez? Aunque ya viejo y gastado, no está del todo mal en los segundos galanes y en los papeles de carácter...
            
—Pero, doctor, si en ese cómico, no ha habido nunca facultades. a pesar de que hace mucho tiempo que profesa la vocación no se le puede ver sino en uno que otro sainete en que empuña la vara del alcalde de monterilla. Luego sale siempre al tablado sin saber dónde está de pió a fuerza de no saber sus papeles y al extremo de que no levanta nunca la vista del apuntador, que grita y se desgañita para hacerle entrar las palabras en el sentido.
            
—Hasta cierto punto tiene usted razón, Nuñez,—replica Varela riendo.
            
—No he de tenerla? Acciona como un marionetas y cuando recita hace pausas inmensas, lanzando después tal tropel de palabras que hay que preguntar al vecino:—¿Qué ha dicho ese hombre?—porque no se le entiende pizca. Si va usted a hablarme de los de segundo término y empieza por Jacobo, le diré que a ese lo tengo en el concepto de un verdadero imbécil. En cuanto a Ramírez con su fenomenal abdomen; su figura de mozo de cordel y su tartalear insoportable, le diré que si bien se está San Pedro en Roma bien se está Ramírez dirigiendo la maquinaria como tramoyista o en su taberna de la Merced vendiendo vino peleón. En cuanto a Valladares y Guevara, no hay ni para qué nombrarlo.
            
—Pero, vamos, serán ustedes tan severos con las actrices? Qué opinión tiene usted, formada señor Nuñez, de la Trinidad Guevara que es, sin disputa, la predilecta de nuestro público?
            
—Diré, con toda franqueza, que Trinidad vale mucho y que podría honrar el escenario de cualquier teatro. Su figura es simpática, delicada y bella. Predispone al público en su favor inmediatamente que se presenta. Dice bastante bien y tiene hermosísimas facultades.
            
Talento exquisito para la interpretación de la comedia, del drama y aún de la tragedia. Naturalidad, dulzura, gallardía, pasión, vehemencia.... todo eso y mucho más lo sabe expresar de manera admirable. Es muy joven aún y puede dar mucho, si no haciendo caso de las miserables intrigas de entretelones, a que ella se muestra demasiado sensible, sigue la senda que su verdadero destino la impone.
            
—Tiene demasiado amor propio!—exclama con malicia Cavia.
            
—Verdad, — afirma riendo Varela, que seguía tirando pelotillas de papel,—es demasiado amor propio para una cómica principiante.
            
—Y que les parece a ustedes Matilde Diez?
            
—Un Narciso hembra que se imagina hasta su hermosa figura para que se le perdone sus muchos defectos. La Campo-manes corre pareja con la Ugier en la edad y en....
            
—Y Antonina?
            
—Oh, la Montes de Oca es un astro que va al ocaso. Respetemos esas y aquellas reliquias que fueron las columnas angulares del teatro de la Ranchería. Antonina no es, ni ha sido con mucho una cómica notable; pero ahora que no tiene más remedio que dedicarse a las damas de carácter no está del todo mal. En cuanto a la Salinas y a la Navarro no son ya sino sombras del pasado. Piedras fundamentales del corral de Sobremonte,—concluyó Nuñez con las afirmaciones tácitas de Cavia, el no convencimiento de Belgrano y la indiferencia de Varela.
            
Y mientras seguían cambiando ideas y opiniones sobre el mismo tema aguardando que alguna mesa se desocupara para tomar asiento, los demás parroquianos continuaban también discutiendo sobre las grandes reformas iniciadas por el gobierno del general Rodríguez, sobre revoluciones y revueltas, cambios de situaciones políticas, sobre trucos y malillas lanzando burlas y cuchufletas, pidiendo cafó y leche, copas de anisado, tostadas con manteca o leyendo las novedades del día, muy escasas por cierto, en El Centinela, El Amante del Pueblo, El Patriota, El Argos, El Tribuno, El Ambigú, El Correo de las Provincias y sobre todo en Doña María Retazos, La Matrona Comentadora, El Despertador y otros papeles en que el insigne Castañeda hacía críticas de rompe y rasga cambiándoles los nombres como si de alforjas cambiara.
            
Los curiosos que se hallaban en la puerta del café, lanzaron de pronto murmullos de algazara extemporánea festejando la llegada de un hombre alto y tan superlativamente delgado que parecía un armazón de huesos caminando, embutido en un traje completamente negro, tan ajustado a su cuerpo que más hacía resaltar lo amojamado de su figura. El color de su cutis tenía semejanza con el fruto del olivo. Sus ojillos negros y relucientes y su nariz corcovada, dábanle a su rostro semejanza con ciertas aves de rapiña, si no fuera que en sus incoloros y delgados lábios,—cueva o sepultura de raigones y de uno que otro diente amarilloso y huérfano de sostén,—vagaba siempre una sonrisa que, por lo indefinible, no era sonrisa sino mueca.
            
Al aproximarse a la puerta del café con paso receloso y mirada escudriñadora, saluda, indinándose con afectación, a los que allí festejaban su llegada.
            
—Cómo vá, Culebras?—le pregunta uno apretándole la mano entre las suyas.
            
—Hola, gran Culebras!... exclama otro, palmeándole el hombro.
            
—Señores,—gritaba el de más allá, a los de adentro,—aquí está Culebras!
            
—Adelante, Culebras! — dicen los de adentro.
            
—Viva el gran Culebras!...—prorrumpen los demás riendo y aplaudiendo, haciéndolo entrar poco menos que en triunfo.
            
—Y ese?—pregúntale Belgrano a Nuñez.
            
—Verdad, nos habíamos olvidado de Culebras. Culebras es un cómico de buena sombra.... sobre todo para anunciar las funciones.
            
Los que rodeaban a Culebras asediábanlo a preguntas:
            
—¿Qué tal el espectáculo de esta noche,
            
Culebras?
            
—Culebras, ¿hay muchas localidades todavía?
            
—Pero, señores míos, no me culebreen ustedes tanto que van a gastarme el apellido.
            
—Bien, Culebras!...
            
—Con que reaparece Trinidad?
            
—Habrá lleno completo, por supuesto?
            
—Esta noche sacan ustedes la barriga de mal año.
            
—Todavía hay algunas localidades, respetable y honorable público, y a eso vengo,—contesta Culebras aspirando fuertemente y ceceando un poco;—es de esperarse que con vuestra soberana ayuda tengamos el lleno que nos prometéis. En cuanto al espectáculo no puede darse nada más atrayente. Reaparición de Trinidad, eh? Estreno de la más sublime y horripilante de las tragedias, eh? Y después una tonadilla que va a estrenar la señora Campomanes ....
            
—Ah!—exclaman algunos con gestos de desagrado.—Canta la Campomanes....
            
—Que no cante la Campomanes.
            
—Es una chicharra.
            
—Respetable publico,—continúa Culebras, aspirando y ceceando como antes,—el sainete que vendrá después es como de chuparse los dedos.—Y en resumidas cuentas—concluye con natural convencimiento, —-me parece que no puede pedirse más por una peseta.
            
—Cómo por una peseta?...—preguntan varios admiradores y uno añade:
            
—Entonces han subido la entrada? En la última función solo me cobraron tres reales....
            
—Eso era en la última; pero en esta, señores, no se puede dar un espectáculo tan interesante por menos de una peseta,—responde Culebras con afectación.
            
—Y, ¿cómo se llama la tragedia?—pregunta el jovencito que antes apostrofara de godo al hijo de la tierra de María Santísima.
            
—No ha leído usted los carteles? Se llama Orestes.
            
—Orestes?—repite el jovencito.—¿Es algún héroe chino?
            
—No,—contesta Culebras con ironía despreciativa,—cochinchino, como los gallos.
            
—Culebras,—llamóle Cavia, acercándose,—¿de quién es la tragedia que se representa esta noche?
            
—Oh, que está aquí el señor don Pedro Feliciano Cavia, honra y prez del periodismo de ambas orillas del caudaloso Plata.... También el señor Nuñez, su digno émulo....
            
—Gracias, Culebras .... Con que ¿ de quién es la tragedia?
            
—¿De quién? Nuestra, señor don Pedro Feliciano....
            
—Sí, comprendo, que el ejemplar sea de ustedes; pero no es eso lo que pregunto ....
            
—Mejor que yo sabéis, señor Cavia, que el sublime argumento de esa tragedia sin par, fue manejado admirablemente en Grecia, por Eurípides, Esquilo y Sófocles, por el bárbaro Nerón en Poma, por Yol-taire, Hacine y Crevillon en Francia, y en España ...
            
—Pero la traducción o el arreglo que vais a representar esta noche, ¿de quiénes?
            
—Os lo repito: todo nuestro,—repone Culebras y dirigiéndose a los otros prosigue:—Morante estará maravilloso en el papel de protagonista y lo que es Velarde en el de Pílades impagable. No digamos nada de Trinidad.... Trinidad en el de Electra no hay quien vaya más allá... Y a propósito, señores, he llegado a saber que se le prepara una gran ovación.... Esto es otra novedad. . .. Pues.... ¿y Antonina? ¡Oh, Antonina hará una Clitemnestra como no hay dos Clitemnestras en ambas orillas del caudaloso Plata....
            
—Y el argumento de la tragedia, ¿cuál es?—pregunta el joven cito.
            
—No conocéis el argumento? Con que no conocéis el argumento?... Es verdad que no lo hemos puesto en los carteles a causa de las repetidas críticas de los diaristas .... Perdón señor Cavia....
            
—Que cuente el argumento,—grita el jovencito y muchos otros repiten:—Sí que cuente el argumento!
            
—No me haré de rogar, respetable auditorio,—contesta Culebras, saludando con ademanes y gestos de agradecimiento a aquellos que lo rodeaban.
            
—Atención, caballeros,—dice el hijo de la tierra de María Santísima,—que Culebras nos va a contar el argumento.
            
Culebras tose, escupe y después de mirar a hurtadillas a su respetable auditorio, repone:
            
—Yo no lo sé muy bien, porque como no trabajo en la tragedia....
            
—Culebras no trabaja en la tragedia,— dice el jovencito,—¡qué lástima!...
            
—Ya saben ustedes qué la tragedia no es mi cuerda. Sin embargo....
            
—Que cuente el argumento!—¡Si, que lo cuente!...
            
—A eso voy puesto que se empeña tan respetable auditorio.
            
Y después de frotarse nerviosamente sus huesudas y largas manos, de dirigir nuevas miradas investigadoras a su respetable auditorio, de aspirar dos o tres veces con fuerza, de ponerse en situación,—como él decía;—empieza su relato con entonación misteriosa y pausada, recalcando en aquello que le parecía más interesante, como si dependiera de sus explicaciones el éxito de la función de aquella noche:
            
—Pues han de saber ustedes que allá en los tiempos antiguos, hubo un valiente guerrero que se llamó Agamenón.
            
—Quién no sabe eso?—replica desdeñosamente el jovencito que acababa de preguntar si Orestes era un héroe chino.
            
Culebras volvió la vista a él y haciendo un movimiento despreciativo con el labio superior prosigue:
            
—Este guerrero tuvo que marcharse al sitio de Troya dejando en su castillo feudal a su mujer y sus hijos. Tales eran los deberes de la milicia de entonces. Hubieron, como ustedes comprenden, enternecimientos y lágrimas; pero las lágrimas de
            
Clitemnestra, que así se llamaba la mujer de Agamenón....
            
—Ya lo sabemos,—interrúmpele con impaciencia el jovencito.
            
Culebras, aspira más fuerte y echándole a su obligado interruptor otra miradita, continúa:
            
—.... eran lágrimas de cocodrilo!
            
Y después de una pequeña pausa exclama súbitamente:
            
—Admírense ustedes, señores!!
            
—¡Ya estamos admirados!—dijeron algunos con fingida sorpresa, tratando de ocultar la chacota.
            
Culebras continúa:
            
—No bien había salido el marido legítimo de legítimo matrimonio por una puerta cuando penetra por otra el amante que la hacía la corte mucho antes sin conseguir ....
            
—¿El amante de quién?—pregunta el jovencito.
            
—De Clitemnestra, niño,—contesta Culebras con enojo. Y luego continúa misteriosamente:
            
—Y hay que ver la lucha de pasiones que allí se presentan hasta que, en ausencia del marido llega por fin a entregarse esa libidinosa....
            
—Libi.... qué?—vuelve a preguntar el jovencito.
            
Culebras cambia el color aceitunado de su rostro por un amarillo cetrino. Contempla al jovencito de pies a cabeza como un águila real contemplaría a un chingólo y un tanto sulfurado le dice:
            
—Si no ha aprendido usted lo que en romance quiere decir esa palabra castiza, vaya a la escuela que todavía está en edad de hacerlo.
            
—Bravo, Culebras!—gritan unos.
            
—Que siga! Que siga!—repiten otros.
            
Culebras hizo otra pausa y creyendo haber confundido a aquel pigmeo, prosigue recalcando:
            
—.... esa lí-bi-di-no-sa mujer a los más criminales manipuleos que podáis imaginaros.
            
—Manipuleos! — exclama el jovencito ahuecando la voz.
            
—Si, señor, ma-ni-pu-leos! — grita Culebras.—O si lo queréis más claro a las infidelidades más atroces con su adúltero amante, que se llama Egisto.....
            
—Yaya una novedad!
            
—Y esa es la tan decantada tragedia?
            
Pero si eso de mujeres infieles y amantes adúlteros lo estamos viendo a cada instante.
            
—Y sin que tenga necesidad de ausentarse el marido.
            
—Yaya; vaya con la tal tragedia.
            
—Señores ... señores!... — exclama Culebras tartamudeando, y como si temiera haber comprometido el éxito del espectáculo con una mala explicación, — esta-
            
mos simplemente en el exordio o introito de la función. Ya verán ustedes, ya verán....
            
—Qué siga!
            
—No lo interrumpan a cada paso,—dice el jovencito.
            
—Eso, no me interrumpan porque de lo contrario no voy a terminar en toda la tarde y tengo mucho que hacer...
            
—¡Silencio!
            
—¡Atención!
            
—Pues.... como iba diciendo,—continúa Culebras, tomando un tono gangoso melodramático y accionando con exageración,—los adúlteros pasaron así en su criminal palique....
            
—¿Palique? — preguntan algunos admirados.
            
—Si, palique. ¿No entienden ustedes?— repuso Culebras con sorpresa.
            
—Yo le entiendo a usted,—contesta el hijo de la tierra de María Santísima.—Esta gente no sabe hablar en cristiano.
            
—Que se calle el godo! — grita el jovencito.
            
—Bueno,—continúa Culebras con impaciencia,—sino les agrada a ustedes esa palabra pondremos otra. Los infieles aquellos pasaron su tiempo en los más desordenados sacrificios a Venus y Marte, como se decía por aquel entonces. ¿Entendéis lo que eso quiere decir?. Bueno, pues como iba diciendo, fue consiguiente que mientras el gran Agamenón se coronaba de laureles en el asalto de Troya, su mu-jes coronaba su honra con los correspondientes atributos del adulterio.
            
Culebras se les queda mirando como si esperara el resultado de un triunfo ruidoso, diciendo con voz melosa:
            
—Qué tal la francesita?
            
—Admirable!—contestan todos riendo y aplaudiendo.
            
Culebras toma aliento y prosigue no ya melodramático sino joco-trágico:
            
—Torna de la guerra así como el prudente Ulises en busca de su Penélope, el gran capitán Agamenón en busca de su bien amada y mal correspondido, Clitemnestra!
            
—Bien, Culebras!—grita el andaluz en ademán de ponerle las banderillas al toro.
            
Culebras crece:
            
—Ah, ínfelice! Así como los hados no quisieron descubrir las traiciones de su li-vi-di-no-sa mujer (mirando de soslayo al jovencito) resuelven infundir en los traidores el miedo y el terror!
            
Culebras se agiganta:
            
—Ya se acerca!... ya se acerca!.... — repite alzando todo lo que puede la voz— ya se acerca el valeroso rey de Argos y Miscenas...
            
—Quién?—pregunta el jovencito asombrado.
            
—Agamenón, niño,—contesta Culebras haciendo una transición para proseguir en el mismo tono:—ya se acerca el momento en que descubra el rey de Argos y Miscenas las liviandades de la hija de Tinduro y del hijo feroz e incestuoso de Thieste y Pelopea.
            
—Yo no entiendo!—exclama el jovencito aturdido
            
—A la escuela!—estalla Culebras, mientras los demás ríen.
            
Culeras les hace gestos imperiosos para restablecer el silencio y prosigue en el tono anterior:
            
—Ya se acerca el instante terrible en que los ingratos y adúlteros culpables encuentren su castigo. . ¡Vedlos vagando por los solitarios rincones llenos de terroríficos recelos....
            
—Yo no los veo,—murmura el jovencito mientras Culebras se detiene, hace una pausa, durante la cual vuelve a investigar en su auditorio el efecto producido por su narración. Considera que ha logrado dominarlo y sigue para no perder el efecto:
            
—Por último, conciertan en la obscuridad de la noche, sumidos en las espantosas sombras de los remordimientos, un desenlace tremendo, horripilante. ¿A qué no sabéis cuál?
            
—Qué lástima que Culebras no tome parte en la tragedia,—dice el jovencito haciendo desaparecer el efecto con esa salida.
            
—Cierto,—contesta Cavia riendo,—haría un Agamenón como no hay dos en ambas orillas del caudaloso Plata...
            
Culebras se inclina diciendo humildemente:
            
—No es mi cuerda, mi señor don Feliciano.
            
Y tosiendo y tomando aliento sigue:
            
—Pues, si, amables señores, los malvados resuelven su muerte...
            
—La muerte de quién? — pregunta el jovencito otra vez aturdido.
            
—Dale niño; niño, dale! La muerte de Agamenón, hijo de Phisthene, nieto de Atreo, esposo de Clitemnestra y padre de Electra, Trinidad, Efigenia, que no sale y Orestes, Morante. ¿Está usted enterado, niño?
            
—Que lo entienda Calengo.
            
—Vaya, me alegro, y no se olvide de ir a la escuela.
            
Culebras tose de nuevo y continúa:
            
—Aprovechando el momento en que el valeroso Agamenón viniendo de un largo viejo y siendo hombre de costumbres higiénicas se introduce en el lapidarium, que así se llamaban los cuartos de baños entonces; ¿qué hacen? Se meten tras él y allí, en el transparente y manso cristal líquido, me lo trincan y.... cric....
            
—Qué quiere decir eso de trincar?—pregunta el jovencito, mientras otros pregunta también:
            
—Pero, ¿qué pasa, Culebras?
            
—No lo habéis comprendido? Ese cric quiere decir que lo degüellan al valeroso rey de Argos y Miscenas como si fuese un humilde cordero.
            
—Qué horror! — exclaman algunos disimulando la burla.
            
Culebras prosigue con exagerada entonación:
            
—Y era de verse cómo los infames adúlteros contemplaron con ojos de gozo infernal la generosa sangre que brotaba en raudales por la ancha herida, mientras el noble o invencible guerrero se revolvía entre las ansias de la horrorosa parca. ¡Qué cuadro!.... eh?
            
—Y aparece el baño?—pregunta el joveneito.
            
—No, angelito mío,—le contesta Culebras.
            
—Y termina así la tragedia?—dice el militar reformado.—Pues, amigo, tiene un fin inmoral y detestable.
            
Culebras aspira con fuerza y contesta sentenciosamente:
            
—¡Hay Providencia, señores, hay Providencia!
            
—¿Dónde? ¿En el baño?—pregunta el jovencito.
            
Culebras sin hacerle caso prosigue:
            
—Todavía no ha concluido la tragedia, o mejor dicho, señores, aun no ha principiado la acción. Todo eso no es sino el introito.
            
—Cáspita, pues si esa es la introducción, como será lo demás. De seguro que no queda ni el consueta.
            
—Allí estaba Electra,—prosigue Culebras, tratando de acrecentar el interés producido,—que es el papel que hace Trinidad, hija de Agamenón, y allí también está, aunque no está allí sino en casa de su tío Estrofio, rey de Fócide, el famoso Orestes, amigo intimo de Pílades, a cuya casa había ido a parar a causa de unos enojos que tuvo con su padrastro Egisto, cuando era chiquito...
            
—Que lo entienda Calengo,—repite el jovencito aburrido de no entender.
            
—Veamos Culebras,—le dice Cavia riendo,—¿quién era el chiquito? Agamenón, Trinidad, Orestes, Electra, Estrofio o?...
            
—Orestes, señor don Feliciano, Orestes, a quien su hermana Electra, que se encuentra al lado de los amantes criminosos, y que es el papel que representa Trinidad, su hermana Electra lo llama por intermedio de Pilades, con quien ella tiene sus amorcillos y le revela el monstruoso secreto .... Qué llega a saber el desdichado hijo!.... Que el asesino del grande Agamenón era su propia madre!.... Eh, ¿qué tal?
            
—La madre de Agamenón?—pregunta el jovencito más confundido que nunca.
            
—Vamos, niñito, ¿estamos de guasa?— Vuelvo a repetir que yo me explico con toda claridad.—La madre de Orestes, ¿entiende usted .ahora?
            
—Aunque no quiera,—murmura el jovencito.
            
—Y qué hace el chavó?—pregunta el hijo de la tierra de María Santísima.
            
—El chavó!....—repite el jovencito,—qué es eso de chavó?
            
—Ya le han dicho a usted, señor currutaco, que apande la muy.
            
—El que debe apandar su geringoza es usted, señor godo.—¡Que se calle el godo!
            
—Las escenas que siguen,—dice Culebras a su auditorio,—son patéticas en grado superlativo, como no pueden ustedes imaginarse!.... ¡ Qué grandiosidad de pensamientos !. .. Qué arranques de inspiración tremenda! Vamos, vamos, aquello no es para contado sino para visto!.. .
            
—Pero, diga usted, ¿qué hace Orestes?
            
—Qué hace Orestes, qué hace Orestes?. . Lo que todo buen hijo haría estando en su lugar si estuviera tan bien templado y no fuera tan fastidioso come este niño. Acomete a los asesinos y los degüella en menos que canta un gallo.
            
—Pero, Culebras, con tanta degollatina eso se va pareciendo a la degollación de los inocentes.
            
—Qué bárbaro! Degollar a su propia madre!
            
—Pues eso es lo extraordinario,—replica Culebras, golpeando con el reverso de una mano en la palma de la otra. — Después se ve perseguido por las furias....
            
—Y quiénes hacen de furias?
            
—Apuesto a que son la Campomanes y la Ugier.
            
—No, las furias no salen a la escena. Se suprimen como artículo de lujo.
            
—Y por fin,—dice el jovencito,—¿qué papel hace Trinidad?
            
—Ahora salimos con esas? EL de Electra, la hermana de Orestes, que luego se casa con Pílades....
            
—Pílades se casa con Orestes!!....
            
—Cuando digo que el niñito se ha venido con la guasa muy cargante,—dice Culebras y haciendo un saludo afectado a su auditorio, continúa dirigiéndose al mostrador.—Vaya, vaya, yo voy a tomar unos bollos con cafó y leche. Si alguno de los señores gustan... con que pague no me ofendo.
            
—Gracias, Culebras.
            
—Que aproveche.
            
—Aquí Culebras?...— le pregunta un mozo trayendo un tazón de leche con café y dos enzaimadas, colocándole todo encima del mostrador.
            
—Aquí o en cualquier parte donde no estorbe y pueda salir más apriesa,—contesta Culebras, tomando el tazón, mojando en él la enzaimada y llenando la boca con ella,—porque si yo no estoy en el teatro no hay quien haga nada de provecho.
            
—Pro, ¿y el final, Culebras, y el final? —le preguntó el jovencito.
            
—El final es que, por todo lo que usted se ha querido quedar conmigo, vaya y le diga a su papacito que nos tome un palco antes que se concluyan.
            
Y con la boca llena de enzaimada ensopada, añade, dirigiéndose a los demás:
            
—Si, señores; como la función de esta no ohe entran pocas en libra! Con que apresurarse a tomar las pocas localidades que quedan si no quieren que les pese después.
            
Los centinelas avanzados de la chismografía callejera que se hallaban en la puerta del cafó y otros que estaban a la descubierta en la bocacalle de la esquina y que se acercaron rápidamente a aquellos, movieron un animado cuchicheo:
            
—Ahí vienen,—decían.
            
—Quiénes?—preguntaban..
            
—El portugués Larrica y Pepa apoyada en su brazo.
            
—Si es su esposa,—contesta uno, a quien parecía disgustarle aquello,—nada más natural que venga del brazo de su marido.
            
—Pero.... ¿es cierto que se han casado?—pregunta otro.
            
—Y qué tiene de particular?—repone aquel.
            
—Nada; pero pudo hacerla su querida con su dinero sin necesidad de darle su nombre.
            
—No habrá alcanzado. Y sobre todo, ¿quién puede asegurar que esa señora se ha vendido alguna vez?
            
—Que se lo pregunten a los frailes franciscanos cuando frecuentaban la taberna de la Ratona.
            
—Estas hablando de puro vicio.
            
—Pues vaya que la conquista es difícil, siendo mas conocida que la ruda. Miren que se habrá escapado en aquella taberna donde tanto frecuentaba la gente del bronce. Vaya, qué perla en aquel estercolar.
            
—Sigues hablando de puro vicio.
            
—Y negarás los amores del capitán U... con ella?—pregunta el que llevaba la batuta del venticéllo.—Negarás que debido a esos borrascosos amores tuvo que dejar la carrera de las armas?....
            
—La dejó porque no quiso entrar en la reforma, porque tomó parte en la revolución del año pasado y porque no le da la gana de servir a este gobierno....
            
—Es el pretexto; pero a mi me consta, como a ti que lo defiendes porque desgraciadamente eres su amigo, que, debido a esos amores, no sólo le hicieron dejar la carrera de las armas, sino que ha tenido ciento un disgusto con su familia y que debido a esos amores está mal visto en la sociedad donde nadie lo recibe.
            
—Pues a mí me han dicho, — añade un tercero,—que no se le recibe en la sociedad debido a la depravación de su vida.
            
—Esa es una infamia!—exclama el generoso amigo del ausente.
            
—Será; pero también se añade que su padre, benemérito coronel de nuestra independencia, lo ha echado repetidas veces de su casa.
            
—Esa es otra calumnia.—U.... no es hombre de dejarse echar a la calle ni por su mismo padre.
            
—Lo que es yo, — añade otro, — sé de buena tinta que el comerciante portugués es más celoso que un mono.
            
—Cara tiene de eso.
            
—De mono?
            
—Y de celoso.
            
—Silencio, señores, que ya están aquí.
            
Por la calle de la Catedral, hoy San Martín y desembocando en la de Cangallo, llegaba una pareja que atravesó a la acera del café. Los que se hallaban en la puerta de éste formaron un doble cordón y fijaron sus miradas, unos burlones e irónicos y los más curiosos o indiferentes, en la pareja que llegaba.
            
—Buenastardes,—les dijo el caballero, saludándolos con cortesía.
            
Algunos repitieron:—Buenas tardes;— otros hicieron un simple movimiento de cabeza y los burlones siguieron mirándolos pasar sin contestar el saludo.
            
Ella siguió con altivez de despreciativa provocación, levantando el rostro sin mirarlos, sin saludar, ni contestar a los que saludaron. Parecía que adivinaba que allí se hablaba mal de ella.
            
Un tanto alejada la pareja se oyeron risotadas mal comprimidas y frases groseras.—Algo debió llegar al caballero, quien volvió la cabeza con desagrado para seguir adelante con signos de disgusto,
            
La pareja llegó a la puerta del Teatro Argentino y penetrando en un salón, con más apariencias de cuadra que de peristilo, con piso tosco de ladrillos gastados y rotos, techo desnudo, con una abertura hacia la izquierda que conducía a palcos, lunetas y proscenio y otra abertura a la derecha donde había una escalerucha sin descanso, empinada, que daba acceso a la cazuela o gallinero, se dirigió a una ventanilla del frente, con barrotes de madera, donde estaba la boletería.
            
—Una cazuela de primera, señor Mon-toro,—díjole el acompañante, con acento lusitano al boletero que se hallaba tras los barrotes,—y una luneta punta de banco que esté, si es posible, frente a la cazuela.
            
—Viene usted con la suerte del niño Jesús, señor don Manuel,—contestó el boletero;—aquí tiene usted,—añadió acercando la tablilla,—las localidades que nos queda para la función de esta noche.
            
Y señalando los papelitos blancos y rosados, que a manera de cucuruchos se hallaban encajados en un tablero numerado, le indicó:—Esta cazuela es de primera fila, entrando a la izquierda. .. número 15. Es un poco molesta porque tiene por delante un pilastrón; pero al mismo tiempo es cómoda porque el pilastrón resguarda del tufo que produce la mecha de las velas....
            
—Pero, usted sabe, señor Montoro,— dice ella con enojo,—que yo siempre vengo al número uno y ha debido guardarlo.
            
—Sí señora; pero, ¿qué quiere usted? Morante se empeñó con el asentista para que le cediera esa localidad, y como Morante tiene tanta vara....
            
—Está bien,—replicó ella con impaciencia,—lo mismo da.
            
—Bueno y basta,—añadió el lusitano metiendo la mano en un bolsillo:—la luneta punta de banco?....
            
—Aquí está,—contestó el boletero sacando de la tablilla un cucurucho rosado,—entrando, cuarta fila de la derecha. —Está bien. ¿Cuánto es?
            
—Tres.... y cuatro.... ¿ Las entradas?
            
—También.
            
—Aquí están.... siete y ocho... Quince reales, don Manuel.
            
—Tome usted,—dijo don Manuel y le entregó un peso. Dirigiéndose en seguida a Pepa, le preguntó:
            
—Vamos?
            
—Vamos, — murmuró Pepa, saliendo adelante.
            
—Sobra, don Manuel,—le dijo el boletero al lusitano presentándole unas monedas de cobre.
            
—Venga,—replicó el lusitano, tomando el vuelto y guardándolo como si se arrepintiera de un impulso generoso.
            
Y salió tras Pepa que había tomado camino del bajo.
            
Los que aún permanecían en la puerta del cafó de Catalanes y que no habían cesado de hacer comidilla de la tan maltratada pareja, al verlos salir del teatro, dijeron:
            
—Ahí van! ¡Ahí van!
            
—Pobre portugués!
            
—Es uno de los tantos a quienes el reverendo padre Castañeda retrata con sal y pimienta y como él solo sabe hacerlo en El Despertador.
            
—Sal y pimienta? Dirías más bien lodo e infamia. Así le va con sus pasquines al tal frailecito. El día que menos se piense le van a dar que contar y no doblones. A mí me consta que ya ha tenido que retractarse de algunas de sus calumnias vergonzantes.
            
—No lo creo.
            
—No lo crees? Tampoco creerás que anda oculto y que la policía tiene orden de agarrarlo y mandarlo por dos años a Patagones?
            
—Qué va a mandar la policía?
            
—Que lo encuentren y ya verás.
            
—Con el padre Castañeda, que tiene muy buenas aldabas, no se puede.
            
—Silencio!—dijo uno que llegó apresurado de la esquina.—Tras de la soga el caldero, caballeros.
            
—Quién?
            
—El capitán U...
            
—Pero eso es ponerse en ridículo.
            
—Y por qué?
            
—Ignora, acaso, que todos sabemos las relaciones que median entre él y esa mujer?
            
—Si todas las mujeres casadas fueran como Pepa....
            
—Chist. ... Ya llega.. .
            
Por la calle de Cangallo venía hacia la acera del café, caminando despacio y con paso seguro, un joven alto, de esbelta y simpática figura, quien a pesar de su traje de paisano, denotaba a las claras su origen militar.
            
Negras guedejas de cabello fino y lustroso que hacían resaltar el blanco mate de su rostro, le asomaban por debajo del sombrero de castor que un tanto caído sobre sus ojos, negros también como su largo y sedoso bigote, dábanle un tinte de sombría tristeza a su fisonomía donde a veces se reflejaban los relámpagos de un carácter indomable.
            
Vestía una chaqueta de seda azul abrochada con alamares negros y pantalón de paño oscuro, adornando su cuello un pañuelo de seda blanco atado con un nudo sobre el que lucía un grueso diamante.
            
Iba indiferente y con la cabeza gacha atravesó por entre aquellos curiosos, sin saludarlos; pero olas de un murmullo desagradable llegaron a sus oídos porque volviéndose rápido se encaró con el que tan maliciosamente hablaba momentos antes de él:
            
—¿Qué dice usted?—le preguntó mirándolo de hito en hito.
            
—No hablaba con usted,—le contestó el interpelado, palideciendo y pretendiendo ocultar con su brusca respuesta el desconcierto que la actitud del joven le produjo.
            
—Pero hablaba usted de mi, puesto que me ha nombrado y yo le exijo que repita lo que acaba de decir si es usted hombre para ello,—le replicó el joven mirándolo fijamente.
            
—Usted no me ha de hacer repetir lo que no me da la gana—dijo el venticello retrocediendo y tomando una actitud defensiva.
            
Iba el capitán a arrojarse a él levantando la mano, cuando el joven que había tomado su defensa, se interpuso, diciéndole:
            
—Has interpretado mal, José María, y sobre todo lo dicho no merece que se produzca escándalo que más que en otros redundaría en perjuicio tuyo.
            
El capitán tomó la mano del que debía ser su amigo y mirando de arriba abajo a su ofensor, le dijo, con acento y miradas despreciativas:
            
—Es cierto, veo que he interpretado mal. Ese infeliz no es tipo capaz de sostener sus calumnias.... por prudencia.
            
Y esperando un momento durante el cual ninguno de los que allí estaban pronunció una sola palabra, estrechó la mano de su amigo, que aún conservaba en la suya y diciéndole:
            
—Adiós González,—siguió hacia el teatro Argentino.
            
Cuando ya se había alejado lo bastante para que no oyese lo que se podía decir, el joven prudente murmuró:
            
—Se la echa de valentón porque sabe que ninguna persona decente ha de contestar sus balandronadas....
            
—Ahora estás hablando de puro miedo, —contestóle el amigo de U...
            
—Miedo!... Tu crees que yo le tengo miedo a un hombre a quien sus mismos parientes desprecian, a un relajado como ese a quien le está prohibido llevar siquiera el uniforme de los militares retirados?
            
—No lo lleva porque no le da la gana.
            
—No lo lleva porque el gobierno y aun su mismo pariente Rivadavia se lo haría sacar en plena calle. Es un corrompido.
            
—Que te ha puesto un tapón.
            
—No me insultes!...
            
—Eh, punto en boca, señor calumniador de ausentes, si no quieres que yo te haga lo que no te ha hecho U... por puro desprecio.
            
—Paz, señores, paz... —dijeron algunos interponiéndose.
            
—Me darás una satisfacción.
            
—Lo que yo te daré será una lección para que sepas ser más decente de lo que eres.
            
—Pero, señores, esa mujerzuela no merece que dos amigos se malquisten así;— dijeron los otros cuando sonaron voces fuertes adentro que decían:
            
—Non, senhor, nom habrá freires nim galhos.... nim toros... porque nom es vem con a civilizaron d'on povo que ha adelantamento.
            
—Lo que es toros,—replicaba el hijo de la tierra de María Santísima,—si debe haberlos aunque más no sea que embolaos.
            
—Toros embolados,—exclamó uno de los que se hallaban en la calle,—ahí va el pobre Larrica que es de buena ganadería.
            
Todos los demás rieron cuando apareció en la puerta la figura escuálida de Culebras.
            
—Hola, Culebras, ¿ya se marcha usted?
            
—Si,—contestó el insigne cómico, limpiándose la boca con el reverso de la mano, — ya estoy haciendo falta. Este Ramírez, el tramoyista, por más notas que se le den parece que le estorba lo negro pues equivoca casi siempre el juego de las decoraciones y es capaz de presentar un foro de bosque en lugar de uno de tempío. También hacen falta algunos accesorios de la guardarropía. Un puñal.... el que tenemos es de cartón y no suple bien. ¿No tiene alguno de ustedes un puñal? Palabra que mañana mismo se lo devuelvo.
            
—Está prohibido cargar armas, amigo Culebras.
            
—Ya sé; pero en confianza, ¿no tiene?. .
            
—Yo tengo una navaja sevillana,—dijo el andaluz que se había acercado,—si sirve....
            
—Hombre, una navaja sevillana en tiempo de Agamenón!
            
—El que da lo que tiene....
            
—Gracias, ya veré si Ramirez tiene alguno en su fonda.—Con que, comido el bizcocho hasta luego a las ocho.... Que no falte nadie.... La escena aquella en que Clitemnestra le habla a Egisto de sus amores adúlteros es monumental.... Esa no la he descrito porque quiero que os sorprenda....
            
—Quién faltará esta noche cuando vamos a ver en el teatro nada menos que dos Clitemnestras,—manifestó con ironía rencorosa el que había tenido cambio de palabras con el amigo de U...
            
—Dos Clitemnestras! — exclamó Culebras sorprendido.
            
—Clitemnestra 1ª la mujer de Agamenón y Clitemnestra 2ª, la mujer del portugués Larrica.
            
—Ah, con que ese señor tan finchado y tan feo el pobrecito es otro.... Agamenón?... —preguntó Culebras con malicia.
            
—Un Agamenón II, corregido, aumentado y caricaturado.
            
—Ya se murmuraba con razón entre telones. Si la Ugier tiene un ojo!.... Pues, señores, si ustedes frecuentan amistad con D. Agamenón II, aconséjenle que no se bañe nunca porque le puede ocurrir lo que al otro.
            
—¡Bien, Culebras!....—festejaron los maliciosos.
            
—Pero, en fin,—prosiguió el cómico con natural hipocresía, — que viva la gallina aunque sea con su pepita.
            
Y haciendo una transición, prosiguió:
            
—Con que, señores, no faltar esta noche.
            
—De ninguna manera, Culebras!...
            
—Respetable público ...—repitió Culebras haciendo una reverencia.
            
—Viva el gran Culebras!—gritaron algunos y otros haciendo chacota, repitieron: —¡Viva!
            
Culebras se retiró hacia el teatro después de otras cuantas reverencias ridículas.
            
U.... había llegado a la boletería y preguntaba al boletero:
            
—Querría usted tener la bondad de decirme qué localidad ha tomado el señor Larrica?
            
El boletero, que debía conocerlo, le dijo, sonriendo:
            
—Cazuela número 15, entrando a la izquierda, que tiene un barrote por delante... y la luneta 194.
            
—Queda cerca de la escena?
            
—La cazuela?
            
—Sí.
            
— Contando las divisiones a la cuarta.
            
—Y la luneta?
            
—La luneta entrando a mano derecha, cuarta fila, punta de banco....
            
—Gracias ...
            
—Tengo un palco bajo de la derecha muy bueno.... justamente frente a la cazuela. ... ¿Lo quiere usted?
            
—No. .. ahora no.... Luego.... Gracias, Montoro.
            
Y salió precipitadamente tomando con paso ligero por la calle de la Paz hoy Reconquista.
            
El boletero recogiendo la cartulina que representaba el palco ofrecido, murmuraba:
            
—Anda y que te compre quien no te conozca. Como si yo no supiera las que le está haciendo esa mona a su mico.
            
En eso llegó Culebras:
            
—Y? Qué tal?—preguntó restregándose las manos.—¿Cómo va esa tablilla?
            
—No va quedando sino pura morralla. Esta noche se vende todo.
            
—Magnífico?
            
—Sí, magnífico sería si los cómicos estuviesen a partido; pero las buenas entradas se las lleva el asentista.
            
—Bueno, bueno, la cuestión es que baya buenas entradas, que después...
            
—Vinieron de la Gaceta a pedir dos entradas.
            
—Se las habrás dado, por supuesto. No les niegues nada a los periodistas. Los gaceteros forman atmósfera verdadera de crédito y si no se les atiende y contenta podrían causarnos mucho mal.
            
—El asentista me ha dado orden de que no les dé si no sobran.
            
—Pero, demontres,—exclamó fuera de tono Culebras—yo soy el representante.... El asentista no debe meterse en esas cosas y cuando yo doy una orden....
            
—La verdad es que aquí todos mandan,—murmuró el boletero.
            
—Pero yo soy el representante de la compañía, demontres y como tal debo mandar mas que todos!—exclamó Culebras volviéndole la espalda con disgusto al boletero.
            
—Se va usted?
            
—Sí; voy a ver si Ramirez tiene, por casualidad, un puñal para Orestes...
            
—Ah, pues, dígale que me mande la comida porque yo no puedo dejar sola la boletería...
            
—No han traído todavía los equipajes de las damas?
            
—Ni la sombra.
            
—Esas mujeres.... esas mujeres.... mientras que almidonan y planchan, y hacen el blanquete y preparan la bandolina y los dichosos añadidos y los ahuecadores. .. y las orquillas... ¡qué mujeres!... Siempre hay que empezar después de hora debido a ellas.
            
Y rápido atravesó a una taberna que había haciendo cruz con el teatro, frente a la iglesia de la Merced.
            
—Es extraño, Pepa, tu capricho de no faltar esta noche al teatro... El tiempo no está muy seguro y podría cambiarse... Además ya sabes que estoy molesto pues a pesar de ser domingo he trabajado mucho hoy.... Quisiera descansar.
            
Así le iba diciendo don Manuel Larrica a su mujer, mientras bajaban la barranca.
            
—Ya me tienes fastidiada con tus estúpidas contradicciones, — contestóle Pepa siguiendo adelante.—Si no quieres ir esta noche al teatro nada hay perdido: te quedas en casa.
            
—Eso es lo que tú quisieras, desvergoñada—murmuró entre dientes el desconfiado lusitano.
            
—Qué dices?—le preguntó Pepa, deteniéndose y lanzándole miradas de enojo.
            
—Nada...—dijo Larrica agachando la cabeza; como si tuviera miedo a aquellas miradas,—sigue.... sigue....
            
—Por quién sino por ti estamos dando estas caminatas.... Nada más que por tu maldita avaricia....
            
—Avaricia.. .. avaricia.... es un gran negocio en el que puedo ganar más del ciento por ciento.
            
Pepa hizo una mueca despreciativa y siguió adelante.
            
Alta, erguida, en toda la esplendidez de un desarrollo meridional; tez morena mate, frente estrecha, marcándose las arrugas y el ceño que denotaban decidida y enérgica voluntad; ojos pardos y hundidos, pequeños y rasgados, brillando en ellos la vivacidad y firmeza de su carácter; rostro largo y pomuloso; boca pequeña, labios sonrosados y gruesos por entre los que dejaba ver cuando hablaba o sonreía dos hileras de dientes pequeños, blancos e iguales: una montaña de cabellos negros, lutrosos y rizados, recogidos en desorden hacia atrás y por debajo de las orejas en una monstruosa castaña. Más que elegante marchaba con maneras desenvueltas y apostura marcial. Braceaba con donaire y sus manos casi siempre cerradas parecían más dispuestas a empuñar la espada de mando que no el femenil abanico. Voz algo bronca: pero, a veces, de un sonido tan vibrante y entero que hubiese cuadrado a un comandante de escuadrón de veteranos y no para pronunciar las tiernas frases que tan dulce suenan en labios de mujer.
            
Era don Manuel Larrica, rico comerciante, hijo de Lisboa, bajo, rechoncho, feo y pecoso de viruela; de rostro botargado y barba y cabellos cenicientos; ojos chicos y recelosos; labios delgados y frente rugosa, lo que no obstaba para que su fisonomía ocultara un fondo de cándida bonhomía, velada por humos jactanciosos.
            
Contaba la murmuración que solía tener rarezas por las que. con frecuencia armaba mayúsculos escándalos con su cara mitad aunque más no fuera que por no perder la costumbre arraigada por sus celos infundados, como Pepa decía. Y la malicia aseguraba, a pies juntillos, que en todas esas pendencias cejaba inmediatamente si veía que Pepa estaba dispuesta a echar la casa por la ventana. Hombre de pasiones lujuriosas, o de sangre ardiente, como solían decirle sus paisanos, gastó una parte de su juventud en saciar aquellas, y otra en adquirirse la regular fortuna que tenía.
            
Para lo primero no se fijó nunca en repulgo más o menos y lo mismo ascendía a la clase escogida en busca de los bienes deseados que descendía al más despreciable tugurio si había aunque más no fuera que resquicios de encontrarlos. Con otra figura y otro carácter es indudable que don Manuel Larrica hubiese sido en sus tiempos el demonio de los enamorados.
            
De donde vino su casamiento con Pepa es lo que sabremos una vez enterados del objeto que podía llevarlos a aquellos lugares llenos de pozancones; donde solo se veían unos cuantos árboles raquíticos, plantados en desorden, resacas arrojadas por el flujo y reflujo de las corrientes del río y depósito casi siempre de basuras que de tarde en tarde se recogían de las calles de la ciudad; por que, triste y repugnante era el aspecto que presentaba estas orillas del caudaloso Plata, como las llamaba Culebras, con sus casuchines de tejas, barracas de madera donde, hacinados o en montones, había fragmentos de buques viejos y pilas de tablas, uno que otro almacén con objetos navales entremezclados con vasos y botellas, rollos de tabaco, bolsas de harina, charqui, pescado seco y otras vituallas; entornadas sus puertas no solo por ser día de fiesta sino por que era costumbre tenerlas así cuando se esperaba que fuese a hacer ejercicio de armas el cuerpo dé cazadores o cualquier otro,—que todos infundían poca confianza a los pacíficos moradores de aquellos lugares, no por lo que en sí valían sino por las grescas que armaban en los momentos de descanso.
            
¡Cómo varían los tiempos y las cosas!
            
El trayecto que arrancaba de los fosos del Fuerte, y seguía más allá unos doscientos metros del desembarcadero,—cuatro tablas viejas sobre otros tantos estacones,—era lo que pomposamente se llamaba entonces La Alameda, uno de los únicos paseos que habla, que solía barrerse y aún regarse por los presos de la cárcel, no cuando repicaban gordo que eso acontecía con demasiada frecuencia, sino cuando se trataba de algunos festejos y solemnidades patrióticas.
            
Este trayecto es el mismo que se conoce hoy con el nombre de Paseo de Julio, tan hermoseado de jardines ya proyectados entonces por el inmortal estadista Rivadavia!
            
Cuando Pepa y su acompañante llegaban pocas eran, las personas que allí había; algunos marineros disputando, en su mayor parte borrachos, viejos burgueses sentados en los escasos bancos de ladrillos, mirando hacia el río con santa contemplación, sombrero colgado del grueso bastón, echándose aire y secándose el sudor con el clásico sombrero de yerbas....
            
Pepa caminaba a paso de trote, retrocedía, avanzaba y volvía a detenerse con nerviosa impaciencia esperando que don Manuel la alcanzase. Este iba despacio, a paso de cansancio, enjugándose la frente, el cuello y la cara, de donde brotaba copiosísimo sudor.
            
—Dime—le pregunta Pepa con imperioso enojo—¿no piensas ponerte a mi lado? Pues para venir detrás mejor sería que me hicieras acompañar con un negro esclavo.
            
—Al diablo.... al diablo con el paso que llevas.... —murmuró Larrica, llegando hasta ella jadeante.—¿Quién te puede seguir? Espera, Pepa, espera.....
            
Pepa, que se había sentado en uno de aquellos bancos de ladrillos esperando que llegara Larrica, volvió a tomar el paso de trote sin escucharlo, saltando por encima de las rocas, de las aguas estancadas, de los numerosos baches.... De pronto retrocedió con asco, y sacando un pañuelo tapóse con él la boca y narices:—había tropezado con la carroñado un animal.
            
Deshaciendo camino atravesó a la carretera donde esperó a que se le acercara Larrica.
            
Larrica llegó sin aliento.
            
—Pero es que te has propuesto,—le dijo Pepa bruscamente,—que pase toda la tarde oliendo estas porquerías?
            
Larrica, estallando en cólera, le contestó:
            
—Y quién ha tenido empeño en venir por estos andurriales si no tú? Por qué no te quedaste en casa? Yo tengo que acudir a esta cita porque se me ofrece un espléndido negocio; pero tú ...
            
—Eso es, si no vengo contigo me hubieses dicho después que no había localidades y me hubieses tenido encerrada esta noche como acostumbras.... Y sobre todo este negocio podías hacerlo en otro momento ....
            
—No.. .. hay que andar con mucho sigilo .... porque parece ser que....
            
Pepa no debía oírle ya porque, atravesando a la izquierda, saltando aquí y levantando montones de polvo con el vestido, siguió por la acera y no se detuvo hasta la esquina de la calle de Corrientes. Una vez allí y mientras su esposo llegaba, renegando como un condenado, Pepa escudriñó detenidamente hacia adentro de la puerta principal de un espacioso y grande edificio que allí había. Su curiosidad era persistente; movía el rostro y el cuerpo con impaciencia, parecía como que esperaba encontrar allí a alguna persona y no veía a nadie.
            
Larrica llegó en ese momento y observando también el edificio, dijo:
            
—Aquí es, sí, la casa de Sotoca. . . Estará adentro,—y añadió dirigiéndose a Pepa, —espérate un momento que voy a preguntar .... Y entró desapareciendo por breves instantes, mientras que por la calle traviesa llegaba el capitán U.. . . quien se dirigió a ella preguntándole en voz baja;
            
—Y Larrica?. ..
            
Pepa le contestó con un signo señalándole la puerta por donde había desaparecido su marido. Luego, cambiando significativas, pero siniestras miradas con el capitán, pronunció apenas:
            
—Y?...
            
—Estás completamente resuelta?—le replicó el capitán, cuyo semblante palidecía.
            
—Sí, — coatestó Pepa, — con gesto de imperiosa resolución.—Ahora... .
            
—No es posible.
            
—Que no es posible!. . . —exclamó Pepa furiosa.
            
—No, porque lié combinado otro plan más seguro.
            
—Sea como sea yo lo quiero.
            
—Pues bien,—replicó el capitán precipitadamente y siempre en voz baja,—esta noche irás al teatro y cuando yo pueda iré... Si me ves ocupar la luneta que esta tarde compró tu marido y hacerte una seña con el pañuelo será que el golpe se ha dado....
            
—Silencio... Ahí viene.
            
Con efecto se sintieron pasos dentro del zaguán de la gran casa y pocos momentos después se presentó don Manuel, quién dirigió al capitán y a Pepa miradas recelosas; pero el semblante de ambos se encontraba tan impasible o indiferente; tenía un gesto tan desdeñoso el de Pepa, que Larrica se tranquilizó dirigiéndose al capitán:
            
—Con razón me decían adentro que usted no había llegado todavía.... ¿Cómo va? ¿Y? ¿Podemos ver esos tercios?
            
—No están aquí, señor Larrica,—replicó el capitán.
            
—Cómo!.... Pues no me dijo usted?...
            
—exclamó Larrica con sorpresa.
            
—Si, señor, le dije que los teníamos en depósito en esta casa; pero ha sido necesario tomar precauciones y los he hecho trasladar a nuestro almacén....
            
—Oh!. . . Luego esos tercios....
            
—Ya comprenderá usted que al darlos tan baratos es porque....
            
—Comprendo.... Y dice usted que los tiene?....
            
—En los sótanos de nuestro almacén.
            
—Y cuando podrían calarse?
            
—Cuando usted guste.
            
—Esta tarde....
            
—Ahora no estás cansado? — preguntó Pepa irónicamente.
            
—Yo no me canso nunca cuando puedo hacer un buen negocio, — dijo Larrica.
            
—Ya lo suponía, — murmuró Pepa, riendo despreciativamente.
            
—Justamente le iba a proponer a usted lo mismo, que fuéramos esta tarde y para eso he venido, porque mañana salgo para la campaña y tardaré en volver....
            
—Si?...—preguntó Larrica, como si el espléndido negocio se le fuera de entre las manos.
            
—Aunque don Juan Labrador está muy empeñado en quedarse con este asunto mi palabra es palabra y....
            
—Podemos ir ahora, si a usted le parece....
            
—Bien, — murmuró el capitán fijando la mirada sombría en Larrica, mientras
            
Pepa seguía mirando indiferente las ondulaciones del río.
            
Larrica quedó reflexivo y de sus labios salieron palabras ininteligibles; pero que seguramente se referían al negocio pues que con los dedos echaba cuentas.
            
Pepa interrumpió el breve silencio:
            
—Pero, Manuel,—dijo a su esposo con impaciencia,—¿piensas que yo vuelva a acompañarte al almacén del señor? No me faltaba otra cosa.
            
—No,—contestó Larrica, — si el señor permite te dejaremos en casa y yo iré solo.
            
—No tengo inconveniente,—replicó el capitán con voz insegura.
            
—Vamos, entonces.
            
Y ios tres se pusieron en marcha, yendo Pepa adelante. D. Manuel se acercó al capitán y volviendo al negocio se tomó impulsivamente de su brazo, pues aunque en ese momento pretendía disimularlo, se hallaba verdaderamente cansado
            
El capitán, que sólo contestaba a don Manuel con monosílabos, dijo en voz alta, de manera que Pepa le escuchara:
            
—Van ustedes al teatro esta noche?
            
—Si.—contestó Pepa volviéndose,—trabaja Trinidad y se da una tragedia nueva.
            
—Una tragedia nueva? — preguntó el capitán estremeciéndose.
            
—Lo que es para mí lo mismo me da que sea nueva o vieja.... Yo voy por llevaría a esta.... Tiene nna afición desmedida por el teatro....
            
—¡Como paso una existencia tan divertida!
            
—Pepa! Ya sabes que yo hago todo lo posible por distraerte....
            
—¡Cómo no!
            
—He aquí las mujeres: cuanto más se les trata bien más se quejan.
            
—¡Bah!—murmuró Pepa con un movimiento brusco de desprecio.
            
—Vamos, hija, — añadió don Manuel, dulcificando en todo lo que era posible su voz,—puedes irte de aquí a casa.... queda cerca..... dispon todo lo que quieras para la función de esta noche. Yo iré a la cochería de Morís para que se nos mande una tartana, inmediatamente que cerremos negocio con el señor....
            
Y añadió, en el colmo de una alegría ridícula:
            
—Es necesario festejar el buen resultado de este negocio aunque más no sea que yendo en coche al teatro.
            
Larrica, dominado completamente por la impaciencia febril que le producía el pensar en los resultados de aquella espléndida operación mercantil, llegó hasta olvidarse de su cansancio al extremo de que temiendo llegar tarde caminó algunos pasos delante de Pepa y del capitán, los que volvieron a cambiar miradas de inteligencia y palabras bajas. Luego, volviéndose bruscamente le dijo a Pepa:
            
—No te he dicho que puedes irte de aquí a casa o crees que no tengo confianza en dejarte ir sola?
            
—Señora, — añadió U... . inclinándose con fría cortesía,—me llevo a su marido de usted; pero no se impaciente usted porque será por breves instantes.
            
—Breves instantes! — murmuró Pepa bruscamente,—no.... Yo preferiría que fuera por toda la vida.
            
Y sin contestar al saludo y sin despedirse de su marido siguió adelante con paso resuelto.
            
Allá por los años de 1816 o 17 era don Manuel Larrica uno de los más asiduos frecuentadores de la taberna de la Ratona. Tenia fama el hijo de la tierra del rey don Sebastián, de una tacañería superlativa al extremo de negarse a dar para obra pía ni aunque más no fuera que un chiquen; pero si bien la caridad llamaba en balde a las puertas del mezquino lusitano no acontecía lo mismo si se trataba de alguna moza frágil de voluntad, quebradiza de virtud o hacedera de placeres momentáneos, que entonces derrochaba a manos llenas los pesos duros, y aun las amarillas y relucientes onzas con el busto de Carlos III. que eran las más preciadas por su justeza y calidad. Al par suyo iban otros muchos pájaros de distintos pelajes a aquel nido de palomas, ya en busca de los sabrosos comistrajos y cochifritos o ya en pos de los halagos y tributos que algunas perdigúelas allí estables y regatonas de las plazas, proporcionaban a los buenos parroquianos,—se entiende que con el consentimiento y trato hecho, de la parda Rufina, que era quien dragoneaba de propietaria de aquel figón.
            
Vivía en la taberna una muchacha que, por la vivacidad de su genio, por la acción inquieta y enérgica de su carácter, su charlatanería siempre picante y su entro-metimiento donde no la llamaban, dábale que hacer a la parda, y empezó a atraerse la atención de todos los que allí iban.— Como estaba muy lejos de ser despreciable aquel palmito de carne humana, luciéronse cometarios y a algunos llegó a picarles de veras la curiosidad por saber qué madre la había traído a este mundo de pecados. Después de mucho escarbar y de mucho discutimiento vínose a sacar en limpio o a descubrir que el año 6 y a la mañana siguiente de los memorables acontecimientos del 12 de agosto, la parda Rufina encontró acurrucada en la puerta del fondín, una muchachuela como de cuatro años, vestida de andrajos, descalza, sucia y demacrada, por cuya tez amarillenta pudo tomársela como oriunda de alguna tribu indiana y por los rizos de sus enmarañados cabellos como el producto de un entrevero latino-africano.
            
Con dudas o sin ellas a ese respecto lo cierto fue que recogieron caritativamente a aquella infeliz muchacha en la taberna de la Ratona y aunque ya tenía lengua expedita, jamás trajo de la mente a la palabra recuerdo alguno de lo que le aconteciera antes de venir allí.
            
—Pero, ¿cómo te llamas, hija mía?— preguntábale la parda Rufina, quien desde el primer momento se interesó por ella.
            
Y a ésta como a las otras preguntas, la pobre muchachuela respondía:
            
—Pupa... papa.... pepa....
            
—Pepa? Luego tú te llamas Pepa?
            
Y Pepa la llamaron, aunque para ello hubieron sus escrúpulos de conciencia y hasta ideas de llevarla a la pila bendita; pero consultado el punto con uno de los padres franciscanos, frecuentadores de la taberna, se opuso a ello no sabemos si por temor de que la muchacha estuviera bautizada o por motivos que no han llegado hasta nosotros.
            
Pepa se le puso, pues, y Pepa la nombraron desde aquel día.
            
Creció y creció alegre y vivaracha hasta que no faltó quien, sin mucho pensarlo, hiciera ofertas por ella a la parda Rufina, que pudieran ser ventajosas; pero la parda encariñada por Pepa más que si fuera su hija, hizo oídos sordos y se portó como peña que no quebrantan ruegos ni seducen dádivas.
            
No era, como es de suponer, D. Manuel Larrica, el que menos se interesara por aquella valiosa conquista, y, zorro viejo y ya mañero, no cejó en la porfía. Calculando que con llave de oro se abren las puertas del cielo, llamóse a San Pedro y empezó a poner en obra su táctica, admirando por la prodigalidad de regalos y propinas con que asediaba a la Pepa.
            
Hoy era un collarcito de puro azabache que le quedaba pintado, habiendo sido ayer una de las buenas alhajas recibidas la víspera y exhibidas como verdaderas curiosidades por los clavadores de joyas de la calle del Colegio, señores Forsylh y Martel. Y no había pasado aun la sorpresa agradable y habladurías de la gente malévola, cuando el bueno del lusitano se presentó con un relojito de los finos, conseguido de lance en la fábrica de D. Diego Herlby, cerca del café de Catalanes.
            
Y vinieron zapatitos escotados de tafetán negro con hebillas de plata y camisas de encajes de Valencia y un justillo de estambre y un zagalejo de lana y más tarde un guarda-pies de velludo y una saya de lana escocesa de lo más escogido en la tienda de don Miguel Ochagavia, que era donde concurrían las damas de pro. Y tanta y tanta gollería y golosina que muchos se imaginaron que el portugués sería el padre oculto de la huérfana y que a la chita callando la preparaba el envoltorio de novia para hacerla un partido ventajoso.
            
Dejóse entonces de mirar las cosas por el lado de la malicia, al verlo presentarse con sus rumbosidades lleno de bondadosas y desinteresadas manifestaciones. “No de otra manera se disfraza el lobo carnicero“....
            
Pepa aceptaba ingenuamente riendo y con la mejor voluntad del mundo, las, al parecer, paternales galanterías del portugués, lo que llenábalo de gozo a él e infundía una justa emulación en las compañeras de servicio de aquella.
            
Pepa, por su parte, recompensaba tantos agasajos sirviéndolo con esmerosa solicitud acompañándolo a ratos en sus comidas y conversaciones, lo que le daba a entender a don Manuel que si no ganaba en su corazón por lo menos ganaba en su codicia, que era mucho ganar, si se atraía como cómplice en sus planes la pasión que más debía dominarla según pensaba. Pero el viejo lusitano se equivocaba porque había algo que más atraía a la muchacha y era las funciones de teatro. Desde que asistió por primera vez al de la Ranchería, hubiese dado sus arracadas de oro y su saya de veludillo por no faltar a ninguna. Y era tal su afición que sus compañeras llegaron a llamarla la comedianta. Tanto rogó y suplicó a la parda que la dejara ir que ésta consintió que fuera una noche acompañada de otra muchacha a quien llamaban la correntina; pero con la condición expresa y sin réplica de que había de serpor un rato y nada más. Que si quieres:
            
—Pepa había ido con todas las ansias de su curiosidad a aquel espectáculo de que tanto se había hablado y viendo la parda que no tornaba en el tiempo concedido y no fiándose mucho de la inexperiencia de Pepa y la demasiada práctica de la correntina, salió a buscarla en persona y la encontró en el teatro sin miras de volver hasta que se apagara la última candileja; pero no hubo más remedio que obedecer a quien mandaba y por no escuchar el sempiterno rezongo de la que la había criado y con ella tenía consideraciones que no guardaba con las demás.
            
Pepa volvió al fondín malhumorada y nerviosa, y entróse a su cuarto con intenciones de no salir hasta que alumbrara el día.
            
Seguíalas muy de cerca un capitán de patricios, de apostura galana y bien plantado, o iba con él un joven que vestía de particular, cintraron tras ellas en la taberna o fondín y pidieron de beber. Eran los únicos parroquianos, y como se acercara la hora de cerrar, la parda Rufina, echándoles una mirada escudriñadora, entornó la puerta para que no se colasen otros y tener luego que ver con alguna patrulla.
            
Llamó el oficial a la correntina y después de pedirla tinto y blanco, insinuóla el deseo de que trajera a su compañera, la del collar de azabache. Díjoselo de tal manera y tan simpático se demostraba que la correntina accedió gustosa a llamar a Pepa. Pocos momentos después vino con ella. Pepa, a quien no se le habían ido los enfados llegó ceñuda y lanzando miradas rencorosas. Vestía una basquiña de alepín floreado no muy larga ni muy corta; pero que dejaba ver la torneada garganta de un pie pequeño calzado con zapato de tafetán y media calada. El corpiño que ajustaba sus ya abultadas formas de mujer, se hallaba abierto, al descuido, en algunos de sus broches. Suelto en raudalosas hebras aquel bosque de renegridos cabellos y en él prendida por las espinas y las hojas de su cabo una rosa cuyos colores envidiaban los de sus frescas mejillas. Aun no había sacado de su cuello el collar de gruesas cuentas de azabache y permanecía en sus manos y orejas anillos y pendientes de oro y perlas orientales.
            
Al presentarse así, los dos jóvenes fijaron en ella la mirada codiciosa. Verdad que Pepa aunque no era tina belleza perfecta, era una morena atrayente que al lado de sus compañeras podía pasar cuando menos por lo mejor de aquel mundo. Acercóse con desgaire a la mesa y preguntó bruscamente:
            
—¿Qué hay conmigo?
            
—Verte,—contestó el amigo del oficial, mientras éste quería comérsela con la mirada.
            
—Y para verme me han hecho llamar? Vaya un gusto.
            
—Para eso y para todo lo que tú quieras, mi vida,—contestó el joven a quien se le iban los ojos tras los broches desprendidos del corpiño.
            
—Pues entonces.... — dijo Pepa haciendo un movimiento rápido para marcharse.
            
—No te vayas; espera,—la replicó el oficial, levantándose y, tomándola suavemente de una mano la atrajo a sí, volviéndose a sentar,—te hemos visto esta noche en el teatro.
            
—Y qué?—preguntó Pepa desasiendo la mano que la tenía cogida el oficial.
            
—Cómo te llamas?
            
—Es capricho o curiosidad?
            
—Más que curiosidad y más que capricho ....
            
—Y qué gana usted con saberlo?
            
—Un gusto.
            
—Vaya un gusto.
            
—Quieres?
            
—El qué?
            
—Decirme tu nombre.
            
—Pues con preguntarlo a ésta...—replicó Pepa señalando a la correntina.—Me llamo Pepa.
            
—Nada más que Pepa?
            
—Y qué más?
            
—A esta la llaman Pepa solo, y a mi Paca, la correntina.
            
—Si; pero como yo no soy correntina....
            
—Quien sabe, che.
            
—De dónde eres?
            
—Qué sé yo?
            
—Pues según lo ataviada que estabas en el teatro y las alhajas que llevas,—dijo el compañero del oficial,—a ti te deberán llamar Pepa, la rica.
            
—Si!—exclamó el oficial cada vez más fascinado,—rica.... rica... —añadió levantándose y yendo a ella,—rica por la luz de tu mirada.... rica por tus labios .... de que los míos tienen sed!
            
Y antes de que ni aún la misma Pepa pudiera evitarlo, dominada por la lisonja y muy ajena a lo que pudiera acontecer, el oficial la tomó en sus brazos nerviosos y levantándola estrechamente la besó en la boca con febril deseo.
            
La audaz acción del oficial aturdió de tal manera a Pepa, que no pudiéndose dar cuenta de lo que en ese instante le pasaba, ni acertó en el primer momento a desapartarse de los brazos que así la retenían. La parda Bufina que vio eso corrió escandalizada a desprenderla de los brazos del oficial. Las demás mujeres contemplaban aquel cuadro unas indiferentes, otras con malicia y las más asombradas.
            
—Suelte usted a Pepa,—le dijo la parda con tono de reprensivo enojo.
            
—¡Soltarla!—contestó el oficial—¡Imposible! Esta mujer tiene que ser mía!
            
—Suya!—exclamó la parda sorprendida de tanto atrevimiento.
            
—Si, yo te daré por ella cuanto tengo. Toma,—y arrojó sobre la mesa algunas monedas de oro.
            
Mientras tanto Pepa había reaccionado y haciendo un brusco esfuerzo se desprendió del oficial que aún la tenía sujeta en sus brazos. Retrocedió sin que en su semblante ni en su acción se dibujara el miedo; sin que en sus mejillas apareciera el rojo del rubor.... Vergüenza, si, vergüenza fue lo que experimentó por haberse visto burlada de esa manera, allí delante de todas aquellas deslenguadas, a quienes siempre había tenido en menos ella, que había sabido hacerse respetar hasta de los más atrevidos frecuentadores de la taberna!.... En sus ojos relampaguearon centellas de ira. Su cuerpo se puso rígido, sus manos se crisparon y antes de pronunciar las palabras que pugnaban por salir a borbotones de sus labios estos temblaron y se contrajeron palideciendo:
            
—Usted... es.... ¡un canalla !.. . — prorrumpió al fin con voz alterada,—¡un miserable!... atrévase a volverme a tocar! ...
            
Y con la mismo rapidez con que el oficial la tomó en sus brazos dirigióse al mostrador y armóse de un cuchillo o puñal que allí había.
            
Luego repuso, mirándolo con despreciativa indignación:
            
—Vaya a comprar con su dinero a las mozas con que usted sabe rolar.
            
—Pero Pepa....—la dijo la parda Rufina, asustada por los resultados que aquella actitud podría traer, — suelta ese cuchillo .... ya sabes que no quiero escándalo ....
            
—Déjala!....—exclamó el oficial echando a un lado a la parda y yendo a Pepa con la mirada fija en ella y los brazos cruzados.
            
Pepa, manteniendo el puñal en su crispada diestra, desafiaba aquella mirada con ademán fiero.
            
El oficial se le fue acercando sin que ella hiciera movimiento alguno. Tanto se acercó que casi se confundían sus alientos, sereno como la misma calma el del oficial, agitado convulsivamente el de Pepa.
            
—Hiere,—la dijo con acento de irresistible firmeza. — Parece que eres muy brava y así te quiero más.... ¡Hiere!
            
Y no se quitaban los ojos de los ojos.
            
Por qué no hería Pepa? Le faltaba valor? Se habría apoderado de ella, acaso esa especie de fascinación predominante que la ciencia o el arte moderno ha descubierto en los seres humanos? Se habría apoderado de ella en ese instante el fenómeno incomprensible de la sugestión?
            
Pruebas suficientes había dado en más de una ocasión de la fiereza de su carácter. Nadie hasta entonces, conociéndola, se hubiera atrevido a hacer, ni aún mucho menos de lo que hiciera el oficial sin que llevara inmediatamente su merecido. La misma parda Rufina le temblaba cuando la ira llegaba a cegarla, porque sabía que aquella muchacha, recogida en la calle, era capaz en sus paroxismos brutales de atropellar por todo sin importarle la propia existencia. ¿Quién la detenía, pues? Estaba humillada a sus propios ojos y sobre todo lo que más debía encender su ira,—humillada a los ojos de las demás compañeras,—y sin embargo, allí estaba inmóvil, sin mover el brazo armado, fijos sus ojos en los ojos del oficial, el seno palpitante, los labios temblorosos.
            
—Hiere!... hiere!... —repitió el oficial y acercando sus labios a sus labios volvió a besarla con más ansias que antes.
            
Entonces Pepa lanzó un grito de rabia que más bien parecía un alarido salvaje o un rugido de fiera y levantando el brazo que tenía armado fue a descargarlo en mitad del pecho del oficial; pero éste, que no perdía ninguno de los movimientos de Pepa, tomóla el brazo antes de que el cuchillo lo hiriera y la atrajo a sí con impulsos de fiebre. Hubo una pequeña lucha y el cuerpo de Pepa se contrajo, voltearon sus ojos en las órbitas, cerráronse sus labios temblorosos, rechinaron sus dientes y cayendo de golpe su cabeza, estremecióse toda poseída de una fuerte convulsión.
            
Sus compañeras que miraban aquella escena, unas impávidas y otras sobrecogidas de espanto, estas curiosas y burlonas y aquellas con mal contenidos aspavientos, acudieron a Pepa y pretendieron detener los espasmos del ataque convulsivo, tomándola de las manos y del cuerpo.
            
El puñal que pocos momentos antes esgrimiera furiosa se hallaba en manos del oficial, quien guardándoselo murmuró:— Con esta arma yo he de romper todas las ligaduras que se opongan a que sea mía!...
            
Mientras tanto la parda Rufina espantada y chocando diente con diente le decía al oficial suplicante y en voz baja, mirando con temor hacia la puerta:
            
—Váyase, señor oficial.... váyase, por Dios,—y dirigiéndose al joven que lo acompañaba:—Hágame el servicio su merced de decirle que se vaya.... Puede venir la patrulla y yo voy a ser la perjudicada.
            
El oficial contemplaba con arrobamiento a Pepa, desmayada en los brazos de sus compañeras y acercándose a ella y desenredando de sus cabellos la rosa, le contestó a la parda impulsivamente:
            
—Si, ya me voy; pero deja que lleve conmigo esta flor que adorna su linda cabellera.
            
—Vamos,—le dijo su amigo, tomándole de un brazo.
            
—Vamos, Gonzalez.
            
Y volviéndose desde la puerta, le preguntó:
            
—¿Verdad que es una mujer muy hermosa? Toma, — añadió, dirigiéndose a la parda Rufina y arrojándole otro montón de monedas de oro,—toma y cuídala como si fuera mi vida.
            
—Bueno, amigo, vamos,—repitió el otro joven empujándolo,—y ya hablaremos de esas cosas despacio en otra parte. Puede venir la patrulla y no me haría mucha gracia que nos llevaran.
            
La parda Rufina los acompañó hasta la puerta y no bien traspusieron los umbrales la cerró de golpe, echándole pasadores y cerrojos. Enseguida recogió las monedas que arrojara el oficial, mirólas una a una y haciéndolas sonar y murmurando:
            
Serán falsas? — se las fue guardando, después de contarlas y tomarles el peso.
            
Mientras tanto refunfuñando en voz alta:
            
—Qué se imaginará esta canalla de oficialitos.... estos señores militares.... que porque arrastran un sable y tienen fueros y privilegios pueden comprarlo todo con miserables monedas?.... (Me parece que no es buena esta onza.... Si.... no es mala.... Está sellada....) Vaya, vaya, mi Pepa no se vende por todo el oro del Perú.... Ea, ea, muchachas a dormir...
            
Y apagando velones y candiles se fue con uno de estos últimos a donde estaban las mozas atendiendo a Pepa, que se debatía en convulsiones y gritos ahogados.
            
Después de observarla un poco les dijo a las demás:
            
—Eso no es nada. Llévenla a su cama y háganla oler un poco de vinagre. Con vinagre se le pasará.
            
—Miren la señorita desmayarse porque le dan un beso,—dijo una moza alta y flaca, que tenia el apodo de Pajaróte.
            
—En cambio tú no te desmayas por otras cosas peores,—contestóle la Corren-tina con descaro.
            
—Vamos, eso no le importa a nadie,— terció la parda,—cada una se desmaya por lo que puede.... o por lo que le da la gana....
            
—Pero ha visto, ña Rufina, que fuerte le dio al militar?
            
—Y se llevó la rosa....
            
—Pues que se contente con el olor, muchachas,—dijo la parda riendo.
            
—De la rosa?—preguntaron las otras haciendo coro.
            
—Se entiende.
            
—Caro le cuesta ese olor al militar,— añadió la Correntina, cargando con su amiga Pepa, a quien se le habían pasado ya las convulsiones.
            
—Lo que a ti nada te importa.—A dormir, muchachas.—Tú, Correntina, lleva a Pepa a su cuarto y cuídala.—Mañana será otro día.
            
Al día siguiente, cuando cada cual ocupó su puesto en el despacho y Pepa, más pálida que de costumbre, se presentó en la sala de la taberna, no faltó quien, de las otras muchachas, dijera con burla:
            
—Ahí va la rica,—recordando el apodo de la noche anterior.
            
No le supo muy bien a Pepa el recuerdo pues con la mirada hosca y los puños cerrados se fue a ella. Y se hubiese producido un choque en que tal vez la otra saldría mal parada, si haciéndose la prudente no se hubiese retirado prontamente. Pero fue lo bastante para que las que le tenían ojeriza a Pepa, dijeran en voz baja, a los parroquianos que allí había:
            
—Ahí va la rica.
            
Y mientras las muchachas explicaban a los curiosos parroquianos el origen del apodo, Pepa se dirigió a la parda, quejándose a ella de la insolencia. La parda quedó reflexiva un momento y encogiéndose de hombros la dijo:
            
—Y qué tiene que te llamen la rica? Déjalas decir que no dicen más que la verdad. Tú eres la única rica entre todas ellas:
            
—Che, ¡a rica,—dijóla desde un extremo la Pajaróte, poniéndose en jarras,— ahí entra tu patrón.
            
Pepa palideció más de lo que estaba y haciendo un movimiento de ira fue a lanzarse sobre la Pajaróte que la esperaba en actitud desfachatada cuando se interpuso la parda:
            
—Yaya, vaya, Pajaróte, a ver si te callas porque ya sabes que no quiero peleas aquí.
            
—Peleas?—replicó la Pajarote, columpiando el cuerpo y golpeando con el pie en el suelo.—Que se anime la rica y ya verá el guantón que la doy.
            
—No has de dar guantón ni lo has de volver a decir porque ahora puedes recoger tus pilchas o irte a otra parte con tus posturas de comadrita cuchillera. Entiendes?
            
—Cómo?
            
—Comiendo. Aquí no se amenaza a nadie ni a nadie se falta al respeto.
            
—Pero si es una broma, ña Rufina.
            
—Bueno, si es broma, pase por esta vez; pero, cuidado con que se repita.—Ya puedes irte adentro, y tú, Pepa, anda a servir a don Manuel que está esperando.
            
—Por qué te echan, Pajaróte?—preguntóla un parroquiano.
            
—Por nada, porque le he llamado rica a Pepa.
            
—Pues no es sobrenombre tan feo para echar a nadie.
            
Y viendo que Pepa pasó a su lado, la dijo, en tono de chunga:
            
—Adiós, la rica.
            
Y el mote cundió de tal manera que todos la saludaron con él.
            
Pepa temblaba de rabia y sin responder a las asombradas preguntas de don Manuel, que oía aplicar su apellido a la moza sin saber por qué, se retiró al interior pretextando que estaba enferma.
            
D. Manuel se quedó atónito. Aquello era para él una verdadera novedad. Llamó a la parda y le preguntó siempre asombrado:
            
—Como es esto, que de la noche a la mañana le dan mi apellido a Pepa?
            
El quid procuo le vino como de molde a las intenciones de la parda, quien ni por asomo pensaba contarle a su mejor parroquiano lo ocurrido en la noche anterior.
            
—Ahí verá usted, don Manuel,—contestóle sonriendo intencionalmente y como ladina que era y más viva que la luz,— aunque no lo aparentaba,—agarró la ocasión por un cabello:
            
—Le llaman Larrica, porque la muchacha no quiere servir a otro más que a usted...
            
—De veras?—preguntó don Manuel saliendo de su asombro y sintiéndose satisfecho en su amor propio. — ¿Y por qué se va?
            
—De puro avergonzada.
            
Y la parda siguió el ataque:
            
—Vamos, señor don Manuel, que demasiado sabe usted que la tiene encaprichada. Y como todos los que vienen aquí lo han notado....
            
—Sí?
            
—A Pepa no le gusta tanta publicidad.
            
—Y qué tiene de extraño que le den mi apellido?—preguntó candorosamente don Manuel.
            
—Nada,—contestó con cierto mohín la parda,—absolutamente nada si usted se lo diese....
            
—Cómo!—exclamó el lusitano, queriendo leer en la fisonomía de la parda lo que aquello quería decir.
            
—¿No cae usted? Quiere decir que si usted se lo diera en propiedad....
            
—En propiedad? No entiendo.
            
—Pues nada más fácil y sencillo:—haciendo la obra de caridad más perfecta de su vida.
            
Don Manuel a quien hablarle de caridad era hablarle de cosas feas, se puso en guardia.
            
—Pues lo que yo quiero decir, don Manuel,—continuó la parda, sentándose junto al lusitano para que las palabras llegaran a él sin que los demás pudieran escucharlas,—es que usted liaría una verdadera obra de caridad llevando esa muchacha a la iglesia y dándole su nombre ante el señor cura y los papeles de sacristía....
            
—Oh.... oh. .. ora isto!!— exclamó don Manuel quedándose con tamaña boca abierta, como si se hubiera atragantado con un hueso.
            
—Pues, vaya,—continuó la parda, aprovechándose de aquel atoramiento, — que no sería tan desproporcionada la cosa. Lo que es más honrada le puedo asegurar que no la encuentra usted ni con fósforo ardiendo. Luego, que como es hasta ahora un misterio su nacimiento, pudiera acontecer que fuera la hija de la virreyna viuda o de algún otro magnate antiguo con más onzas que los señores del gobierno y que el día menos pensado se le entrase a usted por las puertas un fortunón más grande que la pirámen.
            
—Pero.... pero....¡ tú sabes lo que estás hablando!...—estalló don Manuel volviendo a su admiración.
            
—Y cómo no lo he de saber, señor?—le retrucó la parda en el mismo tono.—Diga-me su merced para qué guarda sus monedas españolas y mejicanas, si no es para hacer la felicidad de una pobre muchacha que sabrá cuidarlo con esmero y darle cuantos goces anda ahora buscando con peligro de su bolsillo y de su vida.
            
—Oh, diablo... diablo!... — murmuró el lusitano aturdido.
            
—Si, diablo... diablo... Luego que usted debe convencerse: ya está viejo y no está bueno que un viejo ande bavoceando.
            
—Diablo.... diablo.... — repitió don Manuel por no ocurrírsele otra cosa.
            
La parda se encogió de hombros, añadiendo:
            
—Usted sabrá lo que hace, don Manuel; pero cuente por seguro que no ha de conseguir lo que usted desea si no es por ese medio. Ya usted me entiende,, don Manuel....
            
D. Manuel no quiso escuchar más y se fue de allí echando sapos por la boca y culebras por los ojos.
            
Pues no faltaba más! . . . Hasta ahí no llegarían sus sacrificios, arrepentido ya de los hechos.... Pero estaba de Dios y cuando está de Dios, según los verdaderos creyentes, no hay cómo remediarlo.
            
El oficial volvió aquella noche y volvió otras sin conseguir que Pepa saliera de su cuarto ni que dejara de ocultarse cuando lo veía llegar; más era tan llano, tan amable y comunicativo y sobre todo gastaba tan sin pedir cuenta y con tanto rumbo que la parda Rufina fue la primera en perderle la prevención y la desconfianza que le tuvo. La Pajaróte, aseguraba, sin embargo, que si bien Pepa se iba al llegar el oficial solía ocultarse tras una puerta, desde cuyas rendijas no dejaba de mirarlo ni dejaba de escuchar una sola de sus palabras.
            
Y no andaba equivocada la Pajaróte, pues que la misma Correntina la sorprendió en su escondite riendo sin querer cuando él reía y sintiendo algo parecido a los celos con sus puntos de envidia si acaso le dirigía galanteos a alguna de las otras mozas.
            
Cuando no iba a la hora acostumbrada su semblante se entristecía, se acercaba a la puerta de salida, miraba la oscura calle y no viendo venir a nadie, quedaba muda y hondos suspiros acongojaban su pecho.
            
Una noche se hallaba sentada junto a una mesa, apoyado el rostro en las manos, pensativa, casi ensimismada cuando sintió que la decía una voz de hombre:
            
—Buenas noches, Pepa.
            
Extremecióse al oír aquella voz y alzando la cabeza se encontró por primera vez, después de aquella noche, con el oficial. Quiso retirarse sin contestar; pero allí estaban sus compañeras que se burlarían de ella diciéndola que le había tenido miedo a aquel hombre y se quedó, contestando entre dientes al saludo que le hiciera y volviendo la vista a otro lado.
            
El oficial se sonrió y tomó asiento junto a la misma mesa; pero del lado opuesto al que Pepa se encontraba. Una idea maligna cruzó entonces por la imaginación de Pepa; había hallado el pretexto para tomar la revancha; podía ya levantarse sin temor de que se rieran de ella por cobarde; no, levantándose y yendo a otra parte, sin pretexto ni disculpa, sería el mejor de los desaires que podría hacerle, la mayor humillación.
            
Así lo hizo: se levantó bruscamente y sin mirarlo ni dirigirle la palabra se fue a sentar junto a otra mesa. Creyó verse detenida por la voz despechada del oficial que exigiría una explicación de aquella conducta; pero cuál no sería su sorpresa, cuando en vez de llamarla a ella, el oficial, con voz tranquila y natural, llamó a su mayor enemiga:
            
—Pajaróte, tráeme una botella de jerez.
            
Pajaróte se acercó o indicándole con el gesto a Pepa, le dijo irónica:
            
—Ahí tiene usted a su rica. ¿Por qué no se hace servir por ella?
            
—Te he llamado a ti, — le contestó el capitán mirándola con reproche,—si quieres me sirves y si no llamaré a otra.
            
La Pajaróte se encogió de hombros y echando una ojeada provocativa a Pepa se dirigió al mostrador.
            
Pocos momentos después y habiendo la parda Rufina entornado la puerta, casi todas las mozas del fondín rodearon la mesa en que bebía el oficia!, mientras Pepa permanecía sola en un extremo.
            
El oficial contaba a aquellas lisa y llanamente uno de los hechos de armas en que había tomado parte. Todas; y aun la misma parda Rufina, que de cuando en cuando daba sus vueltas a la puerta, lo escuchaba con la mayor atención e interés sin parar nadie mientes en Pepa que permanecía en aquel rincón muda y concentrada.
            
Y ella que creía humillar y se veía doblemente humillada! Si, doblemente:— antes, debido al encanto que su belleza infundiera en aquel hombre, — ahora por una indiferencia casi despreciativa. Ruda fue la transición; pero ese momento bastó para que todo su rencor, su casi salvaje entereza desapareciera convirtiéndose en un profundo abatimiento. Impulsivamente y como movida por la sugestión misteriosa y fascinadora fuese acercando a la mesa donde hacían rueda al oficial y recostándose silenciosa en el hombro de su amiga la correntina, escuchó al soslayo lo que aquel seguía narrando. Pocos momentos después las mozas fueron separándose de allí hasta quedar solas junto al oficial Pepa y la correntina.
            
—¿Por qué no te sientas, Pepa?—le preguntó el oficial como si recién se fijara en ella
            
—Estoy bien,—contestó Pepa con voz apagada, permaneciendo aun recostada en el hombro de su amiga; pero viendo que el oficial no insistía se dejó caer en una silla que había a su lado.—La altiva criolla estaba vencida por la astucia y se entregaba dócilmente con bagajes y todo.—La verdad es que no hay arma más poderosa para vencer el orgullo de una mujer y sobretodo de una mujer impresionada como lo estaba Pepa, que el desden o la indiferencia.
            
Primero con timidez, luego con afabilidad y más tarde con ingenua franqueza, sin recordar ye las ofensas del pasado, no trascurrieron muchas noches, sin que el oficial y Pepa se trataran con pasión.
            
Mientras tanto don Manuel Larrica andaba sin sombra, hablando solo, lleno de preocupaciones y ensimismamientos que daba lástima el verlo. Es que el infeliz anciano estaba enamorado de Pepa, sin darse cuenta, él mismo; enamorado a su edad hasta la médula, a esa edad en que Naturaleza suele apagar el candil de las pasiones amorosas convirtiendo al actor en simple espectador, los impulsos activos en simplicidad pasiva, el fuego en cenizas, la luz en sombras. Y el amor en el infeliz anciano creció, creció aun más como crecen los fantasmas forjados por la fiebre, cuando la parda Rufina le manifestó que las tristezas y melancolías de Pepa se producían por el cariño que él y solamente él la inspiraba.
            
Luego no era el interés ni la codicia lo que podía hacerlo dueño de aquella hermosa muchacha, si no verdadero afecto? Esto lo llenaba de gozo, gozo turbado por la idea de entregar su nombre y su fortuna a una mujer de tan oscuros antecedentes y no muy limpios presentes. Sin embargo, la parda le aseguraba que Pepa era honrada y lo parecía. Qué diablos, otras peores se habían levantado a mayor altura. Veníanle a la mente las palabras de la parda sobre su edad y los peligros que corría siguiendo a salto de mata. Pensado y muy repensado le quedaba la esperanza de que promesas hechas a una joven enamorada llegarían a debilitar su firmeza de tal manera que viniera a rendirla sin necesidad de cumplírselas, y al efecto volvió a la taberna de la Ratona y celebrando varias conferencias con la parda Rufina le prometió madurar su proposición. La parda encontró razonables sus argumentos asegurándole siempre que Pepa lo amaba, aunque en secreto; pero una tarde se le acercó la llamada Pajaróte y burlando la vigilancia de la parda, le contó tales cosas que le hizo saltar de la silla y quedarse como si no creyera lo que había oído. Llamó a la parda a grandes voces, mientras la Pajaróte escapaba, y al acudir la parda Rufina con Pepa, ajenas a los cuentos de aquélla, las denostó o increpó con improperios o insultos tales que más que amante rendido parecía amo negrero montado en cólera. Fue tal su ceguez y enfurecimiento que volaron platos y rodaron sillas y mesas, tomando inmediatamente el portante con tal furia que cualquiera lo hubiese creído Otelo al escuchar de labios de Yago las infidelidades de Desdémona.
            
Pepa que no estaba aún iniciada en la diabólica intriga de la parda, preguntóle a ésta sorprendida:—¿Pero, qué tiene ese viejo esta tarde? ¿Se ha vuelto loco?
            
Rufina, creyendo el momento oportuno entre bromas y deveras, la refirió la comedia fraguada por ella, los planes de casamiento y las resistencias fáciles de vencer del enamorado lusitano.
            
Echólo a chacota Pepa y rióse en grande con sus amigas y aún con el mismo oficial a quien le hizo una pintura risueña de su celoso pretendiente. No lo tomó el oficial tan a la risa, pues si bien sabía que D. Manuel Larrica era un viejo despreciable físicamente, no lo era, a buen seguro, por su fortuna y que si formalizaba su idea de casamiento nada de extraño tendría que le burlase la dama.
            
Por cierto que las intenciones del oficial no acrisolarían por más puras ni más rectas que las del viejo lusitano; pero de seguro también que Pepa hubiese preferido al oficial por amante que a D. Manuel por marido.—Así fue que la parda Rufina vino a descubrir que el oficial y Pepa después de lo ya sabido, habían concertado la manera de buscar otro nido menos indiscreto, ausentándose de la taberna.
            
—Mira. Pepa,—la dijo con lenguaje persuasivo, — que eso que pretendes llevar a cabo es un gran disparáte.—Tú eres libre y puedes hacer lo que te dé la real gana de tu persona; pero de seguro que ese oficial no se casará nunca contigo y el día menos pensado en que te abandone, que sería muy pronto, te tendrás que hacer una perdida e irás a parar al hospital o te comerán los perros.
            
A estas razones Pepa contestó:
            
—Mire usted, ese hombre me quiere y yo le quiero. Si me abandona, ¿qué se ha de hacer?
            
La parda, que no quería dar su brazo a torcer, siguió:
            
—Pero, ven acá. ¿No es mejor que te cases con D. Manuel?
            
—Con ese viejo feo!.... Solo de pensarlo me dan náuseas.
            
—Con ese viejo.... con ese viejo.... ¿Y qué te importa? Te casas con él y haces lo que te da la gana con el oficial sin ponerte en el compromiso de que si mañana te abandona no tengas donde ir. No te parece mejor?
            
Pepa, a quien ya se le había ocurrido la misma cosa sin comunicarlo a nadie, miró con sorpresa a la parda Rufina, sonrió maliciosamente, bajó la cabeza y quedó reflexiva. Después de una pequeña pausa en que la parda leyó como en un libro abierto en la imaginación de Pepa, le preguntó por pura fórmula:
            
—Y? Te parece o no te parece?
            
Pepa, lanzando una risotada, contestó:
            
—No me parece mal lo que usted me propone.
            
—Pues a trabajar, entonces
            
Pepa lo habla pensado y repensado y en verdad que estando en lo justo la proposición de la parda Rufina no podía ser más razonable mirado bajo el prisma de los intereses bien entendidos para una muchacha que ansiaba poseer fortuna y goces. Un marido viejo, pero rico, que la daría velis nollis todas las comodidades y lujos que apetecía,—y por otro lado un amante joven, buen mozo, elegante y por quien estaba locamente engreída. ¿Que más podría ambicionar? Es más que probable que en aquel instante reflexivo irían a su imaginación los momentos deleitosos que pasaría en brazos de su querido si con él abandonara la taberna de la Ratona; pero no habría sino goces desbordantes, sin sobresaltos, sin diques, y luego el hastío de la saciedad, el fastidio de la costumbre, la esclavitud, los sufrimientos del abandono, el olvido, la miseria, o como muy bien decía la experimentada Rufina, la cama de un hospital.
            
Casándose resarciría las repugnancias que le causara aquel viejo testaferro con las ocultas citas, con las misteriosas entrevistas, con el ansia de ver a su amante a escondidas, a hurtadillas, luchando siempre con inconvenientes que acrecentarían la pasión de su amante, que la harían más duradera por la misma inquietud, por la misma privación que experimentarían.
            
Toda esa perspectiva pasó como un relámpago por la imaginación de Pepa: la parda Rufina había dado en el quid; Pepa aceptaba con todo gozo su plan; pero, ¿había plena seguridad de que Larrica cayera en el garlito, aceptando la casaca? Eso era lo que había que ver y pronto se vio. Hallábase una noche en la puerta de la taberna la parda Rufina, cuando de pronto se le puso por delante D. Manuel, que desde aquella barahunda de improperios, platos rotos y sillas estropeadas, ni pasaba por allí. La parda se sorprendió, y, ocultando su alegría, le dijo con solícita amabilidad:
            
—No quiere su merced entrar?
            
—A ver, a ver,—refunfuñó el lusitano bruscamente dirigiendo con cara de energúmeno la mirada hacia el interior. No debió causarle mucha gracia que un militar, vuelto de espaldas, conversara familiarmente con Pepa, porque poniéndose colorado como una guinda bufó como un toro y lanzó sus acostumbrados temos capaces de ruborizar a otra menos filósofa que la parda Rufina.
            
—Pero, sea usted razonable, mi señor D. Manuel,—le decía mientras tanto en voz baja,—yo no puedo privar a nadie que entre en mi casa, como se porte con buenos modos.
            
—Y por qué permite usted que esa desvergoñada hable así con ese militar?
            
—Y cómo quiere que yo se lo prohíba? La muchacha no puede perder su tiempo y aunque tiene preferencia por usted como usted la ha desairado vendrá otro a casarse y se la llevará.
            
—Yo no me caso!... no me caso!...— rugió sofocado por la ira.—Ese es el militar de quien me habló la Pajarote.
            
—Bueno,—replicó la parda haciéndose la desentendida,—se casará con otro.... con el primero que venga.... Casualmente no faltan maridos.... Por ahí anda un marino que se quiere casar con ella y llevársela a Inglaterra. .. . ¿Por qué no entra usted un rato D. Manuel?
            
—No, no entro porque temo a mi genio. Estoy seguro de que me comprometería con ese oficial que ha de ser uno de tantos pendencieros. Volveré otro día.
            
—Cuando su merced quiera D. Manuel. Ya sabe que esta casa y mi persona están a su disposición.
            
Y no tardó mucho en volver pues al día siguiente y a la hora de almorzar se presentó con ceño uraño. Pidió de comer y aprovechando un momento oportuno acercósele a la parda Rufina y como quien no quiere la cosa, le preguntó:
            
—Por fin, ¿ qué resuelve usted D. Manuel?
            
—Resuelvo, — contestó atragantándose, —que no me caso mientras ese militar siga viniendo a la taberna.
            
—Conforme D. Manuel.
            
—Conforme o no conforme está dicho.
            
Aquella misma noche se le comunicó al oficial la resolución del viejo lusitano y tuvo lugar la despedida entre las resistencias de Pepa, las bromas de sus compañeras y las promesas del oficial de volverla a ver cuando fuera cumplida la palabra empeñada. Fuese porque el tal oficial se hallaba comprometido en una de tantas revoluciones como en aquella época se producían de la noche a la mañana o fuese porque le convenía a él más que a nadie que su querida tuviese editor responsable lo cierto fue que desapareció de la taberna desde aquella noche sin que allí se le volviera a ver más.
            
D. Manuel siempre desconfiado se presentaba cuando menos esperado era, tanto de noche como de día, bajo cualquier pretexto, llamando a la Pajaróte, preguntándola y llevando su inquisición hasta el extremo de registrar toda la taberna, y convencido a medias de que el oficial ya no iba y que ninguno otro festejaba a la muchacha fue una tarde, sentóse junto a una mesa, pidió de comer, sirvióle Pepa, a quien halló sumisa, callada y conmovida y más hermosa que nunca. Recelos tuvo de que aquella conmoción fuera por el ausente; pero duraron poco cuando la parda Rufina aseguróle que el estado de Pepa se debía a la frialdad y desconfianza que con ella tenía.
            
Hablaron y hablaron largo, hasta que D. Manuel exclamó:
            
—Pues bueno, yo cumplo mi palabra y si la muchacha me quiere vamos a prepararlo todo.
            
Y entre un plato de mondongo, un guiso de carnero, un poco de mermelada, una taza de café y sendos tragos de mosto que enrojecieron el semblante del viejo lusitano, convinieron los tres, mientras las mozas reían a escondidas, en que la unión indisoluble se llevaría d gusto de D. Manuel, sin bulla y sin más que los gastos necesarios.
            
Y hubo casamiento y D. Manuel llevó a Pepa, bien llamada ya Larrica, desde la taberna de la Ratona a la calle do San Telmo, frente al hospital de Betlen.
            
Dos piezuchas con ventanilla a la calle de escasa luz, pero bien guardada por robustos barrotes; paredes blanquedas, tirantes desnudos y tan bajos que podían tocarse con la mano; un espejo de vidrio azogado; dos o tres estampas con marco pintado; una cama de pino, un lavatorio de hierro; tres o cuatro sillas con asiento de esparto; una mesa y un armario de la misma madera que la cama; todo escaso, todo mezquino; mucho ruido de las campanas de los conventos vecinos; mucha vecindad desordenada; sombras y oscuridades en las noches, retraimientos y encierros por los días, he ahí cómo y dónde pasó Pepa su no olvidable luna de miel.
            
¿Y para eso se había casado con ese hombre, cuyos recelos se manifestaron ampliamente desde el primer día en que la llevara a aquel tugurio; cuyas zozobras no bastaban a hacer desaparecer ni la completa seguridad de ser su dueño absoluto; cuyos excesos de sátiro y desconfianzas de animal resabiado se manifestaban de una manera brutal?
            
Pero Pepa estaba resuelta a todo con tal de conseguir sus fines y no se amilanaba por tan poco. A pesar de la profunda repugnancia que le causaba aquel viejo, se sentía con fuerzas de sobra para dominarlo y hacer de él lo que quisiera. Habría aceptado aquel consorcio después de madurarlo bien y tenía la suficiente astucia y la demasiada voluntad para seguir adelante y encontrar el momento propicio. Presentarse tal como ella era, desde un principio hubiera sido torpeza y temeridad. Esperó el momento propicio en que pudo quejarse a su marido suavemente y con cariños embelesadores, de la pobreza en que vivían siendo ricos; insinuole, con palabras dulces y suspiros melancólicos, sus deseos de mayores comodidades. Esto, en lugar de convencer a D. Manuel de que así debía ser, lo empedernía más: tanta mansedumbre le hacía ver a las claras, que la cándida oveja estaba dominada por el lobo carnicero; no había, pues, necesidad de cambiar de vida, que demasiado tenía con aquella vivienda, aquellos muebles y aquel modo de pasar la existencia.
            
—Mi hijita,—la decía con melosos acentos y gestos de enamorado,—¿ para qué quieres más teniéndome a mí?
            
Pepa se contenía con estremecimientos de latente ira que el bueno de D. Manuel traducía en deliquios amorosos.
            
Llegó un momento en que Pepa sintió en sus entrañas los misteriosos impulsos de a maternidad. Ella madre!... madre de un ser producido por aquel monstruo!... Impulsos tuvo de golpearse hasta apagar aquel hálito repugnante adherido a su seno.... ¡Nunca lo hubiese creído! El recuerdo fue a su mente: aquel oficial querido, que no había vuelto a ver más, ensueño de su felicidad de mujer, había sido pospuesto por un viejo feo y achacoso...
            
En cuán horrible pesadilla se había convertido aquel ensueño!...
            
Gimió sin derramar lágrimas hasta que, mirando la realidad sin remedio, tranquilizó su ánimo resuelta a sacar partido de aquel trance conmoviendo a su marido con la interesante historia de un alumbramiento; pero, que si quieres,—mal conocía los instintos de mercader usurero de D. Manuel.—Con que iba a ser madre? Vaya, entonces había que hacer mayores economías para sufragar los gastos venideros....
            
Pero ya no pudo contenerse; la tormenta se desencadenó furiosa y fue tal el chaparrón de insultos y amenazas que cayó sobre el atónito marido, que no tuvo ni palabras con qué contestar, ni resoluciones que tomar. Pepa exigía otra casa, quería lujo, ir al teatro y a todas las diversiones que alegraran su espíritu demasiado entristecido en aquella miserable cárcel. Quería más aire, más libertad... Reaccionó el viejo lusitano pensando que se había engañado de medio a medio al creer que su casamiento solo fue hecho, como le decía la parda Rufina, para evitar malos pasos; que si como pretendida amante debió darla alhajas y finos trajes, ella se contentaría como fiel consorte, con aquellas estrecheces y miserias. Qué hacer? Pepa, la dócil cordera, se presentó a él sin fingimientos ni hipocrecías: mandaba y mandaba con tales ímpetus que aunque perplejo y asombrado llegó a tenerla miedo. Pepa no quiso transigir: o se hacía lo que ella deseaba o se volvía a la taberna de la Ratona.— Y tan decidida estaba que una mañana se presentó D. Manuel en la puerta del tugurio, en una tartana y sin más preámbulos, la dijo:
            
—Vístete para salir.
            
—Dónde vamos?
            
—Vístete pronto y lo verás,—le dijo él con tono en que pretendía recuperar una parte de la dominación perdida.
            
Pepa se vistió en silencio. ¿Adonde la llevaría su marido? ¿Pretendería volverse a la taberna como eran sus deseos? Mejor, así acabaría de una vez aquella vida, desahogando en la parda Rufina todos sus reproches por haberla inducido a aquel casamiento.
            
Cuando estuvo vestida subieron a la tartana y marcharon silenciosamente sin cambiar una sola palabra,—hasta llegar a la calle de Empedrados, hoy Esmeralda. Poco después hizo D. Manuel detener el vehículo junto a una casa de regular apariencia.
            
—Baja, — la dijo a Pepa ayudándola, que no sabía a qué atenerse y qne miraba sorprendida aquella casa. Y más perpleja se quedó aun cuando a los polpes que diera D. Manuel apareció en los umbrales nada menos que la parda Rufina, a quien no había vuelto a ver desde que salió de la taberna, refinada, aseada y bien vestida. Aquello si que le parecía un sueño y más sueño le pareció aun cuando D. Manuel, despidiendo la tartana, la dijo que entrase. Entrar allí, en aquel palacio relativamente comparado con las piezuchas que acababa de dejar.... —Entra,—la repitió D. Manuel,—entra que estás en tu casa.
            
Y Pepa entró seguida de la parda Rufina y de D. Manuel, y se encontró con alfombras de Persia, cortinados con encajes de Valencia, cama de bronce de dosel de brocatela, roperos de maderas pulidas, incrustadas de nácar y dentro de ellos riquísima ropa blanca de mujer, vestidos de distintos géneros, pañolones de espumilla, zapatos de charol y medias de seda. Con qué delicia nunca experimentada se contempló, por la primera vez de su vida, en espejos de cuerpo entero. Y todo aquello era suyo, si, suyo, y por añadidura la parda Rufina que había vendido su taberna y se venia a servirla a ella sola! Su gozo era tan grande que apenas podía contener los sollozos de alegría que se escapaban de su pecho. Luego D. Manuel que la iba contemplando y observando, la tomó de la mano y la llevó con cierto misterio a la sala y, poniéndola frente a frente de un sofá de terciopelo de Utrech, la señaló un objeto que había en su testero tapado con lienzo y.... ¡la más grande de las sorpresas! Allí estaba la viva efigie de D, Manuel Larrica, con su nariz aporongada, su gruesa cadena de oro macizo, en un cuadro con marco dorado. ¡Estaba hablando! Pepa lo miró un momento, volvió luego la vista y hallóse con el original que la miraba con arrobamiento que nunca la había mirado. Pepa comprendió en aquella mirada que el hombre que tenía a su lado llegaría a ser su más rendido esclavo; si, lo comprendió y fue tal su satisfacción en ese instante que acercando su rostí o al de su marido lo incitó, con la mayor zalameria a que la besara. La felicidad de Pepa llegó a su colmo cuando después de una comida espléndida con licores y vinos finos, su marido la dijo que para esa noche había tomado un palco en el teatro y que podía prepararse para ir. Ir al teatro Argentino nada menos, ni teatro Argentino que no era la barraca donde ella había ido de la plazuela de la Ranchería, sino el centro donde acudía la gente mas encopetada! Ante la perspectiva de acudir allí la alegría de Pepa llegó al delirio. Verse confundida con aquellas señoronas que hasta entonces solo había visto desde lejos o pasar por su lado sin que fijaran en ella su atención. Su rostro irradiaba de gozo, sus labios se contraían produciendo risas nerviosas y entrecortadas; saltaba y daba vueltas; miraba a su marido con estupefacción,—aquel hombre se había metamorfoseado a sus ojos, era otro, completamente otro y hasta tuvo conato de quererlo porque abrazándolo estrechamente llegó a tomarlo por las arrugadas mejillas y estampó en sus labios un beso amplio y sonoro como el ansia de un sediento que bebe el primer sorbo de agua.... Besado así, por la primera vez! Ese beso derramó por las venas del viejo un fuego jamás experimentado, un elixir desconocido, un algo indescriptible que, con la duración del relámpago, lo transportó a sus años juveniles, para tornarlo a una temblorosa conmoción que apenas lo dejaba balbucear palabras de cariñosa reconvención.—Loquilla!... la dijo por fin dándole palmadas en las manos y el rostro.
            
En un instante Pepa desocupó los roperos; eligió, volvió a elegir; tiraba a diestro y siniestro y volvía a recoger lo que tiraba, basta que, ayudada por la parda Rufina, que parecía haber desempeñada toda su vida el papel de camarera, se vistió y adornó de tal manera que nadie hubiese creído que aquella dama era la zafada mozuela de la taberna de la Ratona.
            
Mientras tanto D. Manuel, a quien se le habían pasado un tanto los extremos, quedóse en el comedor pensando, entre suspiro y suspiro, en las muchas peluconas que aquella metamorfosis le costaba. Y eso no era nada comparado con lo que vendría después....
            
A los pocos momentos entraban en el teatro Argentino Pepa y D. Manuel y ocuparon un palco bajo. Como ya lo suponía Pepa fue una bomba lanzada en medio de un gentío: todas las miradas se clavaron en ellos. Primero asombro, luego curiosidad, mas tarde burlas y cuchicheos malignos y a pesar del aturdimiento que una situación semejante debía producir naturalmente en el ánimo de Pepa, máxime cuando no se escapó a su perspicacia el desagrado que su presencia infundía en las señoronas cercanas a su palco, supo sostener impasible y hasta despreciativa aquellas repugnancias y aquellas burlas. Ella había oído hablar de la oscura trascendencia de algunas de las damas que por aquel entonces brillaban en la alta sociedad, de prosapia dudosa y aun usurpada con nombres que no eran ni podían ser legalmente legítimos; había oído cuentos y concejas sobre las miserias acontecidas en el hogar de familias principales; había oído leer y explicar sucintamente las escandalosas crónicas y gacetillas que traían semanalmente los periódicos satíricos, que no se paraban en consideraciones de ninguna clase y llegó,—¡pobre moza de la taberna de la Ratona encumbrada por el oro de un viejo lascivo!—a creerse superiora a aquellas distinguidas damas que la miraban de tal manera! Por qué no? Si la vida era una comedia, como había oído decir por repetidas veces, ella era cómica por afición que sabía desempeñar a las mil maravillas su rol de dama principal tan bien como aquellas damas, como supo desempeñar el de pobre mesonera. Pues qué, ¿se nace siempre en pañales limpios o a veces se lanza el primer gemido arrojada al desnudo suelo? Se ha vivido siempre en la opulencia o se ha sentido hambre toda la vida, hambre ocultada con el oropel de un fausto obtenido en un momento de extravío? Ella era honrada y aunque salida de la más humilde esfera, la sociedad que en ese instante la contemplaba, no podía exigirla más. Honrada!... De pronto palideció intensamente, tratando de reprimir un grito de sorpresa; sus ojos, que giraban indiferentes por todas partes, tuvieron fijeza de temor al clavarlos en su marido, de disimulo al llevarlos al espectáculo; de ansiedad cuando fueron a posarse de nuevo a un extremo de la platea.
            
Terminada la función salieron envueltos en aquel público que los miraba como algo fuera de su centro; pero a Pepa nada le importaba ya: buscaba, buscaba a alguien que no encontraba y tales eran los movimientos bruscos de su brazo impulsados por su cuerpo que, D. Manuel, indiferente, fatigado y somnoliento salió de su especie de marasmo para preguntarla, sorprendido:
            
—Qué tienes?
            
—Qué he de tener?.... —le contestó como si su esposo hubiese descubierto algo que ella hubiese querido ocultar.—Nada.
            
En ese momento un joven de gallardo porte, vestido elegantemente saludó a don Manuel. D. Manuel contestó con cierta sequedad, pues no estaba muy satisfecho de los estremecimientos de su mujer. Y si D. Manuel hubiese podido observar la mirada intensa que aquel joven cambió con Pepa es seguro que se le hubiesen llevado todos los diablos.
            
Una vez en la calle, Pepa le preguntó indiferente:
            
—Quién es ese que te saludó?
            
—Qué te importa?—le contestó D. Manuel receloso.
            
—Jesús, hombre, no parece sino que ese joven me va a comer....
            
—Y a qué preguntas? Para qué deseas saber?.... Ese joven es hijo de un fuerte comerciante.... Ha sido militar y un gran calavera. Dicen que todavía lo es... Quieres saber más?
            
Pepa no le contestó. Apretó el paso llevando casi a remolque a su esposo y volviendo la cabeza a cada instante.
            
Al llegar al palacio, como esa misma tarde llamara a la casa trocada por el miserable tugurio, Pepa había cambiado por completo. Ya no era la loquilla de aquella tarde, que besaba con risas de felicidad los labios amoratados de su esposo; ya no bailaba llena de alegría ni lanzaba suspiros de plena satisfacción. Fruncido el entrecejo, lanzando miradas oblicuas, los labios apretados, nerviosa, casi rígida penetró en su nueva vivienda donde momentos antes se consideraba tan feliz!
            
Aquel joven, a quien D. Manuel acababa de saludar, era la causa de tan súbito cambio. Pepa había reconocido en él a su querido oficial y todos sus planes forjados en la taberna de la Ratona vinieron en tropel a su mente demasiado febricitante ya por el recibimiento que el público la hiciera,
            
Por qué había tardado tanto en presentársele, en verla, en darle pruebas de que no lo había olvidado? Olvidado! Tan pronto, cuando aun no habían saboreado las delicias de su amor prohibido!.... Recordó entonces, recordó que su esposo la había tenido encerrada en el tugurio de la calle de San Telmo desde que salió de la taberna y que le hubiese sido imposible a su querido oficial encontrarla, verla en aquella cárcel.
            
Todo el odio, toda la repugnancia que en otros momentos sintiera por Larrica, volvió a apoderarse de ella al extreme de que no bastaron esa noche las súplicas, reflexiones y humillaciones que el pobre don Manuel hiciera para volverla al estado de esa tarde; ni ofertas de mayor abundamiento, de mayor libertad.... nada, inflexible, grosera, casi salvaje, pagóle los sacrificios hechos y bondadosos cariños repeliéndolo de sí brutalmente, diciéndole que la daba asco!
            
Al día siguiente Pepa se levantó de su nuevo lecho cuando D. Manuel había salido a sus quehaceres. Al verse rodeada de aquellos muebles, al contemplar su cuerpo, casi desnudo, en aquellos espejos; al pisar sobre aquellas finísimas alfombras; al respirar aquel suave ambiente; al contemplar todo aquel conjunto de comodidades, no pudo por menos que compararlas mentalmente con aquellas sillas de esparto, aquella estera, aquel armario de pino, aquel duro lecho de la calle de San Telmo!.. . .Y no eran idealidades, fantasías, castillos de naipes, sí no la pura realidad! Sin embargo, no le bastaba contemplar aquellos objetos al través de la tenue claridad que penetraba en el dormitorio por las rendijas de las puertas. Abrió los postigos de par en par y hasta aquel sol que la envolvió con sus múltiples colores le pareció más hermoso!
            
Pocos momentos después, Pepa envuelta en un finísima peinador blanco, sentada o reclinada en una pequeña silla maqueada, sostenía una larga conferencia con la que fue su madre adoptiva; mientras que ésta alisaba aquel enmarañado bosque de cabellos rizados.
            
La parda Rufina, a quien Pepa ya iba debiendo demasiado, era la autora de aquel verdadero milagro. A ella se confió D. Manuel y ella consiguió, a fuerza de hábiles consejos que el viejo lusitano hiciera aquel trueque de vida. D. Manuel accedió después de este breve discurso de la parda:
            
—Si usted quiere conservar a su mujer es necesario que la saque usted de aquel encierro porque si no cuando le crezcan las alas de la desesperación esa paloma vuela. Para qué quiere usted tanto dinero como tiene? El día menos pensado usted se muere y vendrá otro a disfrutar lo que tanto quiere usted guardar manteniendo a esa pobre en la miseria.
            
—Bueno, le voy a dar otra casa; pero con una condición y es que tú has de vender la taberna y te vienes a cuidarla. No me fio de nadie más que de ti.
            
—Déjemelo usted pensar; porque así no más no se deja lo que nos da de vivir.
            
Y pensado fue ella quien corrió con la compra de todo y el arreglo de todo sosteniendo singulares batallas con la tacañería de D. Manuel que al fin cedía ante la amenaza de que Pepa hiciese algún disparate o de que la parda se arrepintiera de acompañarlos. Y así, en secreto, se mantuvo aquella sorpresa hasta que la parda le manifestó que ya podía traer a su esposa.
            
La conversación de Pepa versó en seguida sobre el encuentro en el teatro con su querido oficial, de la impresión causada y de la ansiedad que la tenía loca por volverlo a ver, por hablarle, por contemplarlo cerca de sí el mayor tiempo posible.
            
Rufina, mientras que así se expresaba Pepa, fruncía el ceño, hacía gestos de disgusto y movimientos de cabeza como sí desaprobara todo aquello.
            
—No, Pepa,—la dijo al fin,—yo que tú no haría nada de eso. Trataría de olvidar a ese hombre que sería siempre un obstáculo para que tú roles con esas señoronas que anoche te despreciaban y que pronto se olvidarán de tu origen para admirar tus joyas y tus trajes.
            
Pepa que la miraba con expresión burlona, no la dejó concluir, interrumpiendo su arenga de diablo predicador con una fuerte carcajada:
            
—Se ha olvidado usted ya de sus planes cuando me aconsejaba que me casase con ese viejo? Se acuerda? «Te casas con el viejo y haces con el oficial lo que te dé la gana».
            
No me venga usted ahora con sermones de franciscanos. ¿Pues se puede usted imaginar que una moza como yo debe vivir esclava toda la vida de un fenómeno semejante, sin tener un desahogo siquiera y hasta dejándose hacer madre sin sentir náuseas y sin decir esta boca es mía? El dinero!... Y para qué quiero yo dinero sin sin el oficial de mi corazón?
            
—Pero al menos contente por algún tiempo, disimula,—la replicó Rufina que se vio combatir con sus mismas armas.
            
—Disimular.... yo sé disimular; pero si usted pretende que yo no vuelva con José María se equivoca. Primero abandono esta casa y me voy con él.
            
—Ahora que vas a ser madre? Buenas ilusiones irías a llevarle.
            
—Pero no me contraríe usted porque ya sabe que soy capaz de todo. Mire, el oficial ya no es oficial: va vestido de paisano. Manuel dice que es un calavera; pero no es extraño que Manuel diga eso de él, porque para Manuel todos los jóvenes lo son. Y aunque lo fuera ¿qué me importa a mi?
            
—Cierto: los amantes cuanto más calaveras más interesantes son para sus queridas,—contestó la parda, que había concluido de peinar a Pepa.
            
—Mire, mi amante es amigo de Manuel. Anoche se saludaron en el teatro.
            
—Y qué tiene? A don Manuel lo conoce todo el mundo.
            
—Qué tiene? Que puede venir a casa con cualquier pretexto....
            
—Sí. pero yo no me voy a prestar....
            
—Vaya, mamita, que sí se va a prestar.
            
La parda pretendió atrincherarse oponiendo temores de que se descubriera; pero los escrúpulos desaparecieron al fin cuando Pepa, que ya había registrado todo, puso en sus manos gran parte del contenido de una bolsa que halló repleta de moneditas de oro debajo de su almohada.
            
Con la esperanza de reanudar sus antiguas relaciones y hasta con la de hacer de su mismo marido instrumento de sus fines, manifestóse a su vuelta un tanto agradable si bien un mucho imperativa y dominante.
            
Pepa había ganado la primera batalla consiguiendo que su marido gastara con ella lo que, a su entender debía, y con gusto obtuvo el más preciado de los laureles.
            
La parda Rufina que, con dádivas o sin ellas, la pertenecía en cuerpo y alma hizo de manera que el ex oficial se viera con Pepa en su propia casa, y no solo una vez sino muchas. Tenía fe ciega en la vigilancia de la parda Rufina y.... estaba ciego! Por su parte Pepa mientras más criminal era más exigente se ponía, más inaguantable. Para ella no había dique ni barrera que se opusiera a sus más pequeños caprichos. Si su esposo la hubiera dado entera libertad seguro que no hubiese salido sola nunca; pero bastó su oposición decidida para que a todas horas estuviese en la calle.... A buen seguro que no daba malos pasos cuando estaba segura de que D. Manuel la seguía tratando de sorprenderla en algún gatuperio; pero cuando no.... las citas, con su querido oficial, se llevaban a cabo con aquel misterio delicioso que ella entrevio siendo soltera, con aquellas incertidumbres y sobresaltos sollados sin que su esposo llegara a vislumbrarlos ....
            
Una tarde pasó por la puerta de aquella taberna en donde vivió sus primeros años, en donde permaneció hasta ir a la calle de San Telmo. Sus compañeras la reconocieron:
            
—Ahí va la Pepa.
            
—Quien la había de reconocer con tantos rigodangos como lleva.
            
Y aquella Pajaróte añadió:
            
—Y ha pasado de largo como si temiera que fuésemos a saludarla.—Pues lo que es yo ...
            
—Ni yo;—añadió la Correntina ofendida,—se ha olvidado la muy desagradecida que juntas lavábamos los platos de la cocina. Como que ahora le sirve a ella nada menos que la tía Rufina.
            
—Y siempre seguirá viviendo con aquel viejo portugués.
            
—Como que es su marido....
            
—Pues a mi me han dicho que la han visto por la Alameda con el oficial de marras.
            
—Lo que abunda no daña.
            
—Miren la mujer casada. Y su marido no sabrá nada.
            
—A otros maridos más listos que ese se la pegan....
            
Y entre la gente del comercio y en los café es y corrillos y aun en la alta como en la mediana sociedad se hablaba de ese matrimonio tan desigual en edades como en fortuna y alcurnia; de los amores de ella con el capitán U.... y de la posición ridícula en que se encontraba D. Manuel.
            
Debieron llegar a oídos de este esos runrunes y debió sospechar de la fidelidad de Pepa porque se le trataba mal, porque se le miraba con burla, porque ya sin reparo ni miramiento hubo quien le echara en cara un enlace tan desigual dados los antecedentes y aun presentes de la mujer con quien se había unido; porque se leía en su presencia con mal disimuladas intenciones aquellas tremendas sátiras publicadas en hojas de escándalo, atribuidas al padre Castañeda, sobre ¡os maridos cornudos! Y sentía impulsos de desesperada cólera y desmayos de arrepentimiento por haberse casado con aquella mujer. Un día recibió un anónimo; fue una verdadera bom-
            
ba: en él se decía cuanto había que decirle respecto de la conducta infame que su mujer observaba. Sólo una cosa se le ocultaba: el nombre del querido de Pepa.
            
D. Manuel volvió a ser el D. Manuel de la taberna cuando la Pajarota le contaba lo que con el oficialito aquel pasaba: rompió platos y botellas, espejos y sillas, apostrofó a su mujer con cuanta palabra indecente le venía a los labios, a la parda Rufina, y llegó hasta desconfiar de si aquellos niñas, sus hijas, no serían más bien el fruto de su deshonra! Desde ese día no se tuvo un momento de sosiego en aquella casa, pues Pepa, de voluntad de acero, de inclinaciones perversas, ni pretendió siquiera, con conducta, discreta hacer menguar la desesperación de su esposo. Más exigente, más altanera y dominante se presentaba cada día. Pozo sin fondo, su ambición por el lujo y el prurito de humillar con él a aquellas señoronas que la rechazaban, no se saciaba jamás! Pedía.... ¡qué pedía!—exigía con voz de mando, con amenazas terribles al extremo de que el pobre lusitano quedaba aturdido, loco, dándole todo y dejándole que derrochara a su paladar hasta que su fortuna vino a menos.
            
Pero cuando el carácter despótico y egoísta de aquella mujer se presentaba en toda su plenitud, era si su amante, debido a las frecuentes revoluciones en que él tomaba parte, desaparecía por largos intervalos de Buenos Aires. Entonces, si, llegaban a tal extremo aquellos accesos de furia que su marido temblaba, y temblaba con razón, porque había caído de sus ojos la venda, presentándosele aquella mujer como una verdadera moza de taberna, tal como él la sospechaba, codiciosa solamente de sus bienes, con mentido cariño, con hipocresías de mujer ladina, con inclinaciones de placera corrompida!....
            
Todo el afecto, todo el amor que por ella había experimentado, desapareció para convertirse en profundo rencor, en una especie de odio cobarde, irresoluto, repugnante!....
            
Pepa lo comprendía; pero ¿qué le importaba? A pesar de los prudentes consejos de la parda, ya no fingía, mandaba con todo imperio y si no era obedecida inmediatamente la casa se volvía un infierno.
            
Una tarde en que D. Manuel había ido a un pueblito cercano Pepa mandó llamar a su amante y arrojándose a sus brazos prorrumpió en gritos históricos:
            
—Mi amado José María ¡ya no puedo seguir viviendo así!... Ese viejo repugnante, a quien desprecio con todo mi corazón, me odia como yo le odio a él.... ¡Vivir juntos es imposible!... Ya que la sociedad en que tú rolas me rechaza porque te amo, sepárame de él!.... Sepárame porque me da asco y odio.
            
—Cómo?—le preguntó el joven, observendóla.—Quieres que arme un escándalo y que mande mis padrinos? Sería ridículo....
            
—No!
            
—Pues entonces?....
            
Pepa miró a su amante con fiebre; lo atrajo a sí y en voz baja le preguntó:
            
—No conservas el puñal con que quise asesinarte en la taberna?
            
—Sí.
            
—Pues si tú eres tan cobarde que no te atreves, tráelo que yo tendré valor por los dos.
            
—Serías capaz?....
            
—De todo con tal de librarme de ese estorbo.
            
—Reflexiónalo bien.
            
—Lo tengo reflexionado.
            
Hubo un momento de silencio interrumpido por el joven:
            
—Bien, buscaremos un pretexto. El es avaro.... Le propondré un negocio en que se pueda lucrar mucho.... Lo atraeré a un paraje solitario y si acepta la lucha bueno, sino....
            
—En balde no arrancaste de mi mano el .puñal don quise darte muerte.
            
—Bien, convinemos el golpe.
            
Y el golpe se convino.
            
Solas iban quedando las calles de la ciudad. Una que otra sopanda o carricoche, uno que otro transeúnte a pie o a caballo, uno que otro borracho conducido a empellones o a la rastra a la casa de poco trigo por los no muy correctos celadores; uno que otro vendedor ambulante .... Entornadas las puertas de tiendas y boticas; abiertas las de pulperías, fondas y cafés, donde pulula un mundo de hombres. Disipábanse en algunos trechos las sombras de la noche por la claridad roja y humeante que despedía el pálido de las velas de baño encendidas en pequeños faroles colgados junto a las puertas de algunos edificios.
            
Hombres cargados con escusabarajas, cestos o baúles,—por entre cuyas aberturas asoma el vuelo de alguna chillona túnica, el dorado de algún encaje o el brillo de alguna hoja de espada escapada de su vaina,—marchaban con dirección a la puerta principal del teatro o a la que servía de puerta falsa a los cómicos y demás empleados. Después de seguir por un corredor estrecho y oscuro unos bajan con sus cargas al foso del escenario, otros van a los camarines de los cómicos; unos entran a tientas en los pequeños cuartos, otros dejaban lo que conducen junto a las puertas. Allá en el proscenio se notan dos lucecitas que giran de un lado a otro: son tramoyista y quardaropa que examinan con ellas, en aquella semi-oscuridad, los objetos que van colocando en la escena, después de consultar las notas que llevan en la mano. Peones que ayudan a armar y desarmar puertas y fachadas, casas, templos, bosques y plazas en un instante. Este clava una panoplia en el comedio y aquel traslada de un lado a otro, como si fuera una pluma, un bastidor que representa una mole inmensa.
            
Van llegando a la boletería, cómicos y cómicas, unos ya en carácter, otros másticando versos; aquellos nerviosos, éstos negligentes esperezándose y bostezando; quien seguro del papel que va a representar; quien con el papel arrugado, estrujado entre las manos, consultándolo a cada instante. Estos cantan; aquellos disputan.
            
—¿Qué tal la entrada, Montoro?—pregunta una cómica joven al boletero.
            
—Lleno,—contesta el boletero con un laconismo elocuentísimo.
            
—Obra nueva..,—dice otra joven con. fisonomía de feo subido.
            
—Que obra nueva,—le contesta aquella impaciente,—la reaparición de Trinidad.
            
—Yaya por Trinidad,.—replica la joven de feo subido con ironía.—A ustedes se les llena la boca con Trinidad.
            
—Pues, hijita, que te guste o no te guste, Trinidad siempre ha de traer gente al teatro... ¿Verdad Antonina?
            
—Como quieres que yo sepa?... contesta la interpelada a quien tampoco debió hacerle mucha gracia la indiscreta pregunta.
            
—Señores... niñas...—dijo un nuevo personaje que se coló de pronto ceceando y aspirando fuerte,—la hora de empezar se acerca. Ya debía estar cada uno en su camarín. ¡Qué calma! No parece si no que esperan ustedes a que empiece a entrar la gente para vestirse. Les prevengo que si no se puede empezar a la hora y el juez nos impone una multa, la pagará el culpable.
            
—Bien podría usted hacernos alumbrar, —le replica uno que por su edad y figura debía representar los papeles característicos y que caminaba a tientas por el pasillo que conducía al proscenio y palcos de la derecha.—¿No ve usted que estamos en tinieblas, Culebras?
            
—Jesús, qué oscuro está esto!—exclama una venerable anciana peinada a la bandolina y llevando en sus brazos una de esas perras de lanas blancas, denominadas falderas, porque sin duda están siempre en las faldas; esta venerable anciana era la segunda característica que aunque no trabajaba hasta el sainete iba temprano para ayudar a vestirse a Trinidad, mientras la relataba las últimas intrigas de entre bastidores.
            
—Qué demonios!—gritaba el barba, tropezando, cayendo y levantándose a duras penas,—si no alumbran esta caverna lo que es yo no sigo.
            
—Alumbrador!... Alumbrador!... llamaba Culebras.
            
—No ha venido,—le contestaron desde el proscenio.
            
—Cómo que no ha venido y se está acercando la hora de empezar?... Siga usted hombre, siga usted,—añadió empujando al barba que parecía no querer seguir adelante, hasta que no le alumbraran.
            
—Ah!...—se oyó la voz chillona de la segunda característica y los aullidos de la perra.
            
—Qué es eso?—grita el barba retrocediendo,—te has roto algo?
            
—No,—contesta la segunda característica,—pero creo que la pobrecita Minga se ha dislocado una patita.
            
—¡Maldita sea la oscuridad!—protexta el barba como si la dislocación de la patita le hubiera tocado muy de cerca.
            
—Qué hay?—pregunta Culebras desde la puerta del proscenio.
            
—Luz, hombre, luz,— grita con voz estentórea el barba.
            
—Alúmbreles usted, tramoyista.
            
—Vaya, señor Diez,—díjole el tramoyista acercando su linternilla al pasillo—no parece sino que no ha aprendido usted de memoria como se entra sin luz a las tablas.
            
—De memoria quisiera yo aprender las entradas de los papeles.
            
—Estoy mal esta noche,—dijo uno que hacía gorgoritos, fermatas y apoyaturas con la voz.
            
—Qué mal ni que mal,—le replica Culebras impaciente,—la cuestión es que sepas tu papel como es debido, amigo Vera...
            
—Y te crees que no lo sé? Ve luego a mi cuarto y verás como te recito parlamentos enteros de memoria. La dificultad esta noche en la garganta.
            
—Maquinista!... Maquinista!...—gritaba Culebras, que ya había pasado a la escena y examinaba la decoración con la luz de un fósforo.
            
—Que hay?—pregunta aquel dejando de alumbrar a los cómicos.
            
—Pero, por la Virgen del Cárrnen, maquinista, cambie usted esos bastidores. Pues es ocurrencia como suya poner bastidores de sala en una plaza.
            
—Y si no hay otros; señor Culebras!
            
—Es verdad, — murmura Culebras.— Aquí es lo mismo que en mi tierra donde no había que arrimarse a los bastidores porque eran de papel. Este señor asentista que no quiere gastar nada.....
            
Y encendiendo otro fósforo y mirando hacia arriba, repone:
            
—Y, ¿diga usted? ¿por qué no se han cambiado esas bambalinas? Se figura usted que en los tiempos de Agamenón el cielo era de terciopelo?
            
—Cómo voy a creer eso? Se imagina usted que yo no he estudiado historia griega? Es que no hay más bambalinas que de paño.
            
—Pues no mandó que se pintase de horizonte del otro lado?
            
—Sí; pero el señor asentista me dijo que no quería gastar en pinturas.
            
—Qué miseria!... Con ocho cuartos de blanco y otros ocho cuartos de azul estaba hecho el horizonte. La suerte que el público no se mete ni sabe de estas cosas —
            
Y tomando la linternilla del tramoyista añade, mirando hacia el fondo:—Pero... pero ... qué mamarracho de plaza griega es esa? Hombre ese telón de foro no es de la época griega.
            
—Pues haga usted que la época griega sea del telón de foro. No sabe usted que no hay otro?
            
Vaya, señor representante, conténtese usted con lo que hay que mientras los cómicos sepan sus papeles y al público le guste la comedia no se va a fijar en estas pamplinas.
            
—Eh, guardarropa!... guardar opa!... —grita Culebras sin darse por entendido de la heregía del tramoyista.—Están todos los útiles prevenidos? A que no tiene el stilo para Orestes?
            
—El estilo?—preguntó el guardar opa con asombro.—¿Y qué tengo yo que ver con el estilo de ese caballero?
            
—El puñal, hombre, el puñal es el Stilo.
            
—Con que el puñal?.... Hablara usted en cristiano. Pues lo que es puñal ya sabe usted que no tenemos más que el de cartón.
            
—Culebras,—di jóle el cómico que tenía a su cargo el papel de Orestes,—sería ponerme en ridiculo si sacara ese adefesio. Prefiero un puñal cualquiera menos ese.
            
—Pues saque usted el suyo, Morante, porque lo que es puñal del tiempo de Agamenón no se encuentra ni por un ojo de la cara,
            
Y dirigiéndose nuevamente al guardarropa, le preguntó:
            
—Tiene usted el papiro para Egisto?
            
—El papi.... qué? He ahí una cosa que no la he podido comprender en la lista. ¿Qué ha querido usted decir con papiro?
            
—Ahora salimos con esas? Usted es guardarropa o no lo es?
            
—Pero, papiro, señor Culebras....
            
—Un guardarropa que no sabe lo que es papiro no es guardarropa.
            
—Pero, ¿qué es papiro?
            
—Con que no sabes lo que os papiro....
            
Pues papiro es.... papiro.
            
—Quedo enterado.
            
—Pero, ¿te imaginas imbécil que yo tengo obligación de desasnarte ?
            
—Pues, mire usted, por los miserables diez reales que me dan yo no puedo hacer más. Si no les gusta esta misma noche me voy. Vaya con el papiro o vampiro....
            
—Espera, hombre, espera. Papiro es una hoja de pergamino. ¿Entiendes? O sea, un pellejo de cordero seco al sol y bien sobado después. Se le recorta....
            
—Pues tiempo me ha dado usted para sobar pellejos y la lista ha venido hoy.. ..
            
—Bueno, bueno, todo se suplirá con un papel un poco grueso. La verdad es que el público no sabe si en esos tiempos se escribía sobre papel o sobre papiro.
            
—Claro,—apoyó el guardarropa.
            
—Oye,—le dijo a Morante el cómico que tenía a su cargo el papel de Pílades,
            
—¿me vas a prestar las botas que sacastes la otra noche en el abate L’Epee.
            
—Pero, Velarde,—le replicó Morante,—
            
¿piensas salir con botas de campana ?...
            
—Y si no tengo otra cosa que ponerme, qué quieres que haga?
            
—Velarde, por Dios,—exclama Culebras que lo oyó,—¿Vas a tener valor de representar nada menos que a Pilades con botas?.... ¿Un Pilades con botas de montar!.... con botas granaderas!!....
            
Sería el colmo del anacronismo.
            
—Mayor anacronismo eres tú, Culebras, con esa figura y nadie te dice nada,—le contestó Velarde riendo.
            
—Pero con botas, hombre, con botas un Pilades como si fuera un Walter de la Huérfana de Bruselas!.... Pues ya tendrán que hacer los del patio.
            
—Ponte un calzón de carnes,—dijóle Morante entrando en su camarín.
            
—Tengo uno de punto; pero no ha habido tiempo de teñirlo....
            
—Eso,—afirma Culebras, con el gesto y las manos,—un calzón de carnes, un tonelete, sandalias.. . pero.... botas!!
            
Velarde ya no lo escuchaba, pues se había entrado tras de Morante en su camarín.
            
—Matilde, ¿has traído colorete?—pregúntale la de la perra a la cómica partidaria de Trinidad.
            
—Sí.
            
—Y blanquete?
            
—También.
            
—Pues, hija, me prestarás un poco de
            
cada cosa porque con venir tan aprisa....
            
—Si; pero no te olvides de lavar la esponja ....
            
—Tomaré con la mía para que no tengas aprensión. (Miren la mocosa, como si yo tuviera tiña).
            
—Antonina!.... Antonina!.... se oye la voz de una joven que asoma la cabeza por la puerta de un camarín.
            
—¿Qué quieres, Trinidad?—contesta otra voz femenil desde un camarín cercano.
            
—¿ Has traído ahucador, porque yo me he olvidado?... .
            
—Sí, tengo dos, manda por uno que yo no puedo salir....
            
—Venga,—dice la de la perra entrándose en el camarín de Antonina y saliendo después con un objeto que introduce en el camarín de Trinidad.
            
—Esta noche, señor Felipe, hará usted el gracejo como siempre,—le pregunta el guardarropa a un cómico muy alto y casi tan delgado como Culebras.
            
—Para hacer reír estoy yo esta noche, —contesta Felipe David, el célebre cómico argentino.
            
—Pues ¿qué le pasa?
            
—Qué me pasa? Que tengo a mi mujer en cama y a un hijo muriéndose....
            
—Se puede, señorita Guevara?—pregunta el tramoyista empujando la puerta del camarín de Trinidad.
            
—Ay, no!—grita la vieja de la perra desde adentro.—Trinidad está invisible.
            
—Qué quiere?—pregunta Trinidad.
            
—Darle estos versos que van a echarle luego,—contesta el tramoyista entreabriendo un poco la puerta y pasando un papel impreso a la vieja de la perra.—Me han prohibido que diga el nombre del autor:, pero....
            
—Ya sé de quién son,—repone Trinidad leyéndolos,—conozco el estilo.
            
—Chico, chico,—llamaba el barba a uno que repartía velas,—¿y las velas de mi mujer?
            
—Las velas de su mujer yo no las tengo. El alumbrador me ha dicho que no dé más que dos velas para cada cuarto. Y como su señora se viste en el cuarto de usted ....
            
—Y que tiene que ver el alumbrador ni nadie dónde se viste mi mujer? A cada uno le toca dos velas,—añade el barba sulfurado.—Oye,— continua, dirigiéndose a la segunda característica que en ese instante salía del cuarto de Trinidad,—el alumbrador no quiere darme tus velas...
            
—Pues no faltaba más!....—grita la segunda característica, como si le hubieran robado algo.—A ver, tú, dame esas velas,—y arremete al repartidor de velas, quien por defenderse del ataque pega a la perra que siempre llevaba en brazos la segunda característica. La perra, como verdadera faldera mimada, pone el aullido en el cielo cuando acierta a pasar por allí Culebras.
            
—Señora, ya la he dicho a usted mil veces que no se admiten perros en el teatro.
            
—Pues como quiere usted que la deje sola en casa a la pobrecita. Cállate Minga y tú, a ver si me vas dando mis velas.
            
—Con que, D. Juan,—díjole el consueta a un cómico entrado en años, semi calvo y de fisonomía bonachona,—que no me haga usted trabajar mucho esta noche y me tengan que chistar los del patio.
            
—Cállate, muchacho, qué te he de hacer trabajar cuando soy el que menos.... Los del patio ... los del patio.—¿Qué te importa a ti los del patio?... Ya que estás aquí, hazme el favor de pedirle un corcho al guardarropa y tráelo a mi cuarto que tengo un puro para ti que ni los del estanco del Príncipe. Ah, pídele también a Matilde una orquilla para hacerme las arrugas del entrecejo. El tremendo Egisto debió tener muy marcadas las arrugas del entrecejo.
            
Al cabo de un momento y cuando ya D. Juan se encontraba en su camarín desnudándose, se presenta el consueta con el corcho y la orquilla.
            
—Bien! Magnífico!—exclama D. Juan palmeándolo cariñosamente.—Te has portado a la altura de tus antecedentes. En recompensa toma el puro, enciéndelo. Eh, no chupes tanto que te vas a quedar sin quijadas. Qué te parece el puro?
            
—Puro... tagarnina.
            
—Tagarnina! Qué sabes tú lo que fumas? Mira ahí tienes el papel. Quieres que le demos un repaso?
            
—Pero—D. Juan, ¿le parece a usted que tengo yo poco que leer esta noche?
            
—Déjate de esas lecturas. . . Vamos después que te estás fumando ocho cuartos.... Con que, ¿cómo empieza?
            
—Cabo de comparsas!. .. Cabo de comparsas!. . .—gritaba Culebras bajando por una escalerilla do madera al foso el que, como el escenario y pasillos estaba iluminado con las luces de las candilejas;
            
—Aquí estoy, señor Culebras.
            
—Y los comparsas, ¿no han venido todavía?
            
—Todavía no; pero no deben tardar.
            
—Ya sabes que deben ser diez.
            
—Sí; pero no vienen más que siete....
            
—Cómo siete!
            
—No le dije a usted que por dos reales nadie quiere venir....
            
—Bueno. ¿Hay siete? Pues que se contente con siete el ejército de Agamenón. Dame las tres latas que sobran.
            
—Perdone, señor Culebras; pero se las he dado a mi familia....
            
—A tu familia, desgraciado! No sabes que con esas tres latas podía haberse conseguido tres alabarderos?
            
—Ah, si es por aplaudir, no tenga usted cuidado: mi familia aplaude por veinte.
            
—Bueno. ¿A ver loa trajes que te ha dado el guardarropa.
            
—Aquí están....
            
—Un calzón chambergo. .. . ¡Chambergo en la época de Agamenón! Un capotillo! ¿Y para qué es este capotillo?
            
—Dice el guardarropa que se lo ponga a uno a manera de blusa y con estos calzones ....
            
—Retira esos calzones que apestan... .
            
—También me ha dado este sombrero....
            
—Un sombrero tricornio!....
            
—Para un guerrero....
            
—Sombrero tricornio para un guerrero del tiempo de Agamenón!. . ..
            
—Culebras?—lo llama un cómico que llega al foso en ese instante.—Vengo en su busca.
            
—Qué se ofrece?—pregunta Culebras un tanto amostazado por la falta de trajes adecuados.
            
—Se me ofrece que no tengo ropa y que es necesario que usted me haga prestar uno de estos trajes de comparsa.
            
—Un traje de comparsa!—exclama Culebras en el colmo de la indignación,—pero no tiene usted vergüenza?
            
—Vergüenza tengo, lo que no tengo es traje. Vea usted, Culebras, yo con estos calzones que fueron de carnes y que ahora tienen un color indefinible; este capotillo y la chalina escocesa de mi mujer puesta a manera de banda, no hay quien me tosa....
            
—Con que es decir que viene usted de Montevideo trayendo por todo equipaje la chalina de su mujer?....
            
El cómico sin contestarle tomó el capotillo y los calzones que olían mal y se marchó precipitadamente, mientras Culebras murmuraba:
            
—Tienes razón animal, no habrá quien te tosa; pero sí quien te silbe.. .. ¡Señor!...: Señor, que enjambre de brutos!...
            
Y haciendo aspavientos subió del foso y se dirigió a un hombre que en mangas de camisa iba de aquí para allí con un mazo de cerilla encendida.
            
—Diga usted, alumbrador, ¿podría ponerse la escena a media luz?
            
—Ya sabe Usted que las candilejas están firmes.
            
—Basta. Maquinista, ponga usted,aquí, en segundo término de la izquierda, un banco.
            
—El de bosque?
            
—Hombre, bosque en una plaza
            
—Y si no hay otro?
            
—Y si no hay otro ponga usted el de bosque.
            
—Y diga usted, Culebras, ¿habrá que hacer trabajar los escotillones? Se lo pregunto porque si no hay despacho la gente.
            
—No hay. Despache usted la gente y dígale que se coloque en buenos sitios para aplaudir.... y que aplauda fuerte cuando alguno del público empiece. Que no vayan a hacer lo de la otra noche que más que aplausos parecía grita.
            
—Lo que es por mi parte no debe haber queja, — dijo un mocetón acercándose.— Cuando voy por la ropa yo le pregunto siempre al señor Morante o señorita Trinidad cuando se debe aplaudir y siempre soy el primero.
            
Culebras se dirige a un joven que andaba trevejeando:
            
—Has hecho el cuadernillo?
            
—Hecho está.
            
—Bueno; pero no vayas a imaginarte que te van a pagar doble que por la copia de papeles. — Ya te contentarás con un realito por pliego.
            
—Qué dice usted? Un real el pliego!... Pues prefiero hacerlo pedazos.. .
            
—No, hombre, no....
            
—Cómo no? Quiere usted comparar la copia de papeles con el trabajo de un cuadernillo?
            
—Se te pagará real y medio.
            
—No, señor: dos reales. Está hecho con prevendón y salida y también he copiado todos los paños. Vea usted qué limpio! Cualquiera puede llevarlo.
            
—Bien, hombre, bien; se te pagarán los dos reales; pero otra vez no pongas más que las salidas y que los paños los tomen de abajo.
            
—Es que los cómicos no quieren.
            
—Pues que quieran. Por la virgen santísima que no vaya a faltar ninguna figura.
            
—Ya sabe usted que no es por mi culpa que suelen faltar.... Si usted prohibiera la entrada al proscenio a ciertos currutacos....
            
—Señor Culebras,—díjole uno a quien llamaban el avisador,—dice el señor asentista que vaya a la boletería....
            
—Vamos a la boletería,—murmuró Culebras, bajando por la escalerilla del proscenio y siguiendo por el pasadizo de la izquierda.
            
Ya estaba iluminado el teatro o corral, por la luz de las velas de cera y de sebo, candiles y candilejas.
            
La sala de espectadores era una gran barraca con inmensas y pesadas vigas de madera colocadas angular y horizontalmente sosteniendo el esqueleto de un techo cubierto con macizos de paja y recubierto con tejas, paredes de ladrillo, mal rebocadas y peor blanqueadas.
            
Una hilera de palcos bajos y otra de palcos altos, separados por viguetas de madera, listones y alfagias.—Las barandas cubiertas por tablas ligeramente pintadas de blanco y azul,—y los antepalcos abiertos o libres a la entrada de los corredores. Cuarenta bancos, mas o menos, con respaldos de madera, asientos de lana y números no muy inteligibles formaban la platea. Dos hileras menos cómodas en la cazuela o gallinero, que más tenía de gallinero que de cazuela. Nada deparaíso, por lo que los que gastaban sus tres reales o peseta en la entrada sola, se acomodaban donde mejor les parecía: — artesanos y mozos de cordel, de pulpería o tienda, muchachos sirvientes o negrillos esclavos que corrían de un lado para otro para tener lugar en lo mejor del espectáculo, moviendo un ruido infernal con sus zapatones herrados, disputas y empujones llevando a veces su audacia o torpeza hasta colocarse en tropel en los palcos ocupados por familias y sentarse, si los dejaban, aún en primera fila. Aquella especie de cuadra que había a la entrada por único salón de descanso.
            
La concurrencia va llegando dirigiéndose, unos directamente a la boletería en busca de asientos que ya no hay y otros a la puerta principal donde los recibe Culebras, que está allí con ese objeto, con su afectada amabilidad, lo que no priva que vigile a los porteros y acomodadores y de que algún travieso pretenda colarse sin entrada.
            
Señoras solas o acompañadas, van a la puerta del gallinero y suben, con el consiguiente trabajo, por la estrecha y empinada escalera de madera sin pulir.
            
Vánse formando grupos de personas que se codean y empujan por entrar. Carruajes de muy distintas modas y tamaños llegan a la puerta del teatro, tirados por robustos troncos y más robustas cuartas, conduciendo, a más de los viajeros, media docena o más de sillas en la tolda y trasera que son llevadas al palco alquilado por esa noche.
            
Corrían de un lado para otro revendedores de localidades, ofreciéndolas por el duplo o cuadruplo de su precio; pilletes andrajosos que robaban lo que a manos les venía y armaban escaramuzas adrede para chingolearle sus mercancías a un negro viejo que todas las noches de función vagaba por aquellos alrededores con su canastón henchido de alfajores, rosquillas de maíz, empanadas de miel, alumbrado por un farolillo en que ardía la clásica vela de baño, pregonando con palabras bosales lo que vendía.
            
Y como la hora se aproximaba iban llegando las señoras más encopetadas que cruzaban por entre el medio de una calle formada en la entrada por magistrados y militares con sus trajes de gala, chacareros con su habitual poncho, chiripá y sombrero gacho, sacerdotes y frailes exclaustrados, médicos,—muy pocos,—con su bastón borlado, comerciantes al menudeo con sus zamarras de barragán, hombres del pueblo y no pocos de color, con chaquetones de mahón, burlón o cotonía; mujeres con pañolones, rebocillo o mantilla....
            
¿Veis a aquellas matronas y señoritas que van ocupando indistintamente los palcos bajos y altos y a quienes los caballeros más notables saludan con el mayor respeto? Son las venerandas damas fundadoras de la bendecida Sociedad de Beneficencia. Repitamos sus inolvidables nombres que debieran hallarse esculpidos en bronce: Mercedes Llasola, María Cabrera, Isabel Casamayor de Luca, Joaquina Izquierdo, Floria y María del Rosario Ascuénaga, Cipriana Viana y Boneo, Manuela Aguirre, Josefa Gabriela Ramos, Isabel Agüero, Bernardina Chavarría de Viamonte, Justa Foquet de Sánchez, Estanislada de Gutiérrez. Y con ellas, ved a sus cercanos parientes,— padres, hermanos, esposos,—próceres unos del recinto de las leyes, glorías otros del ejército, miembros notables del foro, del Estado, de las letras....
            
Y allá, en el segundo palco alto de la izquierda entrando, — porque el primero lo ocupa Dª. Encarnación Ezcurra, esposa del comandante de los colorados D. Juan Manuel de Rozas, — la inspirada arpista María Sánchez, viuda que fue de Thomson y digna compañera del caballero Mendeville, mujer que reunía a sus sentimientos caritativos y a su gran belleza física, un talento privilegiado para la música, aunque no tanto tal vez como el de la simpática señorita Micaela Darragueira que se encuentra en un palco de enfrente o el de Carmen Madero que la acompaña siendo tan celebradas una y otra por su pericia, habilidad y dulzura que no solo eran admiradas por sus amigos inteligentes sino por las sensatas críticas de la prensa.
            
Y ya que de músicos y diletantes habíamos, contemplad aquel jovencito delgado y pálido que apenas llega su cuerpo a la barandilla del primer palco de la derecha, pues raya justamente en los doce años. Es el pequeño Esnaola, y ya es un prodigio de ejecución y sentimiento en el piano. Se encuentre acompañado de su pariente y maestro el profesor Picazzani y del no menos renombrado violinista Massoni.
            
Van llegando a otros palcos los ricos propietarios y comerciantes pudientes del Sar, Arroyo, Lezica, Rodríguez, Gómez,
            
Mazza, Medrano, Anchorena, Ruiz, Ortega,
            
Carrasco.... Representadla diplomacia extranjera el simpático agente de los Estados Unidos de Norte América, coronel Forbes; a la ciencia, el presidente de la Academia de Medicina, Dr. Justo García Valdez, y el no menos ilustrado médico argentino Dr. D. Cosme Argerich, el rector de la Universidad, Dr. Antonio Saenz; a las letras, Vicente López, Juan de la Cruz Varela, Manuel Belgrano, digna rama del general de su nombre; Labarden, Luca, Cavia, Nuñez; y en un rincón, casi oculto, el insigne fray Francisco Castañeda.
            
Los cómicos que miraban por el agujero del telón de boca cuchicheaban entre sí regocijados:
            
—Caramba, hay que portarse esta noche.
            
—Si parece que vamos a tener toda la corte.
            
—Solo falta el Gobierno.
            
Y efectivamente, toda la corte, sí así podía llamarse, estaba allí, con sus damas de honor, sus gentiles hombres, sus preclaros genios. ...
            
Cambiábanse saludos de palco a palco, de luneta a cazuela, produciéndose en el gallinero una algarabía de discordentes diapasones mujeriles, señalando a fulano o a mengano, pidiendo a voces la localidad que se ocupa equivocadamente y a voces hablando sobre la concurrencia, sobre los trajes, los cómicos, la tragedia y el sainete. Y en extraño revoltillo abigarrado de bultos movibles incesantemente, caras graves de modestas señoras, rostros de muchachas risueñas, o gruesas mestizas; niños de pecho que en brazos de sus madres o nodrizas lloran y gritan; una que otra negrilla esclava, girando en la semi-rueda por detrás de los asientos y que:—con permiso de su merced a esta;—dispense su merced,—a la otra, logra asomar su cabeza motuda, con su cara de azabache, la trompa de sus labios rojos, y sus dientes blancos haciendo señas a su niña que se encuentra en un palco.
            
Las localidades, los pasillos y corredores y donde cupiera una persona en pie se iba ocupando. Difundíase el humo de los cigarros en grandes espirales hasta mezclarse con el tufo de las velas y candilejas.
            
Se abrían y cerraban abanicos semejando el susurro que las aves hacen al batir las alas.... Los músicos produciendo fuertes chirridos al afinar sus instrumentos de cuerdas. Se oye un ruido acompasado: es el de un bastón golpeando en el suelo.
            
Basta ese movimiento para que se produzcan murmullos contenidos de voces impacientes que, creciendo cual olas de tempestades que se acercan, estallan en nerviosos aplausos y redoblados pateos que se van apagando y crecen de nuevo con mayor atronamiento para irse reduciendo a un tan tan de bastones, sables y zapatos con el no olvidado sonsonete de otro toro, otro toro....
            
De pronto cesan como por encanto aquellos ruidos para ser reemplazados por otros ecos de voces humanas. Había cundido por toda la sala una de esas noticias anónimas que vienen no se sabe por que conducto; pero que se trasmiten de unos a otros con la velocidad del rayo.
            
En algunas fisonomías se pinta malestar, desconfianza, miedo. Es que se había lanzado la especie de que esa misma noche iba a estallar una revolución. La mayor parte de las miradas se dirigen al palco del centro! era el palco oficial del Gobierno y único que se encontraba vacio.
            
—Conspiración! .... pero, ¿encabezada por quién? — preguntaban en un corrillo.
            
—Encabezada por Gregorio Tagle, que va a tomar como pretexto la reforma clerical.
            
—Yo creo que el verdadero objeto es echar abajo a Rivadavia porque les estorba.
            
—El Gobierno no ha venido esta noche.
            
—Cómo va a venir si no sale de la Fortaleza esperando que estalle?
            
—Luego se encuentra prevenido?
            
—Y la conspiración, ¿ cuenta con elementos?
            
—Se dice que han entrado en ella todos los patricios de infantería y caballería.
            
—Pues yo creo que todo no pasa de una bola porque si algo hubiera de cierto no estaría tan tranquilamente en su palco el coronel don Celestino Vidal, jefe de la guarnición.
            
—¿Dónde está?
            
—Allí, con el coronel Rolón y don Tomás Aguiar que es su íntimo.
            
—Y aquél otro que está detrás?
            
—Es un capitán de la artillería, a quien llaman Benito Peralta, cordobés, que ha aceptado de lleno la reforma militar. Ese que entra ahora es el coronel brasilero D. Pedro Viera.
            
—Señores, — dijo el periodista Cavia, que se encuentra rodeado por un grupo de curiosos adictos al gobierno,—todo lo que se dice de conspiración es absurdo y más absurdo creer que Tagle sea capaz de convulsionar a nadie. Quién no sabe que Tagle es un hombre sin prestigio, cuyo talento, que le reconozco, se ha empleado siempre en intrigas bajas y en traiciones pérfidas?
            
—Recuerden ustedes, — añadió Nuñez, que estaba al lado de Cavia,—lo que ese hombre fue cuando tuvo el Gobierno en sus manos. Entonces reinaba aquí la anarquía más completa, el despotismo más absoluto, la corrupción más degradada. Si hubiese durado un poco de tiempo más en el Gobierno a esta fecha estaríamos cuando menos de nuevo bajo la dominación de la Metrópoli o enredados en una guerra civil. Por saciar sus rastreras ambiciones hubiera sido capaz de todo.
            
—Cierto,—repuso Cavia,—Ese hombre es de los que buscan instrumentos que lo sirvan sin fijarse en los medios y en las condiciones. Capaz seria de aliarse hoy con los frailes porque se le presenta una ocasión propicia con eso de la reforma; pero es muy capáz también de dejarlos cuando le conviniese en la estacada.
            
—A mí me consta, — añadió un tercero — que cuando estuvo en el poder mantenía a sus paniaguados consintiéndoles toda clase de robos y contrabandos, inmorales garitos y la impunidad más insolente.
            
—Por mi parte, lo repito a quien quiera oirlo,—dijo Cavia;—tengo la convicción de que Tagle no conseguirá hoy que lo acompañe ningún hombre honrado.
            
—Quién sabe!.... murmuró a su lado el insigne Castañeda.
            
La voz de Castañeda fue ahogada por una salva de aplausos que se prolongó con gran entusiasmo. Todas las miradas se habían dirigido de nuevo al palco del centro en el que habían penetrado y tomado asiento tres personajes: eran el general don Martin Rodríguez, jefe del Estado, y sus dos ministros Rivadavia y García.
            
Tan inesperada llegada causó verdadera sorpresa aumentándose los comentarios, tranquilizándose los ánimos más timoratos y afirmándose la certeza de que la paz pública no sería perturbada.
            
La orquesta tocó una marcha patriótica; todos se pusieron de pió, se lanzaron entusiastas vivas a la patria y a los hombres que gobernaban. Cesó la orquesta, volvieron todos a tomar asiento y poco después oyéronse voces de:—¡silencio!—y fueron cesando los murmullos y los susurros de abanicos y los ruidos de bastones y sables. Acababa de levantarse el telón de boca y empezaba la tragedia. El público olvidóse de todo,—de conspiraciones y de Gobierno,—para fijar su atención únicamente en el espectáculo que iba a representarse.
            
Se halla en la escena Trinidad Guevara, representando la figura al par que terrible simpática de Electra. Una corriente que domina, que electriza, se esparce en la mayoría del público que prorrumpe en:— ¡bravo!—y frenético aplauso a la reaparición de su querida artista. La Guevara expresa su agradecimiento saludando, muda de palabras; pero elocuente en gestos y sonrisas.
            
Cesan los aplausos. La artista interpreta la situación y declama su interesante monólogo en el que expresa los amores adúlteros de su propia madre, el crimen nefando en la persona de su padre, la salvación de Orestes de la ferocidad de Egisto, el deseo ansioso de que su hermano castigue a los delincuentes, los recuerdos de la mujer enamorada del amigo íntimo de su hermano, de Pílades.
            
Expresa de tal manera la actriz este monólogo que el público prorrumpe de nuevo en aplausos entusiastas. Causado el efecto, el interés se produce; pero sale Pílades, y a pesar de la hermosa figura del actor que lo representa, las botas granaderas destruyen la ilusión por un momento. Con razón decía Culebras que iba a armar un alboroto el presentarse a Pílades con botas granaderas. Pero habla con Electra y Piedra, poseída de transiciones violentísimas, hace que la acción vuelva a tomar el interés preciso. Una escena de claro oscuro, en que se revela el amor de entrambos, el crimen de Clitemnestra y Egisto, siempre el sueño horrible de la venganza... fue tan bien dicho que el público se olvidó por completo de las botas de Velarde.
            
Pílades se queda solo. Es él, él encargado por su amada Electra de confiar a Orestes el espantoso secreto, colocando en sus manos el puñal vengador. Orestes entra buscando a Pílades y a su hermana. Lo abraza y Pílades se turba. El amigo inseparable lo interroga, lo sondea en su ánimo, lo domina con el gesto y la voz hasta que, por último, Orestes llegó a saberlo todo por la confesión de su amigo. Se horroriza y apenas puede hablar. Balbucea la duda y arroja el puñal parricida que le diera Pílades. Se presenta Electro, y le repite, con ecos concentrados, pero tremendos, los crímenes de Existo y Clitemnestra. Orestes sigue enmudecido y entonces Electro, recogiendo el puñal que este arrojara de sí; blandiendo su hoja y señalándolo, dice con patético acento:
            
Llave que abrió las puertas a la muerte
Este acero lo fue; de nuestro padre
Mira, Orestes, aquí huellas grabadas
Con su espíritu noble y con su sangre!
Estas huellas son sombras de un abismo
Donde arrojar se debe a los culpables...
Si te sientes temblar... ¡llegó la hora!...
¡Huye a esconder tu alma de cobarde!

A pesar de lo admirablemente dicho, el público no aplaude; pero escucha dominado.
            
Sobreponiéndose de pronto Orestes responde, poseído de furor:
            
Si no siento temor; si algo yo siento
Que dentro de mi pecho ya no cabe;
Que quiere desbordar como torrente
En el volcán que en las entrañas arde!
No está el abismo ahí! (Señalando el puñal)
(Señalando su pecho). En mi se encuentra
Donde quiero sepultura darles,
Para tener conciencia de que han muerto
Cada día, cada hora, cada instante!!

Electra, llevada por el delirio de la venganza, lo incita más aun. Jura Orestes vengarse y Pílades se conduele de las desgracias que pueden sobrevenir.
            
Concluye el primer acto y el público aplaude estrepitosamente. Cae el telón y a pesar de que el general Rodríguez y sus ministros se retiran, aprovechando sin duda, de aquel momento, el público continúa aplaudiendo con palmadas y Mirras, llamando a los cómicos, los que al fin se presentan a agradecer aquellas manifestaciones. El público vuelve a llamar; está entusiasmadísimo y repite sus aplausos para que se presenten los artistas; pero en vez de Trinidad, Morante y Velarde aparece por entre los bastidores de la embocadura un hombre larguirucho, vestido de negro, promoviendo un verdadero alboroto de risas, palmoteos, gritos y silbidos.
            
Es el gran Culebras, quien haciendo ademanes con la cabeza y las manos pidiendo silencio, aspira fuertemente y después de haber conseguido lo que desea, les dice, ceceando:
            
—Respetabílisimo público, el martes próximo tendremos ocasión de presentaros una magnífica función que aunque jamás podrá corresponder a todo lo que exige la ilustración de este gran pueblo, por lo menos creemos que se acerque siquiera al buen juicio y delicadeza de los que quieran honrarnos con su distinguida presencia.
            
Y volviendo a aspirar fuerte, continuó ceceando:
            
—Visto el éxito brillante de la obra que se está representando y a pedido de muchos abonados, el espectáculo se compondrá de la grandiosa tragedia en tres actos y un epílogo, estrenada esta misma noche con un éxito asombroso; una tonadilla cantada por la simpática graciosa de la compañía, señorita Campomanes....
            
Culebras fue interrumpido por algunas voces de la platea que gritaban:
            
—¡Que no cántela Campomanes! ¡Que no cante!. ..
            
Culebras volvió a pedir silencio y luego que lo obtuvo, continuó con la gravedad anterior:
            
—Respetable auditorio, la función terminará con el chistosísimo sainete en que tanto se distingue el señor don Felipe David y que se intitula: «Afeitar a un burro».
            
Y dicho esto y haciendo grandes reverencias, Culebras se retiró, dejando al público entregado a la mayor hilaridad, hilaridad que se aumentó doblemente por la ocurrencia de un chusco que imitó el sonido bronco y desapacible de un rebuzno.
            
El efecto producido por el primer acto de la tragedia desapareció completamente como era de esperarse. Todos reían y no hablaban sino de la figura de Culebras,
            
de sus modales, de su encomiástico anuncio y de los rebuznos del burro. Culebras había hecho olvidar hasta las graves noticias que circularon momentos antes y hasta la salida del Gobernador y sus Ministros. Nadie pensaba ya sino en divertirse, repitiendo las reverencias exageradas del cómico, su cecear y sus aspiraciones.
            
Al levantarse de nuevo el telón para seguir la representación de la tragedia oíanse las carcajadas y risas mal comprimidas a pesar de los chísteos para imponer silencio. Fue necesario que se impusiera la simpatía de que gozaba Trinidad Guevara y el respeto que siempre se le tenía a Antonina para que volviera a la escena toda la atención del público. La habilidad de ambas artistas y lo interesante de la parte que iba a representarse, hizo desaparecer poco a poco la frialdad e indiferencia trocándose en interés creciente.
            
Quédase sola Electra y sale Pilades a manifestarle el estado de su hermano Orestes que se halla poseído de fantasmas y delirios. Oyese la voz de Orestes que se presenta despavorido. Acaba de sorprender a Clitemnestra junto a Egisto; cree haberles oído hablar de su crimen; pero cuando ha querido arrojarse a ellos, y despedazarlos, un secreto poder lo contiene que le grita—¡parricida! ... Gime, llora, y quiere perdonar a su madre! Al escucharle Electra se enfurece, lo increpa, le retrata con colores de fuego el crimen perpetrado; le presenta a Clitemnestra, la que, agonizando su padre por ella asesinado, se halla en los brazos de su adúltero amante; le ruega que sea hijo de Agamenón; pero duda de que lo sea y le arrebata el puñal para consumar por su mano tan justa venganza. Orestes sostiene una lucha tremenda consigo mismo; se sobrepone; jura cumplir los designios del hado y entre los tres combinan entonces los medios para encontrar el momento más acertado de llevar a cabo la sangrienta venganza.
            
Y mientras se desarrolla esa escena de transiciones violentísimas, observemos a los que componen el público que no se mueven, que escuchan con la emoción del espanto,—los hombres, fija la mirada en la acción, en el gesto, en los más insignificantes movimientos del actor, repitiendo, sin sonido, las palabras; sintiendo como si aquella fuera una verdad tangible, palpitante;—y las damas, queriendo en vano retirar la mirada de aquel espectáculo de horror, sensacionadas fuertemente, húmedos los párpados y los labios.... Y allá, en el último piso, ocultando el rostro por momentos, por momentos presentándolo con los ojos desencajados, fijos, más que nadie agitada, más que nadie temblorosa, dirigiendo la mirada a la escena, cambiándola con febril rapidez a la entrada de la platea, al único asiento que aun permanecía desocupado, pasando las manos por la frente sudorosa, moviendo los labios sin articular palabra, se hallaba Pepa.
            
El interés de la tragedia crece, crece cada vez más.... Orestes llega a encontrarse frente a frente de Clitemnestra,— es la escena capital; escucha sus acentos amorosos de madre, observa su rostro sonriente y lucha aun por no creerla culpable, por no creer que aquella voz tan dulce, aquel semblante angelical, oculten tanta maldad. El silencio se hace profundo; pero de pronto es interrumpido por el paso de un espectador que penetra por la calle del centro de la platea. El público irritado chistea y grita: — ¡Fuera! — pero el importuno sigue impasible hasta la cuarta fila de la derecha y toma asiento en la luneta núm. 194, fínica que ha permanecido desocupada desde que empezó el espectáculo. El que ocupa la luneta impasible ante las impaciencias del público, dirige la vista por todas partes hasta clavarla en la cazuela número 15.
            
Inmediatamente saca un pañuelo blanco que pasa por su frente y al exclamar Orestes:
            
—Parricida y adúltera
No basta que tu sangre se derrame

suena un grito agudo, seguido de otros, más débiles y abogados. Fue como si una pila eléctrica hubiese tocado aquella masa de seres humanos; como si se hubiese operado una mutación instantánea e inesperada. Público y actores se sorprenden. Suspéndese la representación. ¿De dónde partían aquellos gritos? ¿Qué era aquello? Los unos a los otros se interrogan, primero con la mirada, luego con la palabra. Instintos de terror se apoderan de algunos y en todos los semblantes se pinta la mayor estupefacción. Impulsivamente se dirige la mirada al palco oficial; el Gobernador y sus Ministros no están allí. ¿Habría estallado el complot?. . . Por fin sonó una voz que llegó a oídos de todos:
            
—No es nada, señores! Una mujer que se ha desmayado en la cazuela.
            
Y en un palco, donde se hallaban algunos de los jóvenes que esa tarde criticaban a los transeúntes que pasaban por la puerta del café de Catalanes, señalando a un grupo de mujeres que había en el gallinero, decían:
            
—Es la mujer del portugués Larrica que se ha desmayado al entrar su querido.
            
—Que la saquen!...—gritaron los del grueso público al saber ya lo que ocurría.
            
—Fuera!—Que siga el espectáculo!—Que siga....
            
Unos de pie gritando y vociferando desde la platea; damas que se ponían precipitadamente sus tapados y salían escandalizadas al oír los inequívocos runrunes que hasta ellas llegaban; tropeles de individuos que corrían por los pasillos de palcos y platea hacia la puerta de salida.... —¡Ya la traen!—se oyeron voces junto a la escalera de la cazuela. Y efectivamente: precedida por varias mujeres bajaba Pepa, con paso incierto, la mirada vaga y temerosa, pálida y desalentada.
            
—Quiere usted que la acompañemos?— le preguntaron aquellas mujeres.
            
—No, gracias,—contestó ella entre dientes, cuando el mismo que interrumpiera momentos antes el espectáculo, abriéndose paso por entre aquel gentío se le aproximó llamándola por su nombre. Pepa acudió a él y se tomó de su brazo.
            
Aquel hombre, que no era otro sino el querido de Pepa, pretendió salir con ella desafiando con la mirada y el gesto la curiosidad de los que los rodeaban.
            
De un grupo que lo formaban los coroneles Vidal, Rolón y Viera, el capitán Peralta y otros salió una voz que dijo:
            
—Imprudente! Siempre has de ser un calavera incorregible!
            
El ex-capitan se volvió al grupo y preguntó:
            
—Quién se atreve a hablarme así?
            
—Yo,—contestó un hombre de cierta edad.
            
—Y a usted, señor Aguir, ¿que le importa?
            
—Me importa porque soy íntimo amigo de tu familia, y porque presumo el disgusto que este escándalo va a producir en tu pobre madre.
            
El ex-capitan se estremeció; pero desafiando aún con la mirada y el gesto a los que lo rodeaban, se abrió paso llevando de su brazo a Pepa que estremecida y convulsa trataba de ocultar el rostro entre los pliegues de su pañuelo.
            
Mientras tanto se oía adentro los gritos confusos y atronadores del público bajo:
            
—¡Que siga el espectáculo! ¡Que siga el espectáculo!.... Fuera!... Fuera!...
            
A trechos largos pavesas lanzando las últimas llamaradas y allá, a lo lejos uno que otro farol cuya amortiguada luz iba desapareciendo. Encapotado el cíelo por negros nubarrones. Quietud profunda interrumpida a veces por el chirrido de las aves nocturnas, por el quién vive de las patrullas o el repercutido alerta del centinela. Bocanadas de claridades repentinas y repercusiones de voces confusas y sonidos de guitarra y choques de vasos y botellas al abrirse la puerta de algún café, taberna o pulpería de donde a tales horas sale algún desplumado o despiden a algún borracho cuyos inciertos pasos resuenan en la solitaria calle con ecos de martillo. Al llegar cerca la puerta del Café de Catalanes, U... se detiene porque distingue un grupo de hombres que se dirige hacia ellos. Como si temiera encontrarse con aquellos hombres atraviesa a la acera de enfrente y dobla hacia el sud por la calle de la Catedral. El grupo se aproximaba cautelosamente: lo formaban algunos celadores armados que se detienen en la esquina y lanzan los rayos de una linterna sorda hacia la pareja que sigue caminando aceleradamente.
            
—¿Dónde vamos? — dice Pepa con voz imperceptible.
            
—Calla,—le contesta U..... mas con el gesta que con la voz.
            
Y siguieron caminando silenciosos y sombríos como la noche.
            
—Ya estás libre,—la dijo U. .. con ronco y glacial acento.
            
—¡Muerto!
            
—Si. ¿No has visto la señal convenida?
            
Pepa no contestó.
            
U.... continuó casi entre dientes:
            
—Llegamos a mi casa y bajamos al sótano sin que sospechara nada y allí.... duró muy breves instantes.... ni lucha hubo.... ni un ay, pronunciaron sus labios... Calló para no volverse a levantar más.... Después salí.... Cerré el sótano y.... aquí llevo la llave de su tumba....
            
—Y si descubren?
            
—Si descubren?.... — y U... calló al desembocar en la plaza de la Victoria. Como sí no tuvieran rumbo fijo que seguir hesitó por un momento tomando luego polla vereda que conducía a la cárcel. Pepa a su lado, cogida de su brazo, lo seguía impulsivamente. De pronto se detiene estremecida: hay algo allí que les estorba el paso: a las intermitentes llamaradas de un farol se distingue confusa una camilla y en ella un cuerpo inanimado envuelto entre harapos. Es el cadáver de aquel cuyo asesino entregó U.... al comisario Alcaraz. U... lo reconoció, reconoció aquel rostro medio cubierto por las greñas de su cabeza entrapajada, en cuyos labios parecía vagar una mueca de sangrienta burla; lo contempló por un instante y creyendo sentir en sus oídos el eco vibrante de la maldición que le lanzara el viejo soldado, un estremecimiento nervioso circuló por todo su cuerpo, estremecimiento que se comunicó a Pepa, quien retrocediendo con espanto empujó a U.... hacia adelante; pero sonó la voz de un centinela que les gritó: — ¡Atrás! — y se volvieron rápidamente para torcer por la calle de las Torres y seguir por ella maquinalmente asidos como si solo formaran un solo cuerpo.
            
—¿A dónde vamos?—volvió a preguntar Pepa.
            
—A dónde? A tu casa,—contestó U... apresurando el paso unas veces y otras deteniéndose como queriendo distinguir la procedencia de ruidos lejanos.
            
—¿Qué vas a hacer U....?
            
—Todo creo que saldrá bien, Pepa,— murmuró U....—si mañana estalla la revolución y hay resistencia.... sacaré el cadáver del sótano y lo arrojaré a la calle.... Achacarán su muerte a....
            
—¡Alto!—se oyó una voz imperiosa al acercarse a la boca calle.... Pepa lanzó-un grito y pretendió retroceder; pero U... la retuvo diciéndola:
            
—Es una patrulla.
            
—Quién vive? preguntó la misma voz.
            
—La patria;—contestó U.... con voz vibrante.
            
—Qué gente?
            
—Paisano.
            
—Pase.
            
Y Pepa y U.... se acercaron a la patrulla que los observaba atentamente al fulgor de una linterna.
            
—Buenas noches,—dijo U.... mientras Pepa escondía el rostro para no ser reconocida; pero el que llevaba la linterna clavó en ella los rayos de su luz, mientras contestaba:—Buenas noches,—y moviendo con desagrado la cabeza díjole a U....
            
—Malas horas son estas, señor U..... para andar por la calle con esa señora.
            
—Está prohibido?—preguntó U... altanero.
            
—No; pero le aconsejo que se retire de estos alrededores porque puede haber peligro.
            
—Peligro?
            
—Ya debe usted saberlo,—le contestó el agente de la linterna.
            
—Teme el Gobierno?....
            
—Los que deben temer son los que conspiran contra él. Puede seguir; pero le repito que es bueno se aleje de estos alrededores.
            
Y reflejando de nuevo la luz de la linterna en el rostro de Pepa, les dijo con aspereza:
            
—Pasen, — indicándole que siguieran adelante.
            
—Alcaraz.... otra vez Alcaraz...; — murmuró U... y siguieron caminando siempre silenciosos y sombríos basta detenerse en la casa de Larrica.
            
—Vete,—le dijo Pepa con suplicante y apagada voz.—Si entras pueden sospechar ....
            
—No,—contestó U-...
            
Pepa quiso volver a suplicar; pero al oír pasos precipitados que se acercaban, golpeó con el llamador de la puerta, diciéndole a su amante:
            
—¿Qué bultos serán aquellos?
            
—Otra patrulla....
            
—No serán espías?....
            
—Puede ser....
            
—Te habrán descubierto?
            
—No es probable. Andarán siguiendo mis pasos porque me creen comprometido en la revolución que debe estallar mañana....
            
La puerta se abrió, y a la roja luz que lanzaba el mechero de un velón se presentó somnoliento y abotargado el rostro de la parda Rufina. Pepa y su amante entraron precipitadamente diciéndole a la parda:— Cierre Rufina;—pero en vez de obedecer la parda sacó la cabeza, miró a uno y otro lado como si algo quisiera escudriñar en aquellas obscuridades, se encogió de hombros y con gestos y refunfuños de mal humor cerró la puerta y se fue hasta el fondo del corredor, mientras Pepa y U... penetraban en la sala alumbrada por una escasa claridad que venía de una pieza contigua. A esa escasa claridad Pepa le señaló a su amante un cuadro que había frente a la puerta. El cuadro representaba el retrato de D. Manuel Larrica, aquel retrato mostrado a ella en los momentos de agradable sorpresa cuando la trajo del tugurio de la calle de San Telmo, a aquella casa llena de las comodidades que relativamente podía ambicionar. Vino a su mente el recuerdo de todas las gratas emociones de aquella tarde feliz.... ¡Hasta aquel beso amplio, sonoro, como el ansia de un sediento que toma el primer sorbo de agua, estampado en los amoratados y gruesos labios de su marido... el primero y el último dado de esa manera!.... la comida, el palco, los trajes, los muebles y aquellas damas que la miraban con despreciativo desdén y el encuentro fatal de su alejado José María surgió instantáneo en su calenturienta imaginación como chispas de fuego que abrasaran su cerebro.
            
Los dos amantes se miraron y U.. .. dirigiéndose al cuadro y dándole vuelta pronunció sombrío:
            
—¡Descansa en paz!
            
Pepa lo dejó hacer muda y vagando la mirada a los objetos que la rodeaban.
            
—¡Papá! ¡Papá!—se oyó una voz infantil que salía de la pieza contigua.
            
Pepa corrió a donde la voz sonaba.
            
Los pálidos reflejos de una lamparilla iluminaban aquella pieza. Allí había una hermosa cama de ébano, con dosel de terciopelo y seda, vacía.... era la cama matrimonial.—Otras dos camitas de junco a los costados y en ellas dos niñas de tres a cuatro años. La menor dormía, mientras que la que momentos antes llamaba a su papá, apoyado el pequeño brazo en la almohada y con los ojos fijos en la puerta por donde penetrara Pepa, la preguntó:
            
—Y papá?
            
—No ha venido,—contestóle Pepa, acercándose.
            
—Pues con quién hablabas?
            
—Don Rufina?
            
—Mientes.. .¿Orees que no conozco la voz de Rufina ¿Esa es la voz de papá...
            
—Calla y duerme, — la dijo Pepa, imperiosa.
            
—Si no puedo dormir, mamá, por que papá me prometió esta tarde que me traería caramelos.... Tú me engañas, ese es papá.
            
Y la niña hizo un movimiento como para bajarse de la cama.
            
—No!—la gritó Pepa con la fisonomía y la voz alteradas. — No te levantes, por que sino...
            
—Papá! — llamó la niña y repitió:— ¡papá!
            
—Cállate, — la dijo Pepa haciéndola acostar con impulsos violentos,—cállate y duerme,—y la tapó el rostro con la sábana como si no quisiera encontrar la mirada de su hija,
            
—Mala!—exclamó compungida la niña. —No te quiero.... Deja que venga papá y le contaré que me has pegado.
            
—Calla.... Te digo que te calles!...— la gritó Pepa exasperada, amenazándola con el puño.
            
La niñita sacó la cabecita por entre la sábana y siguió diciendo:
            
—Ya no me quieres, ni a mi hermanita tampoco.... ¡Mala! — y encogiéndose y cerrando los ojos se tapó la carita Con la punta de la sábana.
            
Pepa siguió mirándola fijamente hasta que la niña quedóse dormida con suspiros de congoja. Pasó un momento en que solo se percibía la respiración de aquellas dos criaturas. Pepa las contemplaba, sintió algo que ahogaba su garganta; quiso llorar; pero en sus ojos no había lágrimas y sus labios articularon un gemido. Volvió a la sala donde estaba su amante.
            
—Has oído?—le preguntó.
            
—Si.
            
—Dice que no las quiero... Y tal vez diga verdad.... Muerto ese hombre me queda aun este peso.... ¿Y qué las diré mañana cuando me pregunten por su padre? ....
            
La puerta que daba a la habitación donde dormían las niñas, y que Pepa encajó al entrar a la sala, se abrió de pronto. Pepa, que se creía completamente sola con su amante, y que siente hervir en su cerebro la fiebre, lanza un grito involuntario, mientras la parda Rufina, que es quien ha abierto la puerta, se dirige a ella y con paso inseguro y voz seca, la pregunta:
            
—Dónde está D. Manuel?
            
—Váyase Rufina a dormir,—la dice Pepa, eludiendo contestarla.
            
—Me iré cuando me digas dónde has dejado a D. Manuel.
            
—Le he dicho que se vaya a dormir,— la replica Pepa con acento irritado y ademan nervioso,—ese hombre vendrá o no vendrá.... nada me importa.—Soy dueña de mis acciones.
            
—¡Dueña de tus acciones! — exclama la parda con la voz cada vez más alterada y los ojos enramados,—no tan calvo, mi hijita. Tu marido manda en ti, y si él sabe....
            
—Rufina, — la dijo U... tratando de empujarla a la puerta que daba al zaguán, —tu señora te ha dicho que te retires y debes retirarte.
            
— ¡Mi señora! — exclamó la parda escupiendo una carcajada preñada de ironia.— Mi señora!.... Qué me viene a echar en cara que es mi señora esa zaparrastrosa arrojada a la puerta de mi taberna como se arroja un perro...
            
—¡Miserable borracha!.... —exclamó U.... sin poderse contener,—retírate o... —o iba a arrojarla violentamente cuando Pepa se interpuso.
            
—Y yo no me he de ir porque a usted se le antoje,—contestó la parda desafiando el ademán de U....—A ver, pegue no más. Miserable borracha!.... Si, estoy borracha con la plata que usted me ha dado.... ¿Quién es usted para mandar aquí? Está usted por que yo quiero.... Hágase el valiente con una pobre vieja y ya verá si llamo la patrulla para que lo lleven preso como a un bandido.
            
—¡Canalla!—rugió U... queriendo ahogarla entre sus manos.
            
—Rufina, por Dios! — exclamó Pepa,— por Dios, José María, considera que el escándalo nos perdería...
            
—Demasiado buena he sido....
            
—Si, Rufina,—la contestó Pepa, dando a su voz toda la dulzura posible, — perdónenos si la hemos ofendido...
            
—Después que tanto me deben ustedes ...
            
—Toma,—la dijo U... haciendo brillar a sus ojos un montón de monedas de oro.
            
Rufina tomó aquellas monedas y guardándoselas murmuró ya aplacada:
            
—Este hombre cree que todo se compone con la moneda....
            
—Papá, ¿ha venido papá? — se oyó de nuevo la voz de la niña....
            
—No ves?.... Ahí lo anda llamando su hija.
            
—Y si no sé, Rufina, dónde está!—pro-rumpió Pepa con un grito de exasperación.
            
—Bueno, si no sabes, que se vaya este hombre porque puede venir.. ..
            
—¡Papá! ¡papá! — volvió a gritar la niña.
            
—Hazlo que se vaya mientras yo voy a cuidar de tu hija—díjole la parda a Pepa y desapareció tras la puerta del dormitorio.
            
—Ay, José María, ay!...—sollozó Pepa abrazándose a su amante convulsivamente.—Parece que me golpean en la cabeza con un hierro hecho ascua. Esa mujer va a tener nuestra vida en sus manos. Abandonémoslo todo y huyamos por que tengo miedo.
            
—Miedo tú, Pepa, cuando me has exigido la muerte de ese viejo si quería volverte a ver?... Ahora tienes miedo cuando me has obligado al mayor, al más repugnante de los crímenes por un simple capricho tal vez?
            
—No era capricho sino la imposibilidad de poder seguir viviendo como vivía; sino la repugnancia, el odio que por ese hombre sentía. Yo sé que he obrado mal por que nunca debí casarme con él siendo tu querida; pero hecha esa unión y queriéndote con toda mi alma, con todo mi corazón, con toda mi vida eterna, comprendí que solo para ti podía vivir y que para ello tenía que desaparecer ese hombre abominable. Si tú no lo hubieses hecho te juro que lo hubiese hecho yo.
            
—Yo también te amo Pepa y pruebas te he dado de mi amor cuando por él he ido, ciego y obediente como un esclavo hasta el crimen.
            
Rumores de pasos y voces que se producen en la calle los hace estremecer. Se oyen ruidos de armas y llega hasta ellos el quien vive de las patrullas. Después se distinguen palabras que suenan en la misma ventana de la casa de Pepa:
            
—Aquí vive el viejo lusitano.
            
—El toro embolado, como le llamó Culebras.
            
—Lo que es a este Agamenón no le pasará lo que al marido de aquella Clítemnestra.
            
—¡Flojito ha sido el escándalo que ha dado la tal Pepa!
            
—Y la audacia para salir después del brazo de su querido.
            
—Hay para hablar una semana.
            
—Mientras que él dichoso toro embolado dormiría a pierna suelta.
            
—Hombre predestinado.... ¡duerme en paz!
            
—Vamos a despertarlo.
            
Y se oyeron fuertes golpes en la puerta de calle dados con el aldabón, brutales carcajadas y pasos precipitados.
            
—No salgas, por Dios,—exclamó Pepa deteniendo a su amante.—¿Has oído?.... —Si.
            
—Tengo miedo.... ¿Noves cómo tiemblo?. ... Ah, si hubieses oído la tragedia... Aquel puñal.... parecía que se clavaba en mi pecho....
            
Los dos amantes se miraban sombríos y como si una fuerza latente los hubiese clavado junto a la ventana permanecieron inmóviles mientras de la pieza contigua venía a ellos el canturreo gutural con que la parda pretendía adormir a la niñita que llamaba a su papá.
            
Tropas de carretas y arrias de muías con sus correspondientes yeguas madrinas iban llegando, al amanecer de ese día, a la heroica ciudad de Buenos Aires.
            
Colocábanse aquellas en largas filas allá en el bajo del antiguo convento de recoletos.
            
Marchaban estas a la tradicional calle de los Mendocinos, llamada así porque, según cuentan y vamos a verlo, se encontraban en esa calle los depósitos a donde iba a parar la mayor parte de lo que de tierra adentro se enviaba en aquellas arrias y carretas.
            
Grandes y abultados envoltorios de cuero, cerrados y aun cosidos con tiras de la misma piel, que contenían los frutos sazonados del algarrobo convertido en sabroso patai; mieles impregnadas en alajúes, tabletas y otras masas de empalagoso sabor; higos y uvas de España convertidas en pasas y otras frutas indígenas también secas.
            
Barriles de verdaderos vinos que, sin leyes protectoras ni farsas químicas, venían a competir ventajosamente, por sus condiciones de pureza, fortaleza, tónico y sabor, no con los caldos de estrangis, que esos oran vinillos de pocos alcances, sino con los más cascarrones y aguardentados de la vieja metrópoli.
            
Y cuando aquella inusitada baraúnda de arrieros descargando, de peones que trasladaban a los depósitos o pulperías de sus amos las distintas mercancías; de campanilleos producidos por las colleras que sonaban las yeguas madrinas; de gritos o interjecciones, fue poco a poco decreciendo hasta terminar con la faena, y las trasijadas bestias tomaban filosóficamente su lecho en plena calle, mientras sus conductores formaban corros y sus amos se entendían con los dueños de almacenos o pulperías, so le ocurrió a uno de estos, a quien llamaban el sarraceno, preguntarle a uno de los arrieros:
            
—Che, arribeño, ¿no les han hecho nada al pasar la línea?
            
—¿Y de qué línea me hablas?—le preguntó el arribeño con fluctuaciones guturales en la voz.
            
—Pero, hombre, de la línea del Arroyo del Medio.
            
—No, pues.
            
—Ni siquiera los han bautizado?
            
—Y por qué nos habían de bautizar si ya lo estamos?
            
—Porque en la línea se vuelve a bautizar a todo el mundo,—le replicó el sarraceno imitándole en las fluctuaciones de la voz.
            
—Pues no nos han bautizado.
            
—Pues yo te voy a bautizar.
            
Y arrojando al rostro del cándido arribeño el contenido de un jarro loegritó:
            
—¡Agua, compadre!
            
Cara de visajes y ansias de ahogado tuvo el infeliz arribeño, quien, al volver de aquel susto inesperado, quiso arrojarse sobre el pulpero que huía riendo a rellenar el jarro.
            
—No te hagas fuego, arribeño,—le dijo un mozo interponiéndose.
            
—Pero no estás viendo que es carnaval,—le dijo otro.
            
—Pues si tenes fuego, el fuego se apaga con agua,—le añadió un tercero y los tres en coro, puestos sin duda en connivencia, arrojaron sobre el desesperado arribeño un balde de agua cada uno.
            
Y mientras el burlado arribeño gritaba que se las pelaba solo, y los mozos corrían por más agua, acercáronse a él sus compañeros y al verlo remojado y siendo objeto de las burlas y chacotas de los mozos porteños, les dio tales ímpetus que tomaron su defensa juntamente cuando llegaban aquellos con nuevos proyectiles.
            
Y allí fue la más brutal de las zalagardas, cayendo sobre ellos una lluvia torrencial más formidable que todos los aguajes del océano.
            
—¡Agua! ¡agua!—gritaban los mozos y peones de depósitos y pulperías ayudados por sus dueños y arribeños y porteños se trenzaron en lucha descomunal; éstos con baldes y jarros que dejaron sin una gota de líquido tinajas, pozos y aljibes; los otros con palos, piedras y lodo, que con aquella abundante lluvia se formó inmediatamente en la calle sin empedrar.
            
Pronto las cañas se volvieron lanzas y saliendo a relucir navajas y cuchillos la lucha hubiera tomado proporciones sangrientas si al vocerío armado no hubieran acudido todos el alcalde y sus tenientes de aquel barrio con sus correspondientes vecinos de la ronda.
            
Trabajo les costó, sin embargo, apaciguar arribeños y porteños, hasta que al fin todo se compuso imponiendo una multa al sarraceno, promotor de todo aquel grave estropicio y violador del bando que prohibía el juego mientras no se hiciera la salva de un cañonazo en el Fuerte o en el Cuartel del Retiro.
            
Y apaciguados los ánimos de arribeños y porteños resolvióse en apelación que el sarraceno pagara en lugar de la multa, que eso era desdoroso para un pulpero honrado, la convidada general, con lo que el truan del sarraceno convino siempre y cuando le permitieran bautizar el aloque.
            
Recobróse el buen humor o hiciéronse las paces con sendas cataduras del mosto mendocino, y engullimiento de tabletas cordobesas a lo que, como era justo, les acompañaron las autoridades del barrio.
            
Y estaban en ello festejando todos, a pesar de la violación del bando, la ocurrencia del sarraceno, cuando sonó la hora señalada para permisión del juego.
            
Ecos de alaridos salvajes,— aunque humanos,— respondieron al estallido del cañón por todos los ámbitos de la ciudad, y sus calles, solitarias un momento antes, empezaron a poblarse de grupos a pié y a caballo; de mujeres que corrían perseguidas a diestra y siniestra, entre algazaras brutales, por jinetes y peatones, armados de cáscaras de huevos henchidas de agua, de jarros y garrafas que sumergían en baldas y arrojaban su contenido a aquellas por el rostro o por la espalda basta que lograban guarecerse en algún portul hechas sopas y enlodadas, con algún chichón de mas y algún pedazo del vestido o del rebozo de menos.
            
Allá van unos cuantos currutacos o petimetres que se dirigen, armados hasta los bolsillos de cáscaras henchidas, a ciertas casas donde saben los aguardan guapas y liberales jugadoras al pie de rebosantes tinas colocadas al lado de un pozo cuyo balde, manejado por el tata,— viejo criollo de genial travieso,—se hallaba preparado, mientras la mama les preparaba coronas de laurel rosa y ramitos con toronjil y diamelas.
            
Y empezaba el tiroteo con las cáscaras rellenas de odorosos líquidos para continuar en asalto corrido al arsenal de las asaltadas, trocándose la guerrilla en entrevero de ofensores y defensoras las que lanzan gritos y frases entrecortadas o ahogadas por las bruscas bocanadas de agua o golpes impensados con las mismas armas, que se infieren en el calor de la lucha; pero que aunque escuecen no ofenden.
            
Ya el uno tiene la desgracia de resbalarse perniquebrándose y el otro, a fuerza de zarándeos para arrojarlo de cabeza modestamente a la tina que el tata sigue llenando con velocidad extraordinaria, se encuentra con que le han sacado una tira al pantalón, le han hecho triza la pechera y le han dejado manca la chaqueta.
            
Pero en cambio aquella, la más guapa y liberal, se ve obligada a colocar un lienzo empapade en sales sobre el ojo derecho que con uno de aquellos proyectiles cascarudos se lo han dejado torcido.
            
Por fin termina la refriega porque el agua so ha agotado.
            
No hay vencidos ni vencedores!
            
Y mientras las niñas van 4 enjugarse porque enjutas las ha dejado aquella remojadura, la mamá reparte las flores y coronas preparadas a aquellos caballeros los que,—sin temor a resultados veleidosos de un reuma,—esperan a aquéllas en el ancho patio donde el criollo viejo les ofrece sillas y banquetas y los chulea con sus timideces a las muchachas, las que se presentan al fin trayéndoles el codiciado mate con canela o azúcar quemada.
            
Fórmanse grupos en las puertas de pulperías o tabernas, fondas o cafees, boticas o tiendas donde se espía al transeúnte o transeunta para arrojar, sobre el que sea, el diluvio universal, apedréandolo con cáscaras de gallina, de pato y aun de avestruz,—que ya se usaba de tan bárbaras costumbres.
            
Allá en los barrios apartados y aun en los céntricos, se escucha, tras una carcajada burlesca un ¡ay! de muerte. Es que tras una de esas manifestaciones groseras ha venido la punta de un cuchillo o navaja que produce la herida por donde escapa el aliento.
            
Jinetes que atropellan con sus cabalgaduras y castigan con su rebenque a la esclava atrevida que les arroja el turbio contenido de una vasija, o que, hábiles, manejan el noble bruto y esquivan con gallardía extremada la lluvia de vasijillas rellenas y cubetas de agua.
            
Muchas riñas y puñaladas entre la gente del bronce; muchos sablazos y tiros entre reformadores y sus contrarios que hallan en aquel juego el pretexto de saciar sus rencores.
            
Mucho ruido de tambores en los barrios del sur y los del norte: son los negros candomberos que festejan a su modo las fiestas carnavalescas.
            
Aquí y allí están organizados por nacionalidades con su rey y su reina a la cabeza, vestidos grotescamente, los banquetes, minas y mozambiques, atrayendo, cuanto más ruido meten, más crecido número de curiosos, entre los que se hallan hombres de pro y señoronas encopetadas.
            
En breve empezaran sus bailes tradicionales hasta caer rendidos por la chicha.
            
Son esos mismos negros, cuyas motas blanquean, aquellos que treinta años antes se vendían en la plaza del Retiro y que obtuvieron la libertad gloriosa cuando en 1806 y 1807 defendieron la tierra de sus amos con el valor de los héroes; son aquellos mismos negros que dieron nombre de Fidelidad a una plaza y Buen Orden a una calle por su abnegación y buena disciplina.
            
Dejadlos recordar en los días de la locura humana, sus patrios lares y las tradicionales costumbres de sus mayores.
            
En sus cantos guturales que os hacen reír y en sus ayes monótonos que os fastidian, se envuelve para ellos el ostracismo de la patria lejana!
            
Oyese el ruido de vibrantes triángulos, rasguidos de bandurrias y sonadoras pandaretas que pueblan los aires con alegres sones semejando aires aragoneses.
            
—¡La estudiantina! ¡La estudiantina!—gritan los muchachos callejeros acudiendo al par de otros muchos a donde la música suena.
            
Hombres con vestimentas ceñidas, con manteos y sombreros de dos picos.
            
Llevan un estandarte negro, donde en letras blancas se lee el nombre de la comparsa.
            
—De dónde habrán salido esas ánimas?—pregunta uno al leer el letrero.
            
—Del hueco,—contesta otro aludiendo al hueco de las ánimas, que allí cerca existía.
            
Y aquella comparsa que no se sabía de dónde salía o de dónde venía llegó bástalos soportales de la recoba vieja dando frente a la plazoleta del Fuerte.
            
Detiénese allí, rodeada por muchos curiosos y espías que la observan detenidamente y que parecen tener interés en conocer quiénes eran.
            
Rompen los rasguidos de las bandurrias con acompañamientos acordes y una voz poderosa con vibraciones que llegan basta el mismo Fuerte canta:
            
Ave que volar pretendes
Hasta las cumbres del sol
Detente, que allí no llegan
Las plumas de tu color.

La puerta oficial del Fuerte se encuentra abierta, pero sólo se ve en ella y en el ancho campo interior al centinela que se pasea tranquilamente; el que, no por ello, pierde la mirada de aquel grupo.
            
Los curiosos comentan la redondilla.
            
—A qué ave se dirigirá el mozo ladino?—pregunta sonriendo uno de aquellos espías que observan a los estudiantes.
            
—Pues a quién ha de ser sino a Rivadavia?— le replica otro que lo mira de mal talento.—No ve que habla de color.
            
—Hum.....
            
Volvieron a sonar las bandurrias y tornó la voz a cantar con mayor fuerza:
            
Deja el nido que has robado
Sin patriotismo ni honor
A los que aman a la patria
Y a la santa religión!

—Fuera!—rugió un eco que fue contestado por otro que gritaba:—¡Viva! Abajo las reformas!
            
—Abajo los privilegios de los frailes!
            
—¡Muera Rivadavia!
            
—¡Fuera! ¡Fuera!
            
Y tras esas voces se produjo un movimiento instantáneo de hostilidad entre los partidarios del que había cantado y los del que repudió el canto.
            
Y mientras los unos amenazaban a los otros y ya empezaban a relucir cuchillos y navajas, la plazoleta poblóse, como por encanto, de numerosos soldados que salían del Fuerte, los que, armados de fusiles, arremetieron al grupo; pero instantáneamente también éste se dispersó yende a parar los de la estudiantina a las sacristías de los Conventos del Sur, mientras gran parte de los curiosos dirigióse hacia la calle de Cangallo de donde llegaban ecos marciales.
            
Frente al teatro Argentino y rodeado de un inmenso gentío que ocupaba las aceras, el atrio de la Merced y llegaba en grupos apiñados hasta las puertas del Café de Catalanes, tocaban los músicos que formaban la orquesta de aquel teatro.
            
Varios briosos caballos, adornados con vistosas gualdrapas piafaban a la puerta detenidos por muchachos al parecer disfrazados de pajes.
            
Un carro con cenefas y alegorías carnavalescas, tirado por doble yunta de muías lujosamente enjaezadas, esperaba también allí.
            
Era que la compañía que trabajaba en aquel teatro iba a salir en comparsa.
            
Como si se tratara de una representación teatral el auditorio aplaudía llamando a los cómicos por su nombre y se impacientaba con vociferaciones porque no se presentaban.
            
Por fin salió Culebras disfrazado de Médico a palos de Moliere y los muchachos gritaron:
            
—¡Culebras vestido de mojiganga! Ah, el mojiganga!
            
Pero el inalterable Culebras, convertido en maestro de ceremonia, indicó a los músicos que pasaran al carro, junto con las damas de carácter.
            
Presentóse en seguida Trinidad Guevara, la que vestida de cazadora a lo Luis XIV, se hallaba radiante de esplendor. Subió gallarda entre vítores y aplausos a un brioso caballo blanco y fue a su lado, en otro de igual color, la hermosa Matilde Diez, vestida de amazona.
            
En caballo cubierto de escamas doradas subió Morante, vestido del Cid de Corneilles, con armadura de bruñido acero y marchó a la diestra de aquella mientras Velarde, montado en alazán tostado y vestido de conde de Almaviva, so colocaba a la siniestra de Matilde.
            
Tras ellos iba solitario el coloso Otelo representado por el mulato Viera, que tan célebre se hizo como barítono de las primeras ¿peras que dirigió Picazzani.
            
Destacábase después el trino que más llamaba la atención de los muchachos y del público alegre. —Lo formaban el corpulento Diez y los enflaquecidos David y Culebras,—héroes los tres de sainetes y comedias con gracejos.
            
Completaba aquel cuadro un numeroso acompañamiento compuesto de las segundas partos y figurantes.
            
A la señal de marcha por la orquesta, vivas y aplausos resonaron en el espacio.
            
Aquel espectáculo, que por primera vez contemplaba el populacho de costumbres tradicionales causóle efecto tan maravilloso que, sin producir excesos groseros, dejó que en paz se asomaran a las puertas y ventanas, balcones y azoteas las damas y señoritas quienes aplaudían con entusiasmo y arrojaban flores a la hermosa mascarada......¡Glorias tan efímeras como efímeros son las glorias de la escena!
            
Y tomaban ya por la calle de Empedrados cuando el caballo de Trinidad Guevara fogoso y espantadizo, muerde el freno y sale a la carrera sin poderlo detener.
            
Poco duró el peligro: un joven que se hallaba junto a una ventana teniendo de las riendas un espléndido animal, lo debió comprender porque soltando aquéllas arrojóse al bruto desbocado y aforróse a él con tal fuerza que logró detenerlo casi instantáneamente.
            
Sonó una exclamación detrás de la reja y abriéndose la puerta de calle apareció en olla la antigua pensionista de la taberna de la Ratona, llamada después Pepa Larrica.
            
—¡Trinidad!—exclamó tomando en sus brazos a la célebre actriz.
            
—No es nada... no es nada...—dijo Trinidad, pálida por el susto recibido y mirando al joven con agradecimiento, añadió:—Nada. Gracias a este señor.
            
—Venga... entre... tomará alguna cosa...—la decía Pepa atrayéndola, mientras la cabalgata llegaba a toda prisa, seguida por la turbamulta.
            
Todos se acercaron apesadumbrados del percance y rodearon a la Guevara que en pocas palabras les contó lo sucedido.
            
Las miradas se fijaron en el salvador de Trinidad y hasta llegaron a él palabras de encomio que escuchaba indiferente acariciando las clines de su caballo.
            
—No quiere descansar, Trinidad?—le preguntó Pepa insistiendo en hacerla entrar en su casa.
            
—Gracias, señora; esta noche tenemos función.
            
Y aunque me será difícil volver a montar....
            
—¿Quía?—repuso Culebras con la solicitud acostumbrada.—Irás cómodamente en el carro donde hay almohadones. Llegaremos al teatro y de ahí mandaré buscar un coche que te llevará a tu casa. Y si no puedes trabajar esta noche, paciencia, que más lo sentiríamos por ti...
            
—Si no es nada, Culebras—replicó la actriz dirigiéndose a subir al carro, mientras se despedía de Pepa.
            
Y cuando ya sé encontraba en él, le dijo al joven, con la voz emocionada:
            
—Otra vez, gracias caballero. Cuente usted siempre con mi eterno agradecimiento.
            
El joven clavó en ella la mirada, inclinando la frente.
            
Cuando estuvieron lejos, los cómicos se volvieron pura lengua:
            
—Caramba,—decía Culebras,—a dónde has ido a parar, Trinidad!
            
—Los conoce usted, Culebras?
            
—Pues no los he de conocer, bija?
            
Y luego añadió con tono semi trágico:
            
—Sábete Electra, que has estado nada menos que frente a frente de la otra Clitemnestra.
            
—La otra Clitemnestra!
            
—Y del otro Egisto!
            
—Otro Egisto!...Culebras, usted siempre está de bromas.
            
—Pero que no sabes, infeliz, que esa es la esposa de don Manuel Larrica?
            
—Esa es Pepa?
            
—La misma.
            
—Muy simpática.
            
—Como la verdadera Clitemnestra.
            
—Y ese es su amante?
            
—El mismo.
            
—Con el que dio el escándalo la noche del extreno de Orestes?
            
—Ajá.
            
—Muy simpático también.
            
—Como el feroz Egisto!
            
—Y cómo el marido consiento?.....
            
—El marido ha desaparecido. También desapareció Agamenón.
            
—Cómo?
            
—En un baño.
            
—En un baño ha desaparecido el marido de Pepa?
            
—Es más que probable...
            
Mientras tanto el joven seguía con la vista alejarse la cabalgata carnavalesca murmurando:
            
—Qué interesante mujer!
            
—Te gusta?...—le preguntó Pepa, que había escuchado la exclamación y observado la actitud de su amante...
            
—Puede...—murmuró U....
            
—Pues aunque te guste, José María, osa mujer no será para ti.
            
—Por quó?...—le preguntó U... fijando en su querida una mirada soberbia.
            
—Porque es muy señora y porque yo no quiero, —le replicó Pepa con otra mirada aún más soberbia la mirada de su amante.
            
—Me desafías?— la preguntó U... sonriendo.
            
—Y por qué no?
            
U... volvió a mirarla, no ya con encono sino con expresión indefinible.
            
—Tienes razón, —la dijo,—nuestras dos existencias están tan ligadas, que es imposible que ninguna otra mujer ni otro hombre se interponga en nuestro camino hasta que uno de los dos deje de existir.
            
—Estás seguro de que no se descubrirá nuestro crimen?
            
—A qué me lo vuelves a preguntar?
            
—Qué has hecho con el cadáver, José María?
            
—Es el único secreto que tengo para ti. No me preguntes más porque no me pertenece.
            
—Pero, ¿estás seguro?
            
—Como lo estoy de tu cariño, Pepa querida, —le contestó U...... saltando en su caballo.
            
Y ya iba a ponerlo al tranco cuando dos al parecer gauchos por el traje y la fisonomía, de los del barrio del bronce, estrellaron sobre el rostro de Pepa algunas de aquellas cáscaras rellenas de agua.
            
U.... se volvió a ellos y con mal comprimida ira les gritó:
            
—A ver, canalla, si se reporta!
            
—Nosotros no somos canalla, oye?— le dijo uno de ellos encarándosele mientras el otro metía la mano en el tirador.
            
—Por Dios, José María......—exclamó Pepa.
            
—Entra y cierra,—le dijo U... con tal imperio que Pepa obedeció.
            
Mientras los gauchos seguían diciendo:
            
—Como si estuviera prohibido......
            
—Y aunque lo estuviera, si no quiere que se la mojen que la meta en una urna.
            
—¿Qué se le ofrece—le preguntó U... al gaucho que lo provocó.
            
—Lo que ha oído,—le contestó este con insolencia, mientras el otro hacía brillar una daga, —que a mí no me asustan los pantalones largos.
            
—Fuera, canalla!—le gritó U... y pechándolo con el poderoso caballo que montaba lo arrojó al suelo.
            
—Ahora es conmigo,—dijo el otro gaucho quien apoderándose de las riendas con la mano izquierda amagóle a U... una terrible puñalada con la derecha.
            
Pero U... que había sospechado la actitud del asesino, con la rapidez del pensamiento resbalóse por la grupa y antes de que pudiera sobreponerse aquel sacó una daga y con el cabo pególe tan fuerte golpe en la cabeza que fue rodando a caer sobre su compañero.
            
—Así te quiero!—le dijo Pepa con acento apasionado a su amante entreabriendo la ventana y cerrándola inmediatamente.
            
Y había vuelto a montar U... dejando en el suelo aturdidos a los dos gauchos, cuando vio que tenía a dos pasos una patrulla.
            
—Qué pasa?....—dijo el alcalde que la capitaneaba.
            
—Que esos dos borrachos han querido faltarle a una señora, a quien yo he defendido. Que me han atropellado y que yo los he castigado,— contestó U.. indiferente.
            
—Nos ha querido asesinar!—exclamó el primero de los gauchos que apenas podía incorporarse. —Mientes!—gritó U...
            
—Bueno,—replicó el alcalde,—aquí yo veo que so ha hecho uso de armas,—señalando los cuchillos que estaban en el suelo y la daga que tranquilamente guardaba U..—y como está prohibido severamente el uso de armas voy a llevarlos a todos para que cuando menos paguen la multa.
            
—Me presentaré o pagarla,—le contestó U... —No, señor, tiene que venir conmigo.
            
—No he de ir, señor alcalde.
            
—Tendrá corona,—murmuró uno de los gauchos poniéndose del lado del alcalde.
            
—A ti nadie te da vela en este entierro.
            
—Es que yo lo voy a llevar a la fuerza,— replicó el alcalde tratando de tomarle las riendas al caballo de U..
            
—A mí—exclamó U... mientras hacía retroceder a su caballo.—No ha nacido todavía el alcalde que a mi me lleve a la fuerza.—Abra paso, señor alcalde, abra paso si no quiere que le pase lo que le pasó a ese bandido.
            
Y era tan terrible y dominadora la actitud de U.. que el alcalde le abrió paso y U.. lanzó su caballo al galope hasta perderse de vista.
            
—A ver si lo persiguen, so maulas!—gritó el alcalde a los pacíficos y mal armados vecinos que formaban la ronda.
            
—Las del humo,—dijo uno.
            
—La piolita que lo voy siguiendo!—exclamó otro.
            
—Pero que Vd. no lo conoce, señor alcalde?— lo preguntó a éste un tercero.
            
—Y quién es ese brabucon?
            
—En primer lugar es un mozo decente.
            
—Que usa cuchillo.
            
—Porque en otros tiempos ha usado espada.
            
En segundo lugar sópase, señor alcalde, que ese a quien Yd. ha tratado mal es sobrino del excelentísimo señor ministro de gobierno.
            
—De D. Bernardino!
            
—Sí, señor, de Rivadavia.
            
—Pues entonces que lo aprehenda otro aunque cargue las armas que quiera. A ver, átenme a esos dos picaros cuchilleros y a podrirse en la cárcel si no pueden pagar la multa.
            
Sofocada en su tentativa la revolución que debiera estallar al día siguiente de la representación de la Orestes fue el escándalo producido aquella noche por Pepa y su amante la comidilla de todos los círculos.
            
Los mismos hombres de Estado, reunidos en los salones del Fuerte abandonaban sus planes políticos para ocuparse de aquel percance en el que un pariente cercano del ministro de gobierno había sido actor principal.
            
Los magistrados del Cabildo, a quienes poco les quedaba que hacer dada su próxima supresión; como los de la alta y baja justicia; los comerciantes y pleiteantes que iban al antiguo Consulado, convertido el Tribunal de Comercio; en los distintos corrillos de la alta sociedad, del teatro, de los cafés o tabernuchas, de las tiendas y boticas y aun en los claustros conventuales se murmuraba de don Manuel Larrica y de su desvergonzada mujer.
            
Y no era para menos aquel colmo de atrevimiento llevado a cabo por una mujer casada que sin guardar el recato necesario ni los respetos debido a la sociedad en que rolaba se dejó conducir a su casa por el que públicamente se sabía era su amante, mientras brillaba por su ausencia el manso marido.
            
Los diarios serios, sin duda por respeto a la posición de la familia de U... no comentaron ni hicieron mención del hecho.
            
No así las hojas volantes que redactaba en su celda y lanzaba a la publicidad por la imprenta de don Nepomuceno Alvarez el insigne fray Francisco Castañeda en las que, con inflexible severidad, fustigaba a los cornudos consentidores de su deshonra al par que motejaba de corrompido prostíbulo a la sociedad que ese y otros hechos consentía al decir de aquellas hojas.
            
Sátiras más impregnadas de sarcásticas burlas que las del poeta latino Juvenal; más profundas que las del sabio filósofo fenicio Menipo, más hirientes y personales que las que escribió después Larra (Figuro), despertaban y alentaban, días tras días, el sentimiento enconado de los descontentos que arrojaban sobre el gran estadista Rivadavia, base inconmovible del gobierno del general Rodríguez, las responsabilidades de aquella descomposición social.
            
Tales eran los fines que el insigne Castañeda se proponía, al defender, con todas las armas de su ingenio, los altos y absolutos privilegios de aquel clero amenazado de muerte por los ideales de Rivadabia y por los volterianos que, con sus escritos en la prensa y sus leyes impías en la flamante Legislatura, pretendían, según el mismo Castañeda, reformar hasta la divinidad de Dios!
            
Y había quien esperaba encontrar al pacientísimo marido para arrojar sobre él los ultrajes del desprecio; las cuchufletas malignas; para señalarlo a la befe de todo el mundo y decir con Castañeda:—Ecce cornupeto!
            
Poro D. Manuel Larrica no aparecía en ninguno de los puntos que acostumbraba a frecuentar: —ni en la Casa de Cambio, ni en el cafó de la Victoria, ni en la tienda de Ossandaveras, ni en la de D. José María Estebes, ni en la de Ocha-gavia, donde solía ir a pagar las cuentas de su mujer, ni en la fábrica de sombreros de Varangot, con quien tenía amistad, ni en la casa de remate de D. Juan Arrióla, ni al almacén de don José Labrador, allá por Santo Domingo, bajo los altos de D. Floro Zamudio, con el que solía ir a los saladeros de Pérez y Coronel de ios corrales viejos de Barracas a realizar negocios de cueros y carne conservada...
            
¿Qué se había hecho el viejo lusitano?
            
Habríase visto por fin retratado en las tremendas caricaturas de El Despertador?
            
Sentiríase confundido por la vergüenza de tener una mujer como aquella?
            
De comento en comento, de conjeturas en conjeturas, lanzóse la especie de que el viejo lusitano había sido asesinado.
            
Tomó cuerpo la sospecha y propalándose por todas partes llegó basta los mismos salones del Fuerte.
            
—Oye Rivadavia, lo que dicen?—le preguntó el general Rodríguez a su ministro.
            
—Se dicen tantas cosas, señor general,—contestó Rivadavial
            
—Es que esto le puede llegar muy de cerca.
            
—A mí?
            
—Se dice que su pariente, el capitán pensionado, no sólo continúa produciendo desórdenes, que tienen escandalizado a todo el mundo, sino que es al autor de la desaparición del portugués Larrica. Comprendo que algunas consideraciones merecen los miembros de nuestra familia; pero...
            
—Señor general, en el cumplimiento del deber que entraña la seguridad o la vindicta pública no hay ni puede haber otra consideración que la ley. Si hasta hoy el gobierno no ha tomado participación directa en los escándalos que ha venido produciendo ese calavera incorregible ha sido porque su represión está encomendada a los resortes de las autoridades subalternas. Hoy que puede tratarse de un presuntivo crimen, tanto más grave pues se acusa de él a un sindicado de delincuencias penadas por las disposiciones generales, he tomado las medidas necesarias para que no quede impune. El jefe de policía ha recibido mis instrucciones compeliéndolo, con toda severidad, al cumplimiento de su deber.
            
—Sentiría en el alma que lo que se susurra llegara a confirmarse.
            
—Yo también, general; pero en el caso de que fuese así la justicia sería inexorable.
            
—Y lo sentiría, no por ese calavera incorregible, como usted le llama y llama todo el mundo, que cuando no da que hacer a los alcaldes de barrio con sus frecuentes atropellos y escándalos, lo vemos formando parte de cuanto complot se urde contra nuestra autoridad, si no por el coronel, su padre, que aunque retirado del servicio, merece toda clase de consideraciones por su conducta en la reconquista y defensa contra la invasión inglesa, y por el patriotismo demostrado en la independencia de nuestra patria.
            
—Verdad; Domingo ha sido y es un valiente a carta cabal, y aunque hoy forma en las filas de esos intrigantes de mala ley que por apoderarse otra vez del gobierno no dudarían en atropellar por todo, merece consideraciones que no sean incompatibles con la marcha regular.
            
—Y sobretodo, Rivadavia, por misia Rita, madre y esposa ejemplar, llena de virtudes y que debe de sufrir horriblemente al ver a su hijo enlodado de tal manera. Por toda su familia, por usted mismo Rivadavia,.... ¡Qué consternación para todos!....
            
—Y qué hacerle general, cuando en la misma naturaleza se manifiestan hechos semejantes? ¿Cuántas veces habrá visto usted producirse la gangrena en el miembro de un cuerpo sano? Para salvar ese cuerpo es necesario entónces hacer la amputación de aquel miembro, y cuanto más rápida mejores son los resultados. Lo propio acontece con nuestra emancipación de la metrópoli. La hemos conseguido; pero nuestro cuerpo social y político y con especialidad nuestro clero, se encuentra gangrenado en casi todas sus ramificaciones. Ha sido necesaria la imputación reformándolo todo, por más que el cuerpo dañado proteste y grite como es lógico.
            
La desorganización militar existía y aún existe latente.
            
Hoy nos vemos obligados a remontar el ejército para combatir las terribles invasiones de los indios salvajes, para tener a raya a los conspiradores y la de los caudillejos del litoral y aun los de nuestro propio suelo, con los vagos y criminales que infectan la campaña y ciudad; con los mismos desertores de ese ejército a quien nos hemos visto obligados a conceder un perdón que no merecen.
            
Desgraciadamente la metrópoli nos ha legado más conventos que colegios; más instrumentos de oscurantismo que égidas de luz; más relajación que virtudes.
            
No soy ateo, general, como por ahí se me llama, interpretando maliciosamente mis intenciones.
            
Por el contrario creo que la religión es un bien preciso o indispensable y he de propender, por todos los medios a nuestro alcance, a difundirla conjuntamente con la educación.
            
Hay perfecta compatibilidad entre una y otra cuando una y otra tienden a la perfectibilidad humana según lo comprendo.
            
Destruiremos esos conventos que no son sino guaridas de espíritus malignos para fundar escuelas.
            
Protejeremos la religión de nuestros mayores; pero al mismo tiempo respetaremos la libertad de conciencia que es una de las más grandes conquistas de nuestro siglo.
            
Perseguiremos a los farsáicos comediantes que hacen comercio inmundo con la religión de nuestros mayores y daremos las más amplias garantías y recursos a tos honestos, virtuosos y patriotas representantes de esa religión.
            
En mi corto viaje a la vieja Europa, señor general, he tenido ocasión de observar mucho, de aprender mucho, que aplicaremos a nuestra querida patria si es que nos dejan gobernarla el tiempo necesario para ello.
            
Nuestro estado político os aun un verdadero caos.
            
Hace diez años que nos independizamos de hecho; pero hace diez años también que fluctuamos en la elección de un sistema.
            
Seremos republicanos?
            
Seremos monárquicos?
            
Republicanos, señor! Pero republicanos qué?.. Dos principios en pugna: unitario y federal. El más perfecto de todos este último; pero irrealizable hoy. Tal vez mañana.... cuando la luz irradie por todos los ámbitos de nuestra república.... puede ser. Hoy por hoy debemos aplicar a nuestra administración política el sistema unitario hasta que podamos hacer verdad de la utopia.
            
—Qué hay?—preguntóle el general Rodríguez a un edecán que hacía rato esperaba en la puerta del despacho.
            
—Señor, el jefe de la policía...
            
—Que entre!—exclamó Rivadavia antes que el general Rodríguez resolviera.—Y bien, señor Achával ¿qué noticias nos trae usted de la pesquisa que le ordenó hiciera? A los oídos del señor gobernador han llegado rumores muy graves. Se dice que D. Manuel Larrica ha sido asesinado y se asegura que el asesino es el capitán pensionado José María U...
            
—Quién lo asegura, señor?—preguntó D. Joaquín Achaval con expresión encontrada de incredulidad.
            
—Asegurarse no...—replicó el general Rodríguez,—pero se ha lanzado la especie...
            
—Que debe haber nacido,—dijo D. Joaquín Achaval,—de nuestra misma pesquisa, pues es difícil mantener ocultos nuestros pasos...
            
—Pero, ¿y los resultados?—preguntó Rivadavia.
            
—Negativos en el sentido de encontrar culpables.
            
—Expliqúese, señor Achaval.
            
—Desde el primer momento que el señor ministro me manifestó la extrañeza que algunas personas habíanle demostrado por la misteriosa desaparición del comerciante portugués, puse en campaña todos los elementos de que dispongo para dar con él; pero inútilmente: don Manuel Larrica ha desaparecido sin que la policía haya podido saber todavía cómo ni dónde.
            
—Cumplió usted, citando al ex-capitán a su oficina?
            
—Sí, señor; pero el ex capitán se negó a ir so pretextos...
            
—Debió usted compelerle por la fuerza.
            
—Preferí ir en persona a su casa. El capitán U... es de genio soberbio, arrebatado hasta el extremo, y una compulsión de esa naturaleza le hubiese hecho producir un nuevo escándalo que hubiese recaído en descrédito de su familia, con la que tengo relación, como le consta al Sr. Rivadavia.
            
—El señor jefe de policía no debe tener consideración alguna ante el cumplimiento de su deber,—le contestó Rivadavia, sin dureza; pero severo.
            
—Bien, señor.
            
—Prosiga usted.
            
—Llegué a su casa en momentos en que el coronel se hallaba ausente. Me recibió misia Pita, a quien expuse deseaba hablar a su hijo.
            
—«Algún nuevo desórden?—me preguntó la pobre señora angustiada.
            
Disimuló haciéndole creer que se trataba solo de volverlo a incorporar al ejército.
            
—“Entonces“...—murmuró enjugando sus ojos en los que brillaban lágrimas de dolor,—“voy a llamarlo“.
            
Pocos momentos después se presentó con su hijo.
            
Mi posición era embarazosa dado que aquella buena madre no quería separarse de allí sin saber el verdadero objeto de mi visita.
            
U... me saludó fríamente respondiendo a mi mirada investigadora con un gesto de desdeñosa reserva. O yo me engañó o en aquel rostro se podía leer todo menos la huella de una conciencia alterada.
            
Misia Rita me miraba también con ansiedad y al notar mi silencio comprendió que no debía presenciar mi entrevista con su hijo.
            
Nos dejó solos.
            
—“Ignoro, señor Achával,—me dijo U...—el motivo que haya usted tenido para mandarme buscar, y si no fui inmediatamente ha sido porque mis muchas ocupaciones...“
            
—Ya sé que es usted un joven muy ocupado,— lo contestó sonriendo incrédulamente.
            
—“De lo que no tengo que dar cuenta a nadie,“—me replicó altanero.
            
—Cierto,—le contesté,—cuando esas ocupaciones nada tienen que ver con el orden público o, en una palabra, con las funciones de mi empleo...
            
—“Y qué tengo yo que ver con su empleo de usted, señor jefe de policía? Acaso se me quiere privar de la libertad porque no pienso lo mismo que ese gobierno a quien usted sirve?“
            
—Vamos despacio, capitán,—le dije.—No se trata ahora del gobierno a quien yo sirvo y usted debería respetar sino de la desaparición de un hombre a quien usted ha debido conocer mucho.
            
—“Yo?“—exclamó en el colmo de la sorpresa.
            
—Lo ignora usted acaso?
            
—“Completamente“—me contestó, sin que en su rostro se moviera un músculo y con la más natural sencillez.
            
—Cómo justifica usted el escándalo producido la otra noche en el teatro? ¿Sabía usted que D. Manuel Larrica no asistiría al espectáculo cuando se presentó en la platea y fue a ocupar la misma luneta que ese señor había tomado esa misma tarde? Cómo justifica usted el desmayo de esa señora al verlo entrar y con la cual salió usted del teatro hasta acompañarla a su casa?
            
Y al hacerle todas estas preguntas notó en su rostro distintas sensaciones; pero ninguna de terror.
            
Al terminarlas se echó a reír diciéndome:
            
—“Falta un detalle, señor jefe de policía.“
            
—Un detalle?
            
—“Sí, señor: no solo acompañé a esa señora a su casa sino que pasó en su casa toda la noche.“
            
—Luego usted sabía que don Manuel Larrica había desaparecido?
            
—“Lo que yo supe, después de lo que pasó en el teatro, es que don Manuel Larrica no iría esa noche a su casa“,—me contestó riendo siempre, añadiendo con desprecio: “Es ridículo y hasta repugnante que un hombre da las condiciones de usted, señor Achaval, se mezcle en estas miserias.“
            
—Justifiqúese usted, José María,—le dije perdiendo un tanto mi actitud observadora.
            
La risa cesó en sus labios. Me miró fijamente y preguntó:
            
—“De qué so me acusa?“
            
—De la desaparición de don Manuel Larrica en la noche de la representación de Orestes.
            
—“Yo! Miente quien tal sostenga.“
            
—Podría usted probarlo?
            
Después de un momento me dijo:
            
—“Puedo probar lo siguiente: Que a las seis de la tarde de ese día me encontró con don Manuel y su esposa en la casa de Sotoca donde había ido yo por algunos negocios de mi padre. Que acompañó después a don Manuel a la cochería de Morís y lo dejó allí ajustando el precio de una tartana... ¿Qué más?“
            
—Y usted se fue?...
            
—“A mi casa.“
            
—Y permaneció en ella?
            
—“El tiempo necesario para mudarme de ropa, y... La verdad es, señor jefe de policía, que este interrogatorio me parece altamente ridículo.... Qué tengo yo que ver con que ese hombre haya o no desaparecido?...“
            
—Sírvase seguir contestándome.
            
—“Voy a seguir contestando—replicó con tranquila indiferencia,—porque no deseo verme complicado en sospechas que deshonran. Siga usted preguntando, señor jefe.“
            
—Salió usted de su casa después?
            
—“Si, señor.“
            
—Y estuvo?...
            
—“Me permite usted que lo resorvo?“
            
—Por qué?
            
—“No es posible?...—preguntó sonriendo.“
            
—Si usted cree que debe reservarlo...
            
—“No, señor, si es necesario decirlo.“
            
—Necesario es todo para que la justificación sea completa,—le contestó.—Puede usted hablar como si lo hiciera con su confesor...
            
—“Pero... que usted cree que don Manuel Larrica ha sido substraído... o... asesinado?“
            
—Esa suposición existe desde que nadie puede darnos razón de él?
            
—“Ha hablado usted con Pepa?“—me preguntó de pronto.
            
—No,—le repliqué.
            
—Imprudente!—exclamó Rivadavia.
            
—Lo creía innecesario, señor.
            
—Sin embargo, ha debido usted empozar por ahí.
            
—Como V. E. me dijo...
            
—Ha debido usted arrestar a esa mujer... Incomunicarla...
            
—Sin tener siquiera una prueba indiciaría señor? Hubiese sido otro escándalo inútil de que los enemigos de V. E. y del señor gobernador se hubiesen aprovechado.
            
—Verdad,—murmuró Rivadavia,—sigo usted...
            
—“Pues Pepa, ha de saber mejor que nadie donde se encuentra su marido.“
            
—Pero, —le dije,—¿se niega usted a decirme donde se encontró después de salir de su casa?
            
—“No, señor,—me contestó,—puesto que usted so empeña. De mi casa pasé al hotel de Fraunch con el objeto de comer allí; pero como había mucha gente y me molestaba pasó a la fonda de Jaime.“
            
—Centro de escándalos... de borrachos y de prostitutas.
            
—“Ya le decía a usted que me repugnaba manifestárselo; pero entre hombres...—añadió volviéndose a reír.—Como no había tomado localidad para la función de esa noche, pensaba hacerlo inmediatamente que comiera; pero me encontré allí con algunos amigos ingleses; con algunas mujeres de mi antigua relación y... se me pasó la hora. Cuando me recordó eran las once u once y media. Marché directamente al teatro. Pedí a Montoro una entrada y localidad“.
            
—“Entrada sí,—me contestó,—pero lo que es localidad hace rato que no hay“. “Pagué la entrada y ya iba a entregarla a la puerta, cuando asomando la cabeza por la ventanilla de la boletería me hizo señas Montoro para que me acareara de nuevo“.
            
—“Lo llamaba,—me dijo sonriendo maliciosamente,—porque si usted quiere localidad, yo sé de una que debe estar desocupada“.
            
“Creí que se trataba de algún asiento reservado por él, y ya iba a ofrecerle lo que me pidiera, cuando me dijo:
            
—“Si es la luneta que D. Manuel Larrica me compró esta tarde“.
            
—“Cómo! — exclamé. — No ha venido don Manuel?“
            
—“No, señor“.
            
“Entonces,—repuse, creyendo que tampoco habría ido Pepa:
            
—“Es inútil“.
            
—“Pero ella sí,—añadió el boletero que sabe las relaciones que medían entre la mujer de Larrica y yo,—aunque él no“.
            
—“Gracias, Montoro,—le dije suponiendo lo más probable y natural:—que a D. Manuel le habría ocurrido algo que lo imposibilitó de asistir a la función, y que Pepa fue sola por...“
            
—Por encontrarse con usted?—le dije.
            
—“Por vernos simplemente, pues, yo supuso que a la conclusión de la obra D. Manuel se aparecería a acompañarla...“
            
—Y por eso fue usted a posesionarse de su asiento?
            
—“D. Manuel ha ignorado siempre las relaciones que medían entre su mujer y yo, y si so hubiese presentado, con disculparme con que no había encontrado localidad, estaba todo arreglad“.
            
—Dicen que usted al entrar le hizo a esa señora una señal con un pañuelo?
            
—“Una señal!... Qué estupidez!... Entró efectivamente a la platea llevando en una mano mi sombrero y en la otra un pañuelo con que enjugaba el sudor de aquella noche bochornosa...“
            
—Doblemente bochornosa.
            
—“Así sería... Dirigí la mirada a la cazuela... Montoro me había dicho la localidad que ocupaba Pepa y al hacerle impesadamente un saludo con el pañuelo que llevaba en la mano lanzó un grito y oí decir que se había desmayado“.
            
—Y cómo justificó esa señora su desmayo?
            
—“Sencillamente: la sofocación de aquella atmósfera pesada y pestilencial, la acción terrorífica de la tragedia; los disgustos de familia y el verme acudir tan tarde... Ya sabe usted que una mujer por cualquier cosa se desmaya cuando desea interesar“.
            
—Y por qué cometió usted la imprudencia de llamarla y aun de tomarla del brazo, desafiando de tal manera y con tal escándalo a las personas que los rodeaban.
            
—“¡Hipócritas! Como si Pepa fuera la única mujer casada que tiene amante! Procedí así por impulsos del primer momento y usted hubiera procedido de la misma manera en mi caso y con mi edad dejando aparte las preocupaciones de su empleo“.
            
Iba a continuar en mis preguntas cuando se apareció el coronel U... seguido de José Tomás Aguiar y del doctor D...
            
Sin casi saludarme se dirigió a su hijo y después de increparle con palabras duras la conducta escandalosa que venía observando le pidió la llave de un sótano. El hijo le contestó de mal talante y don Domingo se puso tan exaltado que si no hubiésemos estado allí personas extrañas y no hubiese acudido misia Rita es seguro que lo hubiera castigado como correspondía.
            
Me retiró inmediatamente o inmediatamente pasó a tomar las indagaciones confirmatorias o contradictorias de las declaraciones hechas por el excapitán.
            
Ni en una sola encontró contradición: un negro sirviente de la casa de U..., Morís, Montoro, Jayme Wilde y otras muchas personas han confirmado plenamente lo asegurado por él y en lo asegurado por él no hay, a mis cortos alcances, la mínima sospecha que lo acuse de un crimen, si es que crimen ha habido.
            
—Debió usted inmediatamente tomar declaración a esa mujer,—dijo Rivadavia.
            
—La creí inútil, señor.
            
—Por qué?
            
—Porque si efectivamente existiera crimen y él y ella fueran los autores de ese crimen es seguro que habrían tenido tiempo de ponerse de acuerdo.
            
—Sin embargo, aunque tarde, os necesario que usted proceda como se lo indico. Acuérdese de los antecedentes de esa mujer a quien por ellos la creo capaz de todo.
            
—Bien, señor.
            
—Hágase acompañar por el mayor Alcaráz, que es hombre sutil en eso de pesquisar criminales.
            
—Perfectamente.
            
—Y a pesar de las declaraciones hechas por ...el ex capitán, no lo deje de la mano hasta que tenga la certeza del paradero de ese portugués. Puede que sean inocentes, como puede que sean culpables. En el primer caso, nada se pierde porque el ex capitán si no es en una será en otra que ha de caer. ¿Tenemos alguna otra novedad?
            
—Sí, señor.
            
—Hable, señor Achával.
            
—Tengo noticias de que se trama una nueva revolución.
            
—Quiénes la van a encabezar?
            
—Se dice que el mismo doctor Tagle, que ahora se encuentra en Córdoba....
            
—Cuando vuelva, hágalo vigilar. ¿Y quién más?
            
—Los coroneles Araoz, Rolón, Ormas, Bauzá, Vidal....
            
—Otra vez! Vigilólos, señor jefe de policía y a la menor sospecha de prueba me avisa. Ya sabe que el gobierno tiene en usted puesta toda su confianza.
            
—Sabré corresponder a esa confianza con toda mi voluntad, señor ministro.
            
Y el jefe de policía saludó al gobernador y su ministro de estado y se retiró del fuerte para seguir en las indagaciones del presuntivo crimen.
            
Era don Joaquín Achaval, uno de los más dignos y patriotas ciudadanos, el que, “por sus luces, actividad, constancia y celo“ había sido designado por el mismo Rivadavia para ocupar el puesto de primer jefe de la policía que tuvo la ciudad de Buenos Aires.
            
Secundado se hallaba por el famoso perseguidor de bandidos y bravo militar, mayor Rafael Alcaráz, de quien los directores supremos Puyrredon y Rondeau, se sirvieron para limpiar la compaña de la provincia de los gauchos, cuatreros, y aun de los indios ladrones.
            
Y no le iba en zaga en valor probado su jefe don Joaquín Achavál, quien, a pesar de lo que como paisano tenía en eso de manejar armas, al día siguiente de ser nombrado marchó a la cabeza de unos pocos celadores y se metió en la parroquia de Monserrat, llamado el barrio de los hombres de bronce, por cobijarse en ella los más terribles cuchilleros de la ciudad.
            
Pronto dio fin con ellos llevándolos a la cárcel y de ahí al ejército veterano o haciéndolos huir al famoso Monte Castro, de donde si bien salieron en el año 1810 los primeros soldados del primer ejército patrio al mando del coronel Francisco Antonio Ortíz de Ocampo, también encontraron su guarida los tremendos malhechores que más crímenes cometieron en esa parte de la campaña.
            
A don Joaquín Achavál se le debió en mucho la remonta del ejército con que el general don Martín Rodríguez hizo la primera expedición a los desiertos del sur, dando estricto cumplimiento al decreto sobre vagos, fuese cualquiera que fuese la clase a que pertenecieren y al de los desertores indultados, que los había ocultos en número considerable.
            
El consiguió, a fuerza de multas, de penas y continuas persecuciones que se suprimiera o cuando menos que se reprimiera en el bajo pueblo el uso de las armas y desapareciesen los numerosos garitos en cafés y pulperías y aún on casas particulares, como así mismo los contrabandos y contrabandistas.
            
No había conato de conspiración fraguada contra el gobierno de que no tomara todos los hilos.
            
Raro era el crimen o delito, muerte casual o alevosa, riña o pendencia de que no tuviera noticia y no acertara con el culpable, si lo había.
            
Por eso cuando el ministro de gobierno le recomendó la pesquisa del paradero de D. Manuel Larrica, ya había tomado por su cuenta cuanto dato le fue posible para dar con él.
            
Pero... D. Manuel no parecía y eso llegó a tenerlo contrariado.
            
Lo mas natural hubiera sido para otros ir a la casa de aquel y preguntarle a su esposa; pero habiendo nacido las sospechas de un delito del que ella podría ser cómplice, le pareció -mas correcto y sobre todo mas prudente, empezar por el sindicado de autor principal y si resultase de las declaraciones de este la mínima idea de complicidad entonces caer inmediatamente sobre la cómplice.
            
Pero fueron tan naturales y explícitas las declaraciones del ex capitán; se confirmaron todas ellas tan palmariamente, que si había delito no sería a buen seguro el ex capitán y su querida los autores. Es decir, eran si, autores de un delito,—que a voces se conocía:—el de adulterio; —pero delito de fuero interno con el que ni el ministerio público y menos la policía tenía nada que ver si no había petición de interesado.
            
Y el interesado en pedirlo clasificábanlo de tan manso!... ¡Qué mal conocían al pobre don Manuel Larrica!
            
Sin embargo y de creer que con las explicaciones dadas al gobierno había terminado su misión con respecto a las sospechas recaídas en el ex capitán y para él completamente desvanecidas, llamó a su despacho al famoso Alcaráz y encerrándose con él celebraron una larga conferencia, después de la cual se dirigieron ambos acompañados de un celador a la calle de Empedrados.
            
Llegaron a la casa del desaparecido, llamaron a ella y salió la parda Rufina a abrirles la que, al verlos,—que muy conocidos los tenía—se puso pálida y tembló, abriendo los ojos con espanto.
            
El jefe de policía cambió una rápida mirada con Alcaráz y dirigiéndose a la parda le preguntó:
            
—Por qué te asombras y tiemblas al vernos?
            
—Yo... señor!...—contestó la parda tratando de sonreír.— Es que me dan estas cosas por costumbre. Siempre me asusto cuando veo a la gente de justicia.
            
—Resabios,—murmuró Alcaraz.
            
—Y nada más?
            
—Y por qué más, señor?—preguntó la parda que seguía temblando.
            
—Está tu amo?
            
—Mi amo!
            
—Si, tu amo: el señor Larrica.
            
—Ay, señor, hace días que no sabemos nada de mi amo...
            
Iba a seguir el jefe de policía en su interrogatorio y Alcaráz en su observación de las gesticulaciones de la parda cuando se oyó una voz de mujer que preguntaba desde la sala:
            
—Quién es, Rufina?
            
— Son unos señores...—contestó ésta.
            
—Hazlos entrar si preguntan por mí,—replicó la voz.
            
Achaval y Alcaráz se volvieron a mirar y haciendo a un lado a la parda entraron en el zaguán y abrieron la puerta de la sala.
            
Allí estaba Pepa reclinada en el sofá de enfrente sobre el que se hallaba el cuadro con la viva efigie de don Manuel Larrica, “con su nariz aporongada y su gruesa cadena de oro macizo...“
            
Vestía un batón blanco adornado de ricos encajes.
            
Suelta en guedejas su rizada cabellera.
            
Y a la luz del medio día que tenuamente pe-
            
netraba por el entornado de las puertas y ventanas notábase la palidez de su rostro y el rojo de sus labios que más atrayente la hacían.
            
Al verlos Pepa se levantó sorprendida.
            
Fijó la mirada en Alcaráz y le vino a la memoria la noche aquella que huía con su amante.
            
Aquellas facciones vistas en la semi-obscuridad de la calle, no se le habían olvidado.
            
Luego, aquellos hombres debían ser agentes de seguridad.
            
Algo de terrible debió pasar en ese instante por Pepa, que supo disimular, llamando en voz alta a la parda:
            
—¡Rufina! ¡Rufina!
            
—Señora?—dijo ésta presentándose.
            
—Cómo ha dejado usted entrar a estos señores, y creo que deben serlo por su traje, sin anunciarlos?
            
—Yo.....—murmuró la parda.
            
—Señora!—exclamó don Joaquín Achával quien, como Alcaráz, estudiaba los gestos de Pepa.
            
—Señor,— replicó Pepa altanera, — no tengo por costumbre recibir desconocidos en ausencia de mi esposo,
            
Achával y Alcaráz seguían observando la fisonomía de Pepa.
            
—Tenga usted la bondad de sentarse señora, —la dijo el primero,—que no somos desconocidos como usted nos supone.
            
—Para mí, sí.
            
— Sin embargo, señora,—repuso Alcaráz bruscamente,—yo creo que usted me ha visto alguna vez.
            
Pepa hizo como si le observara detenidamente y contestó con un mohín desdeñoso:
            
—Puedo sor.
            
—Soy el jefe de policía,—la dijo D. Joaquín Achával.
            
—¡Ah!, y el señor?...
            
—De la policía también, señora. Puede usted tomar asiento que no venimos a causarla ningún mal.
            
—A mi!—exclamó Pepa.—Y por qué habían ustedes de causarme mal? ¿Qué delito he cometido? ¿No tongo suficiente desgracia con verme abandonada de mi esposo?
            
—Haga usted retirar a su criada, señora.
            
—Retírese usted, Rufina,—la dijo Pepa a la parda que aun permanecía en la puerta que daba al zaguán.
            
La parda obedeció.
            
—Con permiso,— dijo Alcaraz desapareciendo tras ella.
            
—Pero, ¿qué es esto?—exclamó Popa frunciendo el ceño y apretando las manos con crispaciones nerviosas.
            
—Esto es, señora,—la dijo tranquilamente el jefe de policía,—que mi compañero es un agente discreto. No debe enterarse de lo que nosotros vamos a hablar.
            
Pepa lo miró altiva y dejándose caer en el sofá le contestó:
            
—Hable usted, señor.
            
Achával contempló a aquella espléndida mujer, más espléndida aun sobrexcitada.
            
—Señora,—la dijo tratándose de sobreponerse al poder de la dominación que Pepa pudiera ejercer en sus sontidos,—dícese que el Sr. Manuel Larrica, su esposo... ¿Supongo que es esposo de usted?
            
—Sí, señor, mi esposo... Ese,—y con un movimiento de la mano donde brillaban los diamantes de distintas sortijas, le indicó el retrato que había en el testero del sofá.
            
—¿Es cierto que ha desaparecido y que usted no sabe dónde se encuentra?
            
—Es cierto, señor,—repuso Pepa inclinando la cabeza.
            
—Y cómo se explica usted esta desaparición?
            
—Qué se yo?—dijo Pepa haciendo un movimiento de impaciencia.—Usted que os jefe de policía debe saberlo.
            
—Tendría usted inconveniente en decirme desde cuándo dura la ausencia de su esposo?...
            
—Pero este interrogatorio, señor?
            
—Es con objeto de encontrar a su esposo de usted si es que no ha muerto.
            
—Muerto! — exclamo Pepa, levantándose impulsivamente y dejándose caer de nuevo volvió a exclamar, llevando un fino pañuelo de batista a los ojos:—¡Muerto!—para decir después con frialdad glacial:—No lo creo.
            
—Y por qué, señora?
            
—Mis motivos tendré para ello,—contestó Pepa sonriendo.
            
—Luego usted cree?....
            
—Que no ha muerto,—contestó Pepa con firmeza.
            
—Querría usted responderme a las preguntas que le he hecho.
            
—Cuáles?
            
—Desde cuándo?...
            
—Ah, si. Desde la noche en que se representó por primera vez Orestes.
            
—Lo sabía.
            
—Y si lo sabia usted, señor, ¿por qué me interroga?
            
—Porque en aquella noche, señora,—le contestó el jefe de policía alterado por la brusquedad de la pregunta,—se permitió usted dar pábulo a los maldicientes con un escándalo inmoral.
            
—Escándalo inmoral!... Señor jefe de policía, creo que usted se ha olvidado de que está en mi casa!—pronunció Pepa, levantándose arrogante, y lanzando de sus ojos destellos de ira.
            
Y añadió:
            
—Si es que no ha venido usted mas que con el objeto de ofenderme yo lo invito a que se retiro.
            
—Cálmese usted.
            
—Me calmaré cuando él señor jefe de policía mida sus palabras,—dijo Pepa en el mismo tono.
            
—Bien. ¿Querría usted decirme si su esposo la acompañó al teatro?
            
—Porque no. Mi esposo no me acompañó al teatro.
            
—Dónde quedó?
            
—Me permite usted, señor jefe que me explique?
            
—Es lo que deseo, señora.
            
—Con franqueza?
            
—Con toda la franqueza que usted quiera.
            
Pepa ocultó, breves instantes, el rostro entre los bordados pliegues de su bata.
            
Levantó después la cabeza y como si hiciera un esfuerzo le dijo al jefe de policía:
            
—Ya puede imaginarse, señor jefe...
            
—Achaval, señora...
            
—Bien. Ya puede usted imaginarse, señor Achaval, que entre Manuel y yo hay un abismo. Me casó con ese hombre...
            
Pepa vaciló.
            
—Sin amor, ¿no es verdad?—concluyó el jefe de policía.
            
—¿Y qué amor podía tenerle una mujer como yo a un hombre como ese?—repuso Pepa, señalando el retrato, y luego afirmó: — Con repugnancia; pero yo era pobre y él me ofreció riquezas desconocidas para mi.—Me engañó llevándome a un cuartujo estrecho y me tuvo llena de privaciones durante mucho tiempo hasta que resolví separarme de él.
            
Cambió entonces y me trajo a vivir a esta casa, rodeándome de toda clase de comodidades; pero yo no podía fingir ya. Manuel me era odioso y se lo manifestaba a cada instante. Nuestra vida, nuestro hogar era un infierno.
            
Pepa se detuvo un momento: el jeto de policía la escuchaba con toda su atención.
            
—Esa mañana,—continuó Pepa,—tuvimos la mayor de nuestras reyertas y le pedí, con toda la adversión de mi odio, que me librara de su presencia.
            
—Yo te prometo,—me dijo,—que no me volverás a ver más!
            
Pocas horas después vino a mí muy amable y me invitó a salir.
            
Me negué a ello; pero diciéndome que era para comprar las localidades de la función de esa noche, accedí.
            
Mi pasión más grande, señor, ha sido siempre el teatro.
            
Por asistir a una función teatral haría el más grande de los sacrificios.
            
Salimos:—Llegamos a la boletería, compró las localidades y bajamos a la Alameda.
            
Poco después y al llegar a la casa de Sotoca nos encontramos...
            
Pepa bajó la vista y balbuceó:
            
—Con el señor U...
            
—Que los acompañó a ustedes?
            
—Sí, señor.
            
—El capitán U.....es amigo de su esposo de usted?
            
—Amigo no, conocido...
            
—Y sospechaba?...
            
—Del único hombre que no sospechaba nada era de José U...
            
—¡Marido ejemplar!—murmuró el jefe de policía.—Y continuaron ustedes?...
            
—Yo me separó de ellos y vine a casa. Después supe que U... se separó de Manuel en lo de Moris... Esperé hasta la hora de la representación; pero viendo que Manuel no venía me hice acompañar al teatro con mi criada...
            
—Debió usted suponer que algo le ocurriría cuando no volvió?
            
—Lo que supuse fue que lo había hecho a propósito para no llevarme...
            
—No se comprende habiendo comprado las localidades.
            
—No era la primera vez que lo hacía.
            
—Ah!
            
Y después de la exclamación, el jefe de policía preguntó a Pepa indiferente:
            
—A qué había ido su esposo a lo de Moris?
            
—A alquilar una tartana para llevarme esa noche al teatro.
            
—Y vino la tartana a su casa?
            
—No, señor.
            
—Ah, no vino?...
            
—Repito que no. Sospechó entonces que se había ido en ella a una chacra que tenemos en el partido de Flores,—pero al día siguiente mandó preguntar y dijeron que no.
            
—Y la tartana?
            
—Quedó esperando a que él volviera para venir a buscarme, según la orden que dió en la cochería.
            
—Exactamente,—murmuró D. Joaquín Achával.
            
—Qué dice usted, señor?
            
—Qué cómo explica usted la entrada de U... casi a la conclusión del espectáculo?
            
—El me lo dijo después... Parece que unos amigos lo entretuvieron en una fonda de...
            
—Y la señal que hizo a usted con un pañuelo blanco?
            
—A mí... señal... con un pañuelo blanco!...— y Pepa rió ocultando de nuevo el rostro entre los pliegues de la bata.
            
—Y su desmayo?
            
—Acaso le está prohibido a una señora desmayarse?—preguntó Pepa con resentida coquetería.
            
—Sin embargo, usted debía tener perfecta seguridad de que su marido no iría al teatro, ni siquiera a buscarla cuando al bajar de la cazuela se tomó del brazo de...
            
—Me tomó de su brazo porque fue el único caballero que me lo ofreció...
            
—Varias señoras le manifestaron que la acompañarían a usted y usted rehusó...
            
—Y para qué iba a molestarlas?
            
—Verdad, lo que usted deseaba era hacerse acompañar por.., ese joven.
            
—Señor!
            
—Y vino con usted hasta aquí?
            
—Así parece.
            
—Y entró?
            
—Señor, de lo que acontece de los umbrales de esta casa para adentro solo debo dar cuenta A mi marido!—dijo Pepa ofendida.
            
—Y a la justicia cuando la justicia va tras el rastro de un crimen!—dijo el Jefe de Policía con vehemencia.
            
—De un crimen!—exclamó Pepa, y luego repuso con exclamación nerviosa:—Espere usted,— Sí, bien puede ser que impensadamente se haya ido a pie a la chacra y que... Dicen que hay tantos malhechores en ese camino!... Usted que es el Jefe de Policía debe saberlo. Por qué no indaga, señor? Sería horrible que ese pobre hombre hubiese muerto asesinado!
            
Don Joaquín AchAval contempló con toda la intensión de su experiencia el rostro de aquella mujer; pero en aquel rostro no había sino ingenuidad soberbia, sugestión atrayente de una hermosura diabólica.
            
El Jefe de Policía se encogió de hombros y tomando su sombrero saludó A Pepa diciéndola:
            
—Señora, se hará todo lo que se pueda para devolver a usted su marido vivo o muerto.
            
—No me lo devuelva usted, señor—contestó Pepa, sonriendo y alargando su mano al Jefe de Policía;—pero que se sepa al menos dónde se encuentra.
            
—Bien,—contestó el Jefe de Policía y estrechando aquella mano salió.
            
En el zaguán lo esperaba el mayor Alcaráz con la parda Rufina que les abrió la puerta de calle.
            
Al llegar a esta don Joaquín Achával volvió la vista: Pepa, que se hallaba de pie en la de la sala, sonrió e hizo un saludo a que contestó el Jefe de Policía con una inclinación de cabeza.
            
Cuando salieron se oyó la voz imperiosa de Pepa que le decía a la parda Rufina:
            
—Cierre usted!
            
Don Joaquín Achával se dirigió al celador que los esperaba diciéndole:
            
—Puede usted retirarse al departamento.
            
Y dirigiéndose a Alcaráz:
            
—Venga, mayor,—le dijo.
            
Y siguieron por la calle de Cuyo hasta llegar a la de la Fortaleza o 25 de Mayo.
            
Durante ese trayecto don Joaquín Achával y el mayor Alcaráz seguían hablando.
            
—Registró la casa, mayor?
            
—Con la mayor prudencia, me hice acompañar por la parda.
            
—Y ha notado algo de particular?
            
—Nada.
            
— Luego, usted supone?
            
—Que si ha habido crimen, el crimen no se ha cometido allí.
            
—De manera que la parda no ha podido oír lo que yo conversaba con su ama?
            
—Ni una palabra... ni el murmullo siquiera; pues mientras usted lo hacía, yo confesaba a la parda.
            
—Y?
            
—Me contó que en aquella mañana sus amos habían tenido una riña tremenda...
            
—Justamente.
            
—Que doña Pepa le había pedido a, su maride la librase de su odiosa presencia.
            
—Concuerda...
            
—Que don Manuel volvió a la tarde y queriendo hacer las paces invitó a doña Pepa a ir al teatro para comprar localidades de la función de esa noche y que doña Pepa volvió después sola esperando a su marido que debía traerle una tartana para conducirla al teatro; pero que no viniendo ni la tartana ni su marido, resolvió irse al teatro.
            
—Sola?
            
—No, señor, acompañada por la parda.
            
—Perfectamente.
            
—Que después de concluida la función se presentó doña Pepa acompañada de su amante, lo que les increpó fuertemente temiendo que don Manuel viniera, por lo que pasó toda la noche en vela sobresaltada.
            
—Y qué dice de la desaparición de Larrica?
            
—Que ya otras veces y a causa de los disgustos con su mujer, solía irse a una chacra que tienen en el camino de Flores y que pudiera ser que allí estuviera.
            
—Y no le preguntó usted si habían mandado a averiguar?
            
—Sí, señor: dice que doña Pepa no ha querido que se averigüe, porque no fuera a creer don Manuel que lo anda buscando.
            
—Y cómo explica la parda la desagradable sorpresa que le causó nuestra presencia?
            
—Lógicamente: esa mujer regenteaba o era dueña de la taberna de la Ratona, en donde la gente de justicia tuvo que intervenir en más de una ocasión con multas y con prisiones, dados los escándalos que allí se producían. Nada de extraño tiene entonces su actitud.
            
—De manera que todo concuerda perfectamente, solo nos resta...
            
—Qué?
            
—Este detalle,—dijo el Jefe de Policía al enfrentar a una cochería situada a los fondos de la iglesia de la Merced.—Morís!—gritó desdo la puerta.
            
—Señor,—contestó un hombre bajo y robusto acercándose.
            
—Recuerda usted la última vez que estuvo aquí don Manuel Larrica?
            
—Ya he explicado al señor Jefe...
            
—Vea si me puede contestar a lo que le pregunto.
            
—Sí, señor.
            
—Con que la tartana?...
            
—Debía esperar a que él volviera para conducirlo a su casa; pero como el señor Larrica no volvió...
            
—No mandó usted preguntar?
            
—No, señor.
            
—Es decir que la tartana?...
            
—Esperó inútilmente.
            
—Basta, muchas gracias, Moris.
            
—Es cierto, señor, que no se sabe dónde se encuentra don Manuel?
            
—Es cierto.
            
—Si lo habrán asesinado?
            
—Puede... veremos... Adiós, Morís.
            
—Adiós, señor Jefe, ya sabe usted que puede disponer de mi persona y de mis coches.
            
Don Joaquín Achaval y el mayor Alcaráz siguieron hacia la Fortaleza.
            
—Vamos a dar cuenta a don Bernardino del resultado y seguiremos después en las indagaciones hasta dar con el paradero de ese hombre. Es cuestión de negra honrilla mayor.
            
—Y usted, ¿qué piensa, señor Achaval?
            
El primer Jefe de la Policía de Buenos Aires se detuvo un momento y encogiéndose de hombros, contestó con marcada convicción:
            
—Pienso, mayor Alcaráz, que, o esa mujer está completamente ajena al presuntivo crimen o que es una cómica admirable.
            
—De afición,—hubiese contestado Pepa si lo hubiese escuchado.
            
Don Joaquín Achával y el mayor Alcaráz dieron cuenta detallada al Ministro de Gobierno del resultado de su investigación en casa del desaparecido.
            
Ambos creían en la no participación de Pepa en aquella desaparición; pero Rivadavia no se mostró satisfecho.
            
—Y no he de estarlo nunca, mis amigos, hasta que no demos con el paradero de ese hombre. Es necesario demostrar que hacemos policía y que no se mueve una arista sin que tengamos de ello conocimiento... No desaparece así no más un hombre a quien conoce todo el mundo y a quien tode el mundo reclama vivo o muerto... La voz del pueblo ha arrojado sospechas sobre la conducta de ese calavera inmoral... Y la verdad es que la voz del pueblo tiene fundada razón para sospechar de él y de ella...
            
¿A quién puede interesar la desaparición de un marido enojoso sino a los amantes?...Por la relajación de sus costumbres lo creo capaz de todo a ese incorregible y nada de extraño tendría que esa Pepa, criada en el fango de una taberna...
            
—He tenido ocasión, señor,—dijo don Joaquín Achával,—de estudiar, aunque someramente, las condiciones morales de esa señora y puedo asegurar a V. E. que sabe guardar las formas y producirse con alguna corrección.
            
—Dicen que es una mujer atrayente...—repuso Rivadavia con fina ironía.
            
—Así parece...
            
—Entonces no es difícil...
            
—Difícil que señor?
            
—Que sugestione con su hermosura y que se tenga con ella consideraciones...
            
—Pero, señor,—dijo Achával un tanto impaciente,—yo no he podido encontrar un solo indicio legal y lo mismo le pasa al mayor Alcaráz, que dé siquiera la sospecha de que esa mujer sea culpable... Si V. E. creo que debo llevarla detenida a la cárcel lo haré; pero lo creo inútil y hasta perjudicial para los intereses del gobierno contra quien fácilmente encontraría defensa.
            
Rivadavia paseaba abstraído.
            
—Bien,—le dijo al Jefe de Policía, encogiéndose hombros,—proceda como lo crea por conveniente en ese asunto que ya nos molesta demasiado.
            
Y dirigiéndose al mayor Alcaráz, prosiguió:
            
—Acabo de recibir una comunicación en que me dicen que los caminos que conducen mas allá de Monte Castro se encuentran interceptados por una partida de indios bravos mandados por el terrible cacique Nicolás. ¿Qué elementos necesitaría usted para batirlos?
            
Alcaráz pensó un momento y luego repuso:
            
—Diez hombres elegidos por mí del cuerpo de cazadores.
            
—Diez hombres?...Pero es que Nicolás, según se me agrega, cuenta con mis de doscientos indios de lanza, sin la chusma.
            
—Con esos diez hombres, señor Ministro, me basta para internarme en el Monte de donde sacaré los elementos necesarios para batir el malón de Nicolás.
            
—Qué piensa hacer, mayor?
            
—Ya sabe el señor Ministro que el Monte Castro es el refugio más seguro de cuantos bandidos se encuentran perseguidos en la provincia.
            
—Desgraciadamente es cierto.
            
—Pues me valdré de esos mismos bandidos para llevarles un escarmiento a los indios de Nicolás y traérmelo a este. Esto es, si V. E. me permite proceder....
            
—Diga....
            
—Debo prometerles a esos bandidos indulto y un sueldo en el ejército.
            
—Y no teme?
            
—Ya sabe V. E. que son ellos los que me temen a mi pues los conozco demasiado. No he de irles con paños calientes. Sí o no. Si no están conformes empezaré por ellos, talando el Monte y llevándoles una persecución sin cuartel....
            
—Y sí se reúnen todos?
            
—Ya trataré de batirlos en detalle... Si acceden terminaré más pronto no dejando, con su ayuda, un salvaje por estos alrededores sin escarmiento..
            
—Bien, mayor. Hablaré con el señor Ministro de la Guerra y dará a usted los hombres que necesite.
            
Y abriendo uno de los cajones de su mesa sacó un pliego y se lo mostró a don Joaquín Achavál:
            
—Ye eso, señor Jefe de Policía?
            
—Si, señor: es un pasaporte firmado por V. E. y refrendado por mí.
            
Le parece que está en regla?
            
Don Joaquín Achavál leyó aquel documento y repuso con sorpresa:
            
—Sí, señor: está en regla. Yo he de haber firmado ál ver el nombre de V. E.
            
—Usted no ha firmado nada, señor Achavál, porque tanto su firma como la mía son falsificadas.
            
—Es posible, señor!
            
—Fíjese bien.
            
—Admirable, señor!...—exclamaron con asombro tanto don Joaquín Achával como el mayor Alcáráz,—y si Y. E. no lo asegurase—
            
—Y cómo no lo he de asegurar? Usted sabe que en el ministerio y en su oficina se lleva nota de todos los pasaportes que se expiden para los que quieren viajar. Pues ni en su oficina está anotado ni en el ministerio tampoco.
            
La persona que lo llevaba le fue sospechosa al juez de paz de San Isidro quien lo detuvo enviándome inmediatamente este documento.....
            
Es una mistificación admirable como ustedes dicen. Nuestros enemigos deben contar con un falsificador habilísimo ...Hay que buscarlo. Mientras tanto, los pasaportes deberán llevar de hoy en adelante un signo secreto que se pondrá en conocimiento de las autoridades de campaña.
            
—Para ello, señor,—dijo Alcaráz sonriéndose,—sería necesario contar con la discreción y fidelidad de esas autoridades pues de no llegaría a ser un secreto a voces.
            
—De ustedes depente,—contestó Rivadavia,— pues en ustedes ha puesto el Gobierno toda su confianza.—Desde los señores cabildantes hasta el último conserje; desde los magistrados que forman el alto tribunal de justicia hasta los jueces de paz, alcaldes y el último corchete... Todo aquel que tenga un átomo de autoridad representativa civil o militar, debe responder franca y lealmente a los propósitos del Gobierno para que el Gobierno pueda luchar con ventaja en beneficio de la patria. Aquél que nos representa en la más alta como en la más humilde de las esferas políticas y nos vende no sólo es nuestro enemigo desleal y artero, si no que traiciona las instituciones que deben regirnos.
            
Es necesario, señores,—añadió Rivadavia paseándose agitado,—que en nuestro mecanismo administrativo no exista ni siquiera un tornillo falso si queremos regularidad segura en su marcha. Tanto usted, don Joaquín Achaval, como usted, don Rafael Alcaraz, son, y espero que seguirán siendo amigos particulares de Bernardino Rivadavia; pero Bernardino Rivadavia mismo debe desaparecer para los primeros agentes de la seguridad pública si Bernardino Rivadavia pretendiera conculcar las leyes o dejara de ser leal al Gobierno que sirve.
            
Tenemos problemas dificilísimos que resolver, mis amigos, y se necesita para ello de mucho tacto, de mucha habilidad, de muchos sacrificios.
            
Los afectos íntimos y las consideraciones personales, deben desaparecer ante el estricto cumplimiento del deber público.
            
Ante la ley no debe haber privilegios, ni clases, pues en ello estriba el verdadero principio republicano.
            
Y haciendo una transición le dijo al Jefe de Policía:
            
—Suprima la exposición de cadáveres en los soportales del Cabildo. Es un espectáculo repugnante...
            
—Pero indispensable, señor. No tenemos un local a propósito donde exhibirlos para la identificación de los desconocidos...
            
—La Facultad de Medicina podría habilitar una sala en el hospital a cargo de los padres betlemitas.—Póngase de acuerdo con el doctor D...
            
—Hace días que no lo veo.—La última vez fuá en casa del coronel U... con quien tiene amistad estrecha.
            
—Mándelo buscar, o... espérese un momento...
            
Y dirigiéndose a Alcaraz continuó:
            
—Mayor, puede retirarse y disponerse a partir lo más pronto posible...
            
—Yo siempre estoy dispuesto, señor,—contestó Alcaráz saludando y marchándose.
            
—Tiene V. E. algo más que ordenar?.... preguntóle a Rivadavia don Joaquín Achával.
            
—Si... siéntese un momento—le contestó Rivadavia haciendo lo propio junto a su mesa y escribiendo,—se me ha ocurrido..... vea, señor Achával, hágale decir a esa mujer que el Ministro de Gobierno desea hablarlo por asuntos que se relacionan con la desaparición de su marido...
            
—Va a ir S. E. a su casa?
            
—No, Sr. Achával; que venga a mi despacho mañana a las diez... En esta carta, que me hará el servicio de enviar también, cito al doctor D... para la misma hora.
            
Y mirando fijamente a D. Joaquín Achával, le preguntó:
            
—No comprende cuál es mi objeto?
            
—No, señor.
            
—Tenga entendido que el doctor D... es una especialidad en el estudio de la fisiognomía.
            
—Y qué es eso, señor?
            
—Un arte por el cual llega a leerse los movimientos de los músculos faciales como si fuera un libro abierto.
            
—Ah!
            
—Será una debilidad de mi carácter o será lo que se crea por conveniente; pero aunque otras muchas cosas de mayor importancia me preocupan, deseo tener la firme convicción de que si hay crimen no hemos dejado impunes a los que mi conciencia me dice que son los verdaderos criminales. Puede retirarse D. Joaquín y no se olvide de investigar hasta dónde lleguen sus recursos de Jefe de Policía sobre el paradero de ese hombre. Mande comunicaciones a toda la campaña y póngase en contacto con las autoridades de las otras provincias.
            
—Bien, señor?—dijo Achával retirándose.
            
Al día siguiente, y a la hora indicada, un edecán se presentó en el despacho de Rivadavia.
            
Este trabajaba desde las primeras horas como lo tenía por costumbre.
            
—Qué desea, señor,—le preguntó al edecán.
            
—Una señora joven que dice haber sido llamada por S. E.
            
Rivadavia miró su reloj.
            
—Puntuales osa... señora,—murmuró y luego añadió dirigiéndose al edecán:
            
—No ha venido el doctor D?..
            
—No, excelencia.
            
—Dígale a la señora que espere,—y Rivadavia siguió escribiendo.
            
El edecán volvió a presentarse.
            
—Y bien?—le preguntó Rivadavia.
            
—El doctor D... pide pormiso para ver al señor ministro.
            
—Dígale que pase.
            
—Y esa señora?
            
Rivadavia que había dejado el despacho y se paseaba le contestó como si le molestara la pregunta:
            
—Que espere.
            
Era el doctor D... una de las personalidades científicas más descollantes de la época. Educado en la vieja universidad de San Cárlos de Nuestra Señora de Monserrat en la capital de Córdoba, marchó a la metrópoli de donde tornó borlado, para formar parte de la Escuela y luego en la Facultad de Medicina.
            
Hombre da austeras costumbres, profesaba la religión de sus mayores aunque por sus estudies científicos solía disculpar ciertas preocupaciones que no se atrevía a calificar de erróneas.
            
Conjuntamente casi con el nombramiento de D. Joaquín Achával para Jefe de Policía de la ciudad, nombrósele a él módico de aquella repartición, a pesar de no estar muy definida su posición en la marcha política del gobierno del general Rodríguez o mejor hablado de Rivadavia que era, desde el año en que comienza este verídico romance, quien verdaderamente manejaba el timón de aquella nave.
            
Pero como pruebas había dado de no mezclarse en ninguna de las continuas complotaciones hechas contra aquel gobierno, obtuvo ese puesto, que meritoriamente desempeñaba, por sus raros conocimientos en la ciencia médica y con especialidad en fisiología y anatomía.
            
Envuelto en un amplio carrique, pálido y macilanto el rostro en el que crecía la descuidada barba un tanto gris, presentóse en el despacho del Ministro de Gobierno.
            
Rivadavia salió a recibirle con la deferencia a que sus méritos lo hacían acreedor y al verlo caminar casi vacilante o impresas en su fisonomía las huellas de una dolencia tal vez grave, le dijo, atrayéndolo a un sillón junto al que ocupó:
            
—Cómo, doctor, ¿se encuentra enfermo?... Si lo hubiese sabido...
            
—Cierto, señor Ministro, me encuentro molesto hace algunos días; pero en cumplimiento de su atenta no he tenido inconveniente en dejar el lecho y venir...
            
—Supongo que no habrá peligro?...
            
—Así lo espero,—murmuró el doctor D...
            
—Lo he mandado llamar, doctor, porque hay algo que me preocupa con especialidad hace algunos días.
            
—Deja la política tiempo a V. E. para preocuparse de otra cosa?—preguntó el doctor D... sonriendo;—porque supongo que no será de política de lo que V. E. va a hablarme?
            
—Ha adivinado usted, doctor.
            
Y después de un momento de silencio le preguntó casi indiferente:
            
—Es usted muy amigo de mi pariente el coronel U...?
            
—Intimo, señor!—contestó el doctor D... con tal vehemencia que inmutó su rostro.—Lo creo uno de los hombres más leales y más dignos de mi amistad.
            
—Y qué opinión tiene usted formada de su hijo?...
            
—Su hijo!... José María!...—exclamó el doctor D...—con excitación nerviosa...—Mala!...muy mala, señor Ministro!
            
—Lo creería usted capaz de cometer un crimen?
            
—Un crimen!...—volvió a exclamar el doctor D....—poseído de la mayor violencia.
            
—Qué le pasa, doctor?
            
El doctor D... hizo un esfuerzo de concentración nerviosa para responder en seguida:
            
—Nada, señor; la enfermedad...
            
—Ha estudiado usted bien el carácter de ese loco?
            
—Demasiado, señor.
            
—Sus hechos pendencieros y sus escándalos repugnantes?
            
—Todo lo tengo estudiado.
            
—Ha oído usted hablar de la desaparición de don Manuel Larrica?. .
            
—Don Manuel Larrica.... Sí!.... He oído rumores....
            
—Tiene usted conocimiento de los amores de José María con la mujer de oso extranjero?......
            
—También, señor Ministro.
            
—Y no habrán sido ellos los autores de esa desaparición?
            
El doctor D... bajó la cabeza como si le agobiara la dolencia física o una idea mortificante.
            
Rivadavia que lo observaba repitió con acento insinuante:
            
—¿No le parece, doctor, que bien puede haber sido José María el causador de esa desaparición?
            
—No, señor Ministro,—contestó el doctor D.... fijando la mirada en el rostro de Rivadavia,—y marcando sus palabras añadió, con entonación pausada:—José María marcha por una pendiente muy resbaladiza. a pesar de la justa severidad con que su padre lo trata se enloda con frecuencia.—A él se deben las muchas lágrimas que vierte su desgraciada madre.—Por respectos a su familia y a los deudos de esta, entre los que se encuentra el señor Ministro, sería conveniente.....
            
—Qué?
            
—Reincorporarlo al ejército.
            
—Está loco, doctor! Un hombre así sería capaz de sublevar el cuerpo a que perteneciera!
            
—O de hacerse matar...... evitándole a su familia y a sus deudos....
            
—El qué, doctor?......
            
—La continuación de estos escándalos.
            
Rivadavia tocó un timbre:
            
—Dígale a esa mujer que puede entrar,—le dijo al edecán.—Sabe, doctor, ¿quién es esa mujer?
            
—Lo ignoro, señor.
            
—La esposa del portugués Larrica.
            
—Ella!—exclamó el doctor, D.... sin ocultar su repugnancia.
            
—La he llamado, doctor, porque deseo......
            
Rivadavia calló. Acababa de presentarse Pepa en el despacho.
            
Vestía traje de calle:—saya de raso negro un tanto corta, ajustando su cuerpo emballenado corpiño que hacía resaltar su airoso cuerpo.
            
Pendía de su busto,—levantadas las blondas en pliegues estudiados,—una mantilla española que encuadrando en su rostro de abismos sugestivos, como si para ella hubiera sido creada, podía competir en garbo y donaire con la más altiva y salerosa hija de Andalucía.
            
Era la primera vez que iba a hablar con todo un señor Ministro de Estado y un Ministro de estado como D. Bernardino Rivadavia, cuya severidad de costumbres, tanto públicas como privadas, se hizo proverbial aun entre la gente del bajo pueblo.
            
Sin embargo de ello, y a pesar de lo respetuoso y aun desembarazado de su saludo que demostraba no turbarla las alturas del Poder ni las rigideces de la etiqueta, notábase en su aspecto y marcábase en su ceño olas de enojo rugiendo en el mar de su cerebro.
            
Para qué la llamaba el señor Ministro?
            
Algo debió suponerse y seguridades tendría de que no se trataba de acusarla con pruebas cuando de tal manera y con tal desparpajo que se presentaba.
            
Rivadavia contestó con una leve inclinación de cabeza a su saludo, diciéndole:
            
—Ha llegado hasta el gobierno, señora, la incomprensible desaparición del señor Larrica y la he llamado a usted a objeto de que se sirva darme algunas explicaciones.
            
—Puede preguntar el señor Ministro lo que guste.
            
—No ha tenido usted aun noticias de su esposo?
            
—Creía,—contestó irónica Pepa,—que S. E. al llamarme iba a dármelas.
            
—Cómo?
            
—Por las pesquisas que el señor Jefe de Policía haya hecho.
            
—Desgraciadamente la Policía nada ha conseguido aun.
            
—Jesús, señor Ministro......¡A ese hombre parece que se lo ha tragado la tierra!
            
—Debemos suponer que a ese hombre se le detiene en algún paraje......
            
—Seguramente.
            
—Vivo......o muerto,—acentuó Rivadavia.—
            
No lo cree usted, señora?
            
—Así será puesto que no parece,—contestó Pepa sin eludir la mirada investigadora de Rivadavia.
            
—Tal vez en el momento menos pensado demos con él.
            
—También puede ser verdad, señor Ministro; pero tarda ese momento.
            
—Que es fácil no llegue nunca......murmuró el doctor D...., cuyo pronóstico descompuso transitoriamente la actitud de Pepa quien llevó impulsivamente las manos a sus ojos.
            
—Lo sentiría usted mucho, señor?—le preguntó Rivadavia con estudiada indiferencia.
            
—Que si lo sentiría, señor?—preguntó Pepa con sorpresa.—Y cómo nó lo había de sentir, si es el padre de mis hijas?......
            
—Dicen que D. Manuel era rico?......
            
—De sus riquezas, señor, nunca he sabido y si hoy me abandona tendré que echar mano de mis alhajas para vivir con decencia.... Sé que tenemos una chacra en el partido de Flores, pero nada más sé..... Si me ha abandonado es probable que se halla llevado sus riquezas.
            
—Sabía él las relaciones que mediaban entro usted y?......
            
—Y quién, señor?—dijo Pepa como si la tomara de nuevas la pregunta.
            
Tocóle su vez a Rivadavia descomponerse en su actitud circunspecta pues que con enérgico y áspero acento la dijo:
            
—Cómo y quién, señora? Necesita usted que le repitan el nombre de eso insensato que ha olvidado por usted todas las conveniencias sociales, la dignidad de su familia y el nombre que lleva?
            
—Y qué culpa tengo yo de todo eso?—preguntó Pepa en un arranque de altivez colérica.—La tendrá la suerte que ha hecho que nos encontremos y la de tener un marido como el mío. La tendrá, señor Rivadavia,—añadió Pepa cada vez más excitada por la violencia de aquella situación,—la misma razón que tienen otros para hacer lo mismo que nosotros hacemos sin que nadie los diga nada.—Y es claro,—añadió en el colmo de una ironía amarga,—a ellos no se les persigue porque están con el gobierno. A ellas nadie las insulta porque son... muy señoras mías que no rolan si no con la gente decente y tienen quien las defienda.
            
—Reprímase!—la dijo Rivadavia con acento y ademán enérgico, mientras el doctor D... abismaba el rostro entre las manos.
            
—Y por qué me ha de reprimir cuando se me ofende?
            
—No es ofensa decirle, señora, el descaro con que usted falta a la moral...
            
—Tal vez baya mas decencia en mi descaro que en la hipocresía de esos y de esas que... basta a mí misma me da vergüenza de nombrar,— exclamó Pepa relampagueando en sus ojos destellos de ira como cuando el gallardo oficial la besara por primera vez en la taberna de la Ratona.
            
—Repito a usted, señora, que so calle o me veré obligado!...—exclamó Rivadavia con irritada voz.
            
—A mandarme a la cárcel? Es lo único que me falta, señor Ministro...—replicó Pepa con la misma ironía de antes para seguir con acento y ademanes nerviosos y terminar en profundo abatimiento:—Sola... abandonada por ese hombre a quien en malahora me uní... Sospechada de haberme deshecho de él para vivir a mis anchas con... mi querido... ¿No es esto, señor Rivadavia? Eso me ha hecho comprender el señor Achával y eso me enrostra el señor Ministro ahora... ¿Puede pedirse una mujer más despreciable? Pues a la cárcel con ella que no merece otra cosa... A la cárcel y que se arrojen sus pobres hijas a la más espantosa miseria que también tienen la culpa por haber nacido de esta desgraciada mujer!
            
Y Pepa lanzó un ¡ay! como si una terrible congoja la asaltara.
            
Rivadavia miró inquieto al doctor D... quien contemplaba con terror a Pepa más hermosa y atrayente en sus espasmos nerviosos.
            
—No ha sido nunca nuestro objeto—la contestó Rivadavia trocando la severidad de su gesto y de su voz:—proceder de la manera que usted lo indica. Y si alguna sospecha se ha tenido fundamento hay para ello.
            
—Pues si hay fundamento que hagan lo que quieran, puesto que yo no tengo nadie que mire por mí,—prorrumpió Pepa con desesperado acento.
            
—Señora,—contestóle Rivadavia que en vano luchaba por mantener sus dudas ante el aspecto de Pepa,—si he molestado a usted ha sido en su interés propio. Creía que podría usted darnos algunos datos importantes sobre el paradero de su esposo y nos encontramos más a obscuras que antes. Puede usted retirarse y contar con que no se hará lo que se quiera sino lo que se deba con quien, como usted dice, se encuentra abandonada.
            
Pepa pasó por sus ojos el blanco lienzo de batista como si enjugara lágrimas que no aparecían; guardólo bajo el corpiño; embozó sobre el hombro una de las puntas desprendidas de su mantilla y haciendo un respetuoso saludo al Ministro de Estado del general Rodríguez salió del despacho fingiendo en su rostro una penosa impresión que seguramente no experimentaría.
            
Rivadavia la miró salir y cruzando sus manos a la espalda quedó pensativo por un momento.
            
Cuando levantó la vista y la clavó en el doctor D......exclamó sorprendido:
            
—Doctor, usted debe sentirse verdaderamente molesto. La palidez de su rostro es cada vez mayor. Cuídese......
            
—Con efecto, señor,—habló el doctor D... con la voz apagada,—me encuentro mal y desearía.... que V. E. me facilitara un pasaporte para el interior.
            
—Y piensa usted emprender viaje en ese estado?
            
—Necesito respirar otro ambiente porque siento que el de esta ciudad me mata, señor Ministro.
            
—Bien,—dijo Rivadavia abriendo un cajón, y sacando de éste un pliego formulario que él mismo llenó y firmó, tocó el timbre y ordenó al edecán:
            
—Dígale al señor Varela que anote ese pasaporte y tráigamelo en seguida,—y añadió, dirigiéndose al doctor D.....¡—¿Piensa marchar a
            
Córdoba?
            
—Sí, señor—
            
—Y de ahí?...
            
—Si las fuerzas me ayudan pasaré a San Juan.
            
—Entonces le daré una carta para mi verdadero amigo Salvador del Carril.
            
—Tengo alguna relación con él, señor.
            
—No importa, deseo.....
            
Y Rivadavia se puso a escribir diciendo:
            
—Del Carril es uno de los hombres más inteligentes o ilustrados de nuestro país...... Lo recibirá bien y usted podrá servirle de mucho.
            
Y tomando el pasaporte que le devolvió el edecán y colocándolo junto a la carta que acababa de escribir entregó ambas cosas al doctor D......quien levantándose con trabajo del asiento en que había permanecido iba a despedirse de Rivadavia cuando éste le dijo:
            
—Pero, doctor, ¿su enfermedad es tan grave que ni siquiera le ha permitido estudiar en el rostro de esa mujer sus sentimientos ocultos?
            
—Desgraciadamente, señor ministro, lo tengo estudiado.
            
—Y no le ha parecido a usted que esa mujer?......
            
—Señor ministro, — prorrumpió con fatídicos ecos el doctor D......—¡esa mujer es un demonio con la belleza de Luzbel!
            
—Luego usted cree?.... preguntóle Rivadavia fijando en su rostro la mirada investigadora.
            
—¿Que quiere Y. E. que crea?... —replicó el doctor D.... reflejando en sus ojos la vaguedad déla duda.
            
—No quiero, doctor, que usted creea si no que me diga francamente lo que piense respecto de esa mujer.
            
—Ya he tenido la franqueza de expresárselo a V. E.
            
—Un demonio con belleza de Luzbel!.... Puede que así sea dados sus antecedentes y precedentes.....Poro, ¿se le puede acusar de otra cosa que no sea de las infidelidades cometidas con?......
            
—¿Y de qué otra cosa se la puede acusar?— preguntó el doctor D.... siempre con la misma vaguedad en la mirada.
            
—Insisto: de la desaparición de Larrica.
            
—¿Tiene V. E. la mínima prueba?
            
—No, no la hay,—murmuró Rivadavia compondiando en un rápido pensamiento los resultados de las indagaciones hechas.
            
—Así lo creo.
            
—Y puede muy bien—dijo Rivadavia como hablando consigo mismo—que ese hombre haya desaparecido por su propia voluntad en vista de la desesperada vida que llevaba con esa mujer. Puede que lo haya hecho impulsado por la exasperación, aunque me parece inverosímil.....
            
Pero, si hubiese habido crimen.... Oh, si hubiese habido crimen seria espantoso!......¿No le parece, doctor?
            
—Espantoso, señor!......—repitió el doctor como si la enfermedad le hiciera desfallecer.
            
Rivadavia notó de nuevo su estado:
            
—Creo que lo sigo molestando,—le dijo,—vaya, cúrese, que su vida nos es preciosa.
            
—Gracias, señor,—y el doctor D.... tomó entre sus temblorosas manos la que Rivadavia le extendió afectuosamente.
            
Y al llegar a la puerta del despacho le dijo:
            
—No se olvide, señor Ministro, de tomar en consideración mis insinuaciones.
            
—¿Cuáles, doctor?—le preguntó Rivadavia que había vuelto a sentarse junto a su mesa de despacho.
            
—Reincorpore V. E. al ex-capitan al ejército y que vaya a donde sepa hacerse matar con honor...... Sepárelo de esa mujer.....porque esa mujer concluirá por deshonrarlos a todos!
            
—Haré lo que pueda. No deje de escribirme, doctor.
            
—S. E. tendrá pronto noticias de mí.
            
Y salió.
            
Momentos después Rivadavia enviaba una nota al Jefe de Policía.
            
En ella decía:
            
“Proporciónesele al doctor D..... por cuenta del Estado, todas las comodidades y seguridades que fueren posible en su viaje a las provincias del interior...”
            
Y así como cundiera la voz de que don Manuel Larrica había desaparecido por medios violentos, propalóse la especie de que el pobre marido lo había hecho voluntariamente.
            
—Impotente, sin duda,—decíaD,—para dominar el carácter disoluto de aquella mujer; avergonzado y desesperado de ser el escarnio irrisorio de todo el mundo, en un acto primo o meditado, tomó la resolución y llevóla a cabo abandonande, no solo su casa y su familia sino sus intereses que se hallaban en manos de comerciantes honrados a quienes había proporcionado respetables sumas como usurero o prestamista.
            
Y aunque se tuviera el convencimiento da que esa desaparición no dejara rastro tras sí, pues nadie pudo dar cuenta de él,—ni por agua ni por tierra,—no faltó quién asegurase que el viejo lusitano había tomado pasaje en un velero que aquella noche se hizo río afuera y hacia el océano con destino a la vieja Europa.
            
Otros conjeturaban que marchado se habría en una bestia de carga hacia los campos del Oeste, donde debió caer en manos de los indios cuatreros que por el partido de Morón merodeaban desprendidos de una partida al mando del terrible cacique Nicolás.
            
Y no faltó un oportuno que, recordando las aventuras picarescas en que fuera héroe de otros tiempos el amartelado burlador de doncellas trasnochadas, asegurase, con toda formalidad, a pió juntillo y sin que nadie observara chus ni mus, que teniendo y reteniendo y guardando para la vejez humillos de enamorado, se desquitaba de las malas obras de su Pepa en la oculta guarida de alguna perdigúela rozagante.
            
Eran días aquellos de tan pocas ocupaciones y escasas diversiones que el vulgo y aun la gente acomodada y de alta prosapia, pasaba siestas y mañanas, tardes y noches escudriñando la vida del prójimo en inocentes hablillas.
            
Fuera como fuera y hablaran lo que quisieren, lo cierto fue que llegóse a mirar a Pepa más que como mujer que por sus malas obras abandonóla su esposo, como viuda in partibus, digna de ser tratada con atenciones, consideraciones y aun codiciada por los que andaban a caza de flaquezas femeniles.
            
Pero es que Pepa, sin dejar de asistir a las funciones teatrales, que eran, como ya lo llevaba dicho y demostrado, su pasión más favorita, y en las que llamaba naturalmente la curiosa atención de espectadores y cómicos, guardaba tal recato, haciéndose acompañar no ya por su amante con quien nadie la veía, si no por la parda Rufina, subrogada en los quehaceres domésticos por una negra vieja, que consiguió infundir respeto hasta en los malhablados y críticos de oficio.
            
Y llegó a ser tal la manera de portarse con las exterioridades de sus costumbres que poco, a poco y sin sentirlo quisieron, las señoronas aquellas a quienes el padre Castañeda fustigaba en sus gacetas y a quienes Pepa quería igualarse cuando hizo su primera entrada al teatro Argentino, tratarla de igual a igual.
            
Y por qué no? Otras de más baja esfera subían a cumbres mas altas! ¿Qué le faltaba a ella para llegar hasta allí? No era rica? Rica relativamente pues en ausencia del marido y como madre de sus hijos la pusieron en posesión de sus bienes habidos. ¿No era hermosa? Mas que rica, realzando su hermosura esa misma riqueza invertida en costosas vestimentas y pedrerías finas engarzadas en oro de ley. Que había tenido una debilidad de mujer?...—¿Acáso entre sus nuevas amigas,—que las antiguas de la taberna habían descendido a las crujías de la cárcel de mujeres,—habría muchas que pudieran tirarle la primera piedra de que le hablaba el padre confesor? pensaba ella maliciosamente al recordar sus íntimas confidencias.
            
Y ya la vemos alternar con la gente da frac, no solo en la Alameda y en la plaza, sino en los etiqueteros conciertos que el maestro José Antonio Picazini dirigía en los altos del antiguo Consulado y a los que asistían las primeras personalidades de la ciudad, cambiando Pepa ceremoniosos y respetuosos saludos nada menos que con el Jefe de Policía don Joaquín Achadal y aun con el señor Ministro de Gobierno don Bernardino Rivadavia.
            
Devota seria y circunspecta demostróse en las fiestas de semana santa haciendo, con tragos de carácter, fervorosas estaciones en cuanta iglesia, convento y capilla había en la ciudad, depositando pesos duros en los cepillos y bandejas que allá en los atrios y aun en las recobas guardaban o imploraban, bien vigiladas, por supuesto, ante altares improvisados con improvisados Cristos en cruz, los presos desvalidos de la cárcel pública.
            
Grandes preparativos se hacían para solemnizar el duodécimo aniversario de la Revolución de Mayo.
            
Aquel cuadrilátero de tierra arcillosa sin un árbol, que se llamaba plaza de la Victoria, y donde solo y aislado descollaba el pobre aunque glorioso monumento del uño 11, se vería en breve transformado de manera sorprendente en encantado paisaje.
            
Numerosas y gigantescas columnas rematadas con guirnaldas de laurel y orladas con distintas y pintorescas flores entre las que descollarían las blancas y encarnadas,—que oran símbolo del realismo vencido en los campos de batalla.
            
La pirámide de mayo se adornaría con los simbólicos colores azul y blanco, flameando allí la bandera de las provincias unidas del Plata, la de Chile y la de Lima.
            
Cientos de faroles chinescos y otras distintas luminarias de múltiples colores se esparcirían simétricamente en columnas, orlas, recobas, casas y azoteas.
            
Tablados para bailes y boletines; cucañas y rompe-cabeza; carros y comparsas alegóricas, fuegos artificiales; profusión de asientos en semicírculos y más profusión de gallardetes, banderas y escudos.
            
Y como para todos esos preparativos y otros muchos se formaron comisiones cíe las más distinguidas damas, las unas encargadas de la parte humanitaria en la distribución de limosnas y otros recursos entre la gente menesterosa, y las otras encargadas de los adornos, banderas, guirnaldas y flores, Pepa se vio entre ellas llegando a figurar de las primeras y más necesarias en tan importantes como urgentes tareas.
            
Y tan urgentes o importantes eran, que pasábase en ellas los días enteros y parte de sus noches, dejando a la parda Rufina el cuidado de su casa y de sus hijas.
            
Y su gallardo amante? Oh, las cosas habían cambiado de una manera radical!
            
Ya no se veían y por lo tanto ni se hacían señas ni saludos significativos en la plaza o la Alameda del río.
            
Cómo y por qué se había operado aquel cambio?
            
No fue Pepa quién deseó la muerte del infeliz lusitano induciéndolo a que la cometiera para entregarse toda a los goces desbordantes, sin sobresaltos, sin diques?
            
Así lo creyó en sus apasionamientos de mujer arrebatada; pero es que después se vio, con la frialdad del cálculo, cómplice de un doble delito con aquel otro hombre, cuyas manos estarían teñidas de sangre; con aquel a quien más que un amor vehemente lo ligaría la complicidad de un crimen espantoso!
            
Por otra parte, al verse libre, sin el estorba de su marido, de aquel viejo ridículo y repugnante, halagada y codiciada aun por militares de más alta graduación y aun de mejor apostura, llegó a sentir ambiciones de señora y dejó de ser aquella Pepa que sin empacho ni embarazo aceptaba el brazo del ex capitán sin importarle nada de aquel mundo que la escupía de su ambiente con la befa de sus burlas!
            
Pero es que siendo señora pensaba que dejaría de ser libre:—habría que guardar las apariencias; desprenderse de aquel otro hombre o aprender a engañar a aquel mundo con sus hipócritas formas convencionales.
            
Lo primero?
            
Imposible?.... Pues que a pesar del terror que la llegó a inspirar la consumación de aquel crimen su gallardo capitán la atraía como a las fieras atrae el vértigo que las produce la sangro derramada!
            
Lo segundo?
            
—Sí, pues; lo segundo le era propio y muy encuadrado en sus inclinaciones de comedianta social, en sus aficiones por el arte y sobre todo en el ejemplo de sus nuevas amigas,—aquellas señoronas para quienes el mundo no tenía sino palabras de respetuosas alabanzas mientra que ellas....; Qué maestras en el arte del disimulo y del engaño!
            
“....las ocultas citas, las misteriosas entrevistas, las ansias de ver a su amante a escondidas, a hurtadillas, luchando siempre con inconvenientes....“ Toda aquella multitud de consideraciones que le fueron al pensamiento cuando aceptó el antonomástíco connubio con el viejo repugnante resurgieron en su cerebro.
            
Había que burlarse del mundo como se burlaba de aquél; pero con mayor refinamiento, con más fiabilidad, tacto y prudencia, porque el munde no era un anciano imbécil a quien se le podría amedrentar con contracciones coléricas o gritos descompasados; a quien se le podía quitar de en medio teniendo a mano un instrumento ciego de sus instintos de fiera domesticada!
            
Y si llegara a descorrer el misterioso velo que encubría su hipócripta artificio?
            
Y qué? No sería más inexorable con ella y su cómplice si descubría el otro crimen?
            
El otro crimen!... Lo que es ese, échale un galgo per seculam seculorum.
            
Y tan radicalmente habían cambiado las cosas que al ex capitán lo vemos nada menos que incorporado al ejército!
            
Incorporado al ejército él que tan mal hablaba del Gobierno y contra el que no había complot ni revolución que no lo viera en sus filas!
            
Pues mayor sorpresa causaba que el Gobierno lo hubiera incorporado cuando nunca tuvo confianza en él!
            
Como era regular y costumbre, mucho so habló de este inesperado suceso del que no se daba una explicación verídica que aclarase aquel intringulis, como le llamaba Culebras en el descanso de los ensayos.
            
Las gacetas de la época no se metieron en esas lógicas, los opositores por ser opositor el favorecido y los gubernistas por ser el Gobierno quien incorporaba a aquel por motivos que no quería hacer públicos.
            
Llegóse entonces a las suposiciones de siempre y aseguraron algunos y otros los seguían, fundados en los alejamientos y seriedades de Pepa, que el mozo aquel había solicitado y obtenido su incorporación en el ejército debido a los desdenes de aquella señora; de aquella regenerada mujer, a quien solía verse contrita y fervorosa al pie de un confesonario declarando sus pecados, que no debían ser de mayores alcances cuando el santo varón la absolvía con unos cuantos credos o un pater noste dibujando en su gordiflona y seráfica fisonomía una sonrisa evangélica sostenida aun al dejar su estrecho y oculto recinto, cómplice mudo de excesos confesados y absoluciones divinas; de aquella madraza que en las tardes de fiesta y aun en las que no lo eran solía bajar a la Alameda del río, llevando de la mano a sus dos pequeñuelas, a quienes incitaba en sus juegos infantiles mientras las contemplaba con benévolos afectos; de aquella alma caritativa, cuya diestra, sin darle cuenta a la siniestra, prodigaba socorros al indigente y alivios al desvalido.
            
Pero es que no había habido talos esquiveces sino en la apariencia.
            
Los motivos que obligaron al amante de Pepa, a incorporarse al ejército fueron otros.
            
Una noche encontróse con aquel joven que en la puerta del cafó de Catalanes tuvo cambio de palabras con él cuando marchaba tras Pepa.
            
Era en uno de aquellos locales a donde, a más de la juventud desordenada, concurría la gente de mal vivir,—garito y prostíbulo a la vez.
            
Lo tuvo a mano y se le fue la mano aplicándosela al rostro.
            
Convínose en un duelo al arma blanca y U... porque fuera más diestro o mas valiente lo dejó fuera de combate a las primeras de cambio y aunque padrinos y testigos prometieron la más profunda reserva, que cuentas le tenía por la severidad con que entonces se castigaban los duelos,—vislumbrólo el Gobierno y entro misterios también mandó prender al ex-capitán a quien condenósele a dos años de presidio o al servicio veterano en el ejército.
            
Preferido fue esto último por él, que aunque le repugnaba no le degradaba tanto.
            
Iba a serlo como simple soldado; pero fueron tantas las influencias que se interpusieron que, a pesar de la tenaz oposición del Ministro Rivadavia, se le reincorporó con su grado de oficial.
            
Y un buen día se le vio de viaje con su asistente, montado en aquel caballo con que solía acometer empresas arriesgadas.
            
Llevaba orden de incorporarse a las fuerzas que en el Monte Castro mandaba el mayor don Rafael Alcaráz, el que lo recibió con nota de tratarlo severamente y de darle las comisiones más peligrosas y los puestos de mayor responsabilidad en la pelea.
            
Es que el Ministro de Estado, su pariente, se vio precisado a indicar ese procedimiento que el doctor D......le aconsejara al despedirse.
            
Y Pepa sin marido y sin amante, codiciada y halagada, prestóse, como ya lo llevamos dicho, día y día y parte de sus noches, al lucimiento solemne del aniversario patrio preparándose al mismo tiempo para exhibirse allá en los arcos del Cabildo, entre la multitud de damas que po
            
Harían sus salones; para las fiestas teatrales de esa noche en que, en el inmenso oleaje de seres humanos, sobresaldría entre aquellas señoras, por lo caprichoso de sus adornos, sus brillantes y su hermosura provocativa y atrayente.
            
Qué triunfos la esperaban!......Y cómo soñaría con ellos y con qué nerviosas ansias esperaría la llegada de ese instante!......
            
Y era el 25 de Mayo de 1822 cuando apenas clareaban los primeros rayos del sol que ese día alumbrara a la invicta Buenos Aires, y ya se veía por todas partes flamear los colores simbólicos azul y blanco con que los patricios del año 1807 vistieron y vencieron a los ingleses; con los que los patriotas French y Berutti dieron distintivos a los revolucionarios del año 1810; conque Belgrano formó la insignia que tremoló victoriosa en las Piedras, Tucumán y Salta, y que fue después los de la inmortal bandera de los Andes.
            
De allá de la Fortaleza, del Cuartel del Retiro y de balizas donde se encontraban los buques de guerra, suenan y repercuten triples salvas de cañonazos saludando al duodécimo aniversario de la gran revolución y en sonoro repiques las innumerables campanas de iglesias y conventos contestan o acompañan en las vibraciones del aire aquellos ecos retumbantes que se pierden en lo infinito.
            
Ya se encuentran reunidos en la plazuela de la Ranchería mil y quinientos niños de aquella generación de libres que tantos y tan variados destinos dieron después a su patria.
            
Iban vestidos con diferentes trajes y todos ellos ostentaban en sus gorras o sombreros la escarapela vicolor del año 10.
            
Eran los alumnos de todas las escuelas públicas y particulares a cuya cabeza se encontraba el respetable director de la Universidad don José Ocantos.
            
En un momento dado fórmanse enfilas de dos en frente y al son de tambores y una orquesta, llevando de cabecera doce niños vestidos con pantalón blanco, chaqueta celeste y gorra de ambos colores, que conducen a la Fama alegórica, se dirige a la plaza de la Victoria, donde, a pesar de la hora, (7 de la mañana) los espera un gentío inmenso que los aplaude entusiasta al verlos llegar.
            
Se dirige aquel grupo de niños al glorioso monumento de Mayo, lo rodea, lo cubre de banderas y laureles; coloca a su pie aquel símbolo mitológico mirando al naciente y óyese, entre los retumbos del cañón, las primeras armonías del himno sagrado de la patria.
            
—Abajo los sombreros!—se oye una voz imperiosa; pero inútil, porque ante aquellos ecos todos se habían descubierto.
            
Entonóse la canción por varios de aquellos infantes del porvenir y el pueblo inmenso que los rodea repite con entusiasmo febril las estrofas inspiradas del Dr. Dn. Vicente López.
            
Repítense aquellas y ellas suenan con ecos de arrobamiento febril por todas partes.
            
Y no habían terminado aun esos ecos cuando se oyeron redobles de tambores y por el sur y por el norte aparecieron la Legión de Patricios, el Batallón de Cazadores y demás cuerpos de ejército que se encontraban en la Capital, que fueron a formar frente a la Catedral, al del Cabildo y al del Fuerte, de donde, a las once, cuando ya poblaban azoteas y plaza, arcos de Cabildo, aceras y recobas y cuanto lugar había, apiñada, compacta y en movimiento de oleaje las distintas clases de gente que había en la heroica ciudad salieron las autoridades civiles militares y eclesiásticas para dirigirse a la aun no Metropolitana donde se celebraría el solemne Te-Deum por el gran aniversario.
            
Marchaba a pie y acompañado de sus Ministros Bernardino Rivadavia, de Gobierno y Relaciones Exteriores; Manuel José García, de Hacienda; Francisco de la Cruz, de Guerra y Marina, el Gobernador, general don Martin Rodríguez.
            
Seguíalos el ex-director supremo general don Cárlos de Alvear, el simpático agente Norte-Americano coronel Juan M. Fortes, el bravo almirante don Guillermo Brown, muchos otros proceres de la independencia, del clero, de las ciencias y de la literatura.
            
El pueblo los saluda y los aclama con grandes voces de vitores; las músicas reunidas en la plaza entonan de nuevo el himno patrio; los cuerpos militares presentan las armas y de azoteas y balcones, de recobas y aceras las damas ondulan sus pañuelos con manifestaciones de entusiasmo.
            
Solemne e imponente se presenta la casa del Dios de los cristianos cuyas paredes se cubren con los trofeos de las grandes victorias; de cuyos techos cuelgan reliquias de la guerra; en donde entre notas sagradas repercuten los lejanos ecos entusiastas del patriotismo.
            
Nuevas salvas se repiten al terminar la apoteosis y se oyen ecos de músicas sonoras allá por la calle de Reconquista donde acude en tropel la muchedumbre.
            
Viene un inmenso carro que, con lienzos y oropeles de mil colores conduce una comparsa alegórica compuesta de niños que no pasan de quince años el mayor.
            
Es la Fama, representada por el esbelto joven Severo Pizarro, acompañado por cuatro abanderados y ocho parejas de bailarines vestidos todos de blanco, con guarniciones y sombreros celestes.
            
El populacho aplaude y vitorea y se oye por de quiera palmadas y gritos entusiastas.
            
Trasládanse al ya preparado tablado y allí la Fama pronuncia alocución sublime que a cada instante y a cada expresión se interrumpo por las manifestaciones entusiastas del pueblo.
            
Al son de alegres armonías bailan las parejas y no bien terminan cuando allá por el sur se escuchan nuevos acordes musicales que se acercan. Todas las miradas se dirigen a aquel lado y murmullos de asombro se producen pues que aparece una maravillosa armazón movible que figura un templo elevadísimo consagrado a la Inmortalidad sostenido por cuatro columnas que figuran las virtudes cardinales, con el Sol al fondo como padre de la Luz y conducida por las cuatro partes del mundo alegóricamente representadas. Cuatro genios ayudaban a sostener aquellas cuatro columnas flameando banderas azul y blancas. El joven don Joaquín Navarro, que en ese templo representaba a Júpiter Tonante, se hallaba colocado en el primer escalón del templo mientras que otro niño que figuraba el genio de la América del Sur se hallaba en actitud de subir tras él. Los aplausos rayaron hasta el delirio cuando ocho parejas de ese templo, vestidas con los trajes y atributos de las deidades olímpicas se lanzaron en danzas y alegorías.
            
Y no queremos dejar en el olvido a los autores de aquellas dos maravillas que bien merecen sus nombres pasar a la posteridad.
            
Era inventor del primero don Miguel Mejia y del segundo el popular alcalde del cuartel 4° don Floro Zamudio, quien fue ayudado y aconsejado por sus recursos comediantiles por Pepa, que allí en los altos del Cabildo figuraba entre las damas de pro y llamaba la admiración de todos por su hermosura de mujer criolla y el lujo de sus atavíos.
            
Terminados los bailes y retirados los cuerpos de ejército habilitóse al pueblo la cacuña y los rompe-cabeza donde si bien algunos se la rompieron otros sacaron premios en dinero, alhajas y vestidos. Y mientras en la Alameda del río se corría la sortija, oyéronse en la plaza ecos de voces risueñas y risotadas brutales. Sobre uno de los tablados donde acababan de bailar aquellas comparsas alegóricas que se alejaron por las calles adyacentes, aparecieron los célebres bolantines de la familia Bradley,—éste de payaso, un niño y una mujer,— que hicieron juegos admirables en el tinglado de la cuerda floja.
            
Por pocos instantes dejaban de repercutir los atronadores ecos del cañón, allá en el Fuerte, en el Retiro, en Balizas.
            
En el cafó de la Victoria, donde habíase preparado el gran banquete que los comerciantes daban a las autoridades, rodeaban ya la mesa espléndidamente preparada, más de trescientos ciudadanos, militares, eclesiásticos, los más descollantes en todas las selectas esferas de la sociedad de aquella época.
            
Allí estaban los Lezica, Pintos, Santa Coloma Undiano, Torres, Irragamundi, Gazcon, Rico, Argerich, Sar, Riglos, Robertson, Santillan, García de Cossió, Rojas, Llasala, Cabrera, Casamayor, Izquierdo, Azcuónaga, Boneo, Aguirre, Ramos, Agüero, Viamonte, Azcué, Riera, Foguet, Gutiérrez y tantos otros mezclados con las prominencias de la política, de las armas, de la ciencia y de las letras.
            
Allí estaba el gobernador Rodríguez con sus ministros presidiendo aquel acto complementario de las festividades patrias.
            
Vinieron los brindis y don Bernardino Rivadavia hizo la historia de la revolución de Mayo.
            
Su palabra fue escuchada con respeto y nutridos y entusiastas aplausos coronaron el fin de alocución rememorativa.
            
Sonó una voz:
            
—Que hable Varela,—y por todas partes se repitió pidiendo:—¡Que hable Varela!
            
El autor de Dido, el cantor de las hazañas de
            
Brown, el clásico poeta, no se hizo de rogar por mucho tiempo.
            
Levantóse de su asiento llenando la copa de espumante champagne y a los ecos atronadores de los cañones pronunció los siguientes versos:
            
“Ya que el primero y el postrero rayo
el bronce anima de este sol de Mayo;
el vino aquí, que nuestro pecho baña,
apenas de probarlo infunde
Juego hacia la libertad eterno fuego,
hacia la esclavitud eterna saña“.

Y no había terminado de pronunciar esos valientes versos, cuando un joven militar, de cabeza altiva y de brillantes ojos, donde irradiaba en torrentes la luz de la inspiración, levantó su copa o improvisó la siguiente estrofa con entonación vehemente:
            
“Eterno sea el nombre de los genios
que la sagrada libertad fundaron;
jamás la patria olvide a los valientes
que con su sangre hermosa la sellaron“.

Era el mayor don Estéban Luca que pereció dos años después en los bajíos del Banco Inglés del Plata, hundiéndose con él sus preciosos manuscritos.
            
—Señores:—dijo don Manuel Lezíca—pido que nuestro poeta Varela brinde por el bello sexo argentino que en este momento se encuentra ausente de nuestro lado.
            
—En verso otra vez?—preguntó Varela sonriendo.
            
—Sí, sí!...—repitieron todos.
            
—Son muchos versos para una tarde sola; pero lo haré en holocausto a este día aunque la composición no cuadre a su solemnidad.
            
Y Varela, después de un momento, recitó la siguiente décima:
            
“Si al muerto o el vencedor
en nuestra libre querella
un abrazo da una linda,
una lágrima una bella:
entre esta dicha y aquella
no sé cual será mejor;
mas ya que el hado traidor
nos niega una y otra suerte,
las bellas dennos la muerte,
si no han dejarnos amor.“

Nutridos aplausos y bravos entusiastas repitieron los ecos al terminar Varela su original improvisación.
            
Cuando esas manifestaciones cesaren el doctor Manuel Moreno poniéndose de pie y levantando la copa dijo:
            
—“Señores, por el general San Martin y sus valientes tropas. Rocío saludable que fertiliza la tierra del Perú. Su fama es más gigante que los Andes“.
            
Todas las copas se chocaron y brindaron todos por el general San Martin y sus tropas.
            
—Señores,—dijo entonces Rivadavia,—pongámonos de pie y bebamos una copa por la imperecedera memoria de Manuel Belgrano.
            
—Y por la de Antonio Balcarce,—dijo don Martín Rodríguez.
            
Y todos de pío bebieron por la memoria de aquellos próceres en silencioso respeto.
            
Después de un momento, el coronel Porbes pidió la palabra:
            
—En este instante solemne,—dijo,—tengo la satisfacción de manifestaros que hoy lie entregado al señor Ministro de Relaciones Exteriores de las Provincias Unidas del Plata, la comunicación oficial de que el presidente de los Estados Unidos de Norte América Jaime Monros, reconoce la independencia de la América del Sur!
            
—Viva la gran república del Norte!—exclamó el general don Cárlos de Alvear que hasta ese momento había permanecido mudo espectador de los brindis.
            
Su sonora voz no solo se oyó en los salones, sino que se repercutió en los ámbitos de la calle donde fue contestada con un viva inmenso y prolongado.
            
Y como inspirados todos, comensales y publico, entonaron con entusiasmo la marcha patriótica que en 11 de marzo de 1813 fue declarada himno nacional por la asamblea general constituyente del Río de la Plata.
            
Pocos momentos después terminaba aquel banquete, como otros muchos dados con igual objeto en distintas partes de la ciudad.
            
Llegó la noche y don ella la ingeniosa y pintoresca iluminación de la plaza de la Victoria y de todos los establecimientos públicos con faroles a la veneciana y con vasitos de multicolores formando escudos, liras, banderas y otros trofeos alusivos. En las casas principales como en las más humildes, brillaban las luminarias, con profusiones simétricas o en una aislada vela de sebo colocada en un simple farol de cristal sobre la puerta del rancho habitado por la familia de algún patriota pobre.
            
En plena calle, frente a la entrada de pulperías y tabernas, se soasaban en las ascuas de los anafes, embutidos y carnes, estallaban en la sartén los granos de maíz formando blancas rosas o se preparaban cochifritos y empanadas que se servían al marchantaje bebedor.
            
Y oh poder del patriotismo!... Pareciera que todos hubiesen sancionado de buena fe la ley de olvido cuando nadie se acordaba entre aquellos regocijos de los rencores y odios con que las ambiciones políticas habíales dividido, uniéndose y confundiéndose en fraternales acercamientos clericales y volterianos, realistas y republicanos, españoles de España y nativos de América, unitarios y federales.
            
Por todas partes se escuchaban los sones de distintas músicas, resaltando los rasguidos de las guitarras y los cantos guerreros de la gente del pueblo.
            
En los grandes y aparatosos salones de las familias pudientes como en las modestas salas y aun en los patios, por no tenerlas, de los que vivían con el producto del diario trabajo, se daba la última mano a los preparativos para el baile de esa noche en el que las niñas y aun las matronas se presentarían adornadas con los colores patrios!
            
Hablábase de la suntuosidad del que so preparaba en el Fuerte al que se hallaban invitadas las mas altas personalidades de la ciudad, sin distinción de colores políticos; las familias mas distinguidas y... oh, poder del olvido, que también lo estaba la hermosa criolla de la calle de Empedrados, quien, ya había vuelto a su casa de las fiestas de esa tarde y se hallaba revolviendo cajas y armarios, estuches y trapos preparándolo todo para la función del teatro Argentino y el baile del Fuerte. Dos trajes caprichosos y pintorescos hechos por la única modista inglesa que en ese entonces vestía a las señoras de más lujo.
            
Pepa no quería ser menos sino mas aunque por aquellos excesos tuviera que ahorrar en los gastos de la casa y deshacerse de algunas alhajillas.
            
Ya se acercaba la hora del teatro pues se oían los retumbos de los fuegos artificiales que allá frente a la recoba vieja quemaba el bolatinero Bradley que era tan hábil acróbata como entendido pirotécnico.
            
Y qué gentío inmenso acudía a las puertas de nuestro ya conocido teatro Argentino!
            
En un instante fuéronse llenando y ocupando palcos y aposentaderías, corredores y pasillos.
            
Lleno completo! — como repetiría el boletero Montero.
            
Allí estaban todas las autoridades principales.
            
Solo se notaba la ausencia del ministro Rivadavia.
            
—Y don Bernardino?—preguntaron al general Rodríguez que iba entrando a su palco oficial frente al proscenio, rodeado de jefes y ciudadanos.
            
—Ha recibido esta tarde comunicaciones urgentísimas,—contestó aquel,—y se ha visto precisado a quedarse en su despacho para enterarse de ellas y contestar a algunas.
            
—Pero, en una noche como está?...
            
—Don Bernardino no descansa.—Entre las comunicaciones recibidas hay una gratísima.
            
—Cuál, señor?
            
—El mayor Alcaráz ha logrado batir esta mañana de una manera completa a los indios que merodoaban por Monte Castro tomando al fin prisionero a Nicolás.
            
—El mayor Alcaráz es un valiente como las mismas armas.
            
—Sin embargo, no fue él quien verdaderamente tomó al terrible cacique sino el capitán U... que se ha portado con un valor temerario, según el mismo Alcaráz nos lo participa...
            
—Habrá ascenso?
            
—Es probable.
            
En ese momento entraba Pepa a su palco desalojado de intrusos por los acomodadores; Pepa acompañada por la parda Rufina. Radiante estaba la criolla más que nunca y más que nunca atrayente con su busto de gitana convertida en gran señora. Todas las miradas de palcos, lunetas y cazuelas fueron para ella sonando en sus oídos murmullos placenteros. Con qué elegancia y finura devolvía los saludos que la hacían sus amigas y maestras en eso de rolar en la alta sociedad y en aquello de saber engañar al mundo! Frente a su palco se hallaba el Jefe de la Policía don Joaquín Achavál, quien no tuvo inconveniente en cambiar con ella un expresivo movimiento de cabeza.
            
Hasta al general Rodríguez llamóle la atención porque preguntó a sus acompañantes:
            
—¿Quién es esa señora?—confundiéndose su pregunta con los ecos de la orquesta que en ese instante lanzaba los marciales y solemnes acordes del himno patrio.
            
Levantóse el telón y apareció el proscenio convertido en su decoración y actores en una apoteosis maravillosa. Allá en el fondo el magnifico templo que esa tarde se exhibiera en la plaza de la Victoria, con todas sus figuras y adelante y en el comedio artistas y figurantes vestidos de gran gala.
            
El público apiñado, de pie contestó a una voz que gritó:
            
—Viva la patria libre o independiente!—con un viva atronador.
            
El barítono Viera cantó la primera estrofa y al entonar el coro:
            
Sean eternos los laureles,
            
mil voces le acompañaron y miles de brazos se levantaron en frenéticas manifestaciones de regocijo.
            
Y lo que pocas veces se ha hecho se hizo esa noche: cantar todas las estrofas de esa marcha inmortal.
            
El entusiasmo rayaba en delirio y ya de un palco o de una luneta o del mismo proscenio surgían voces vibrantes impregnadas de veniente patriotismo que pronunciaba breves, pero elocuentes discursos.
            
Terminado el canto empezó la farsa; esa noche era el héroe de la jornada el célebre Culebras que representaba un abogado tramoyista.
            
El público reía con los chistes del actor español; pero cuando desbordóse en aplausos y en otras manifestaciones ruidosas fue al hacer aquel algunas alusiones directas a las reformas que tode lo tras formaban.
            
Don Joaquín Achaval quiso imponer orden; poro en ese instante llegó a su palco un edecán del Fuerte, que le habló algunas palabras y el Jefe de Policía salió tras él para no volver más.
            
Que habría acontecido? Algún complot nuevo? La desaparición de don Joaquín Achaval pasó desapercibida aún para el mismo general Rodríguez. El público siguió divirtiéndose y festejando las gracias de Culebras y aplaudiende los continuados discursos patrióticos que durante los entreactos continuaban pronunciándose por nuevos manifestantes que en oleajes inmensos penetraban al teatro.
            
Terminada la función las calles centrales, iluminadas aún, se llenaron con aquel público que diseminado se dirigía a sus hogares dispuesto a terminar las fiestas de aquel día con los bailes de esa noche.
            
Algunos grupos del pueblo que marchaban al son de músicas alegres a dar serenatas y allá iba Pepa con la parda Rufina hacia el oeste de la calle de Cangallo pensando en los triunfos que su hermosura había obtenido en el teatro y en los mayores que aún obtendría en la Fortaleza a donde iría acompañada, no ya por la parda sino por sus nuevas amigas que la estarían esperando.
            
Pronto se encontraron solitarias y apresuraron su marcha cuando la parda sintió pasos y vislumbró cercano un grupo que seguía tras ellas.
            
—Quiénes serán?—preguntóle a Pepa que marchaba delante.
            
—Alguna patrulla.
            
—Doblemos.
            
Y doblaron por la de Maipo.
            
La parda volvió la cabeza:
            
—Nos siguen, Pepa,—la dije un tanto temblorosa.
            
—Apuremos el paso.
            
Y al llegar a la de Cuyo:
            
—Doblemos,—repitió la parda.
            
—Sí,—murmuró Pepa que también volvió la cabeza para observar,—nos siguen,..Es extraño. Nunca nos ha pasado...
            
—Tengo miedo, Pepa.
            
—Usted, miedo!—preguntóle la criolla con incredulidad.
            
—No sean algunos forajidos...
            
—Apure el paso... Tal vez encontremos gente...
            
—Alto!—se oyó una voz fuerte de mando que salió del grupo que seguía tras ellas.
            
—Eh! — exclamó Pepa extremecióndose.—Yo conozco esa voz...
            
—Corre... Ya estamos cerca de casa...
            
Y empujando a su ama dobló por la callo de Empedrados.
            
—Corre, Pepa!...—volvió a repetir la parda.— Ya llegamos a casa...
            
—Pero,—dijo Pepa deteniéndose estremecida, —en la puerta de casa veo bultos...¿Qué habrá, Dios mío?...
            
Y Pepa quiso retroceder; pero oyendo de nuevo la misma voz que gritó:
            
—Alto!—abalanzóse basta llegar casi a su casa.
            
Los bultos que allí estaban dirigieron hacia ellas el foco de una linterna sorda.
            
Y se oyó una voz irónica que dijo:
            
—Ya cayó la gran señora.
            
Pepa dirigió la mirada hacia atrás:—los dos grupos se dirigían hacia ellas hasta rodearlas frente a su casa.
            
—Dese presa!—gritó uno de los que los formaban, tomándola por un brazo.
            
—¡Socorro!—gritó la parda,—pero enmudeció de espanto al ver, en la semi-obscuridad, el rostro de uno de aquellos hombres.
            
—Presa yo!..,—exclamó Pepa, deshaciéndose con un esfuerzo rápido del que la sujetaba.—Por qué? Quiénes son ustedes?
            
—Celadores de Policía.
            
—Celadores de Policía!......Y qué quieren conmigo?
            
—Ya se lo dirán en la cárcel....
            
—A mí!.....En la cárcel!...— prorrumpió Pepa repitiendo las palabras con balbuceos de horror.
            
—Sí, a usted. Vamos.
            
—Pero... yo... ah... No quiero ir a la cárcel...
            
—La llevaremos a la fuerza...
            
—A la fuerza!— exclamó con asombro inmenso. —Pero de qué se me acusa?—preguntó como si aquello le pareciera una horrible pesadilla.
            
—Pregúntelo usted a su conciencia,—díjole la voz que momentos antes creyó reconocer.
            
—Ah... Usted, señor Achával!...
            
—Soy el señor Achával,—le contestó el Jefe de Policía con áspero acento.
            
—Y por qué me trata de esta manera?
            
—No estoy obligado a darle explicaciones...
            
—Pero... señor Achával... Deje que al menos entre a mi casa a cambiarme de ropa...¡Déjeme despedir de mis pobres hijas!—exclamó Pepa con desesperada súplica.
            
—Nó.
            
—Usted no es padre, señor Achával?
            
—Y usted no teme que se le presente la sombra airada de don Manuel Larrica, al despedirse de sus hijas?
            
—De Manuel.....Luego se me vuelve a acusar?......
            
—De lo que se la acusa ya lo sabrá usted después.
            
—Ah, señor Achával...Yo se lo pido por sus afectos más queridos... déjeme ver a mis pobres hijas...¡Por lo que más quiera, señor Achával!...
            
—Bien,—dijo el Jefe de Policía, después de un breve espacio,—puede usted entrar para despedirse de sus bijas y cambiarse de ropa, y dejar esas alhajas que no son permitidas en la cárcel.
            
—Gracias, señor,—y Pepa se dirigió a la puerta de su casa, que ya estaba abierta y asomada a ella la negra vieja, la que, a la luz de un velón contemplaba aquella escena con ojos de asombro.
            
—Sigue a tu ama,—le dijo el Jefe de Policía a la parda Rufina que penetró con Pepa en la casa, lo que también hizo don Joaquín Achával después de dar órdenes a sus agentes.
            
Entraron en aquella sala donde dos meses antes llegará a convencerse el Jefe de Policía de la inocencia de Pepa.
            
Todo estaba como cuando Pepa fue sorprendida tan agradablemente por su complaciente esposo al llevarla de un tugario a un palacio relativo.
            
Al verse tratar con aquella aspereza por don Joaquín Achavál, que momentos antes la saludara con tanta consideración en el teatro, Pepa, en su fina penetración de mujer inteligente, supuso que el crimen se había descubierto y al penetrar allí, aquellos inanimados y mudos testigos; aquellas colgaduras blancas como los lienzos con que amortajan los a muertos; aquel retrato que la miraba con expresión de dicha sarcástica; aquellos espejos de cuerpo entero en donde en ese instante reflejaba la imagen de su conciencia, parecía que la acusaban, que la repelían, que la arrojaban como se arroja a los seres perversos y maldecidos!
            
Pero Pepa no era mujer de acobardarse por tan poco.
            
Haciendo una transición del momentáneo terror que aquellos objetos la infundieron, preguntóle a don Joaquín Achavál, con acento de frío reproche:
            
—Por qué se me trata así, señor Achaval, si yo soy inocente?
            
—Si usted es inocente o no eso lo veremos,— le contestó el Jefe de Policía, vaya y múdese y despídase de sus hijas...
            
Pepa lo miraba con expresiones encontradas como si quisiera leer en lo más recóndito de su pensamiento.
            
Acercóse a él y con las ansias de no querer escuchar su sentencia; con los ojos febricitantes y los labios temblorosos, le preguntó:
            
—Para siempre?
            
—Tal vez,—le contestó don Joaquín Achaval.
            
—Hijas queridas!—exclamó Pepa conteniendo los hipos del sollozo.
            
Don Joaquín Achaval le indicó con la mano que pasase a las piezas interiores y al contemplarlo, Pepa, tan inflexible y severo, hizo un esfuerzo y sobreponiéndose a su estado, se dirigió al dormitorio de sus hijas que estaba contiguo k la sala.
            
La parda Rufina siguió tras ella y don Joaquín Achaval quedó esperando.
            
Gritos entrecortados y apenas contenidos; ayos de dolor; besos de madre y después Pepa de nuevo en la sala con la parda Rufina.
            
Había cambiado su suntuosa vestimenta por una saya y un manto negro. No brillaban en sus manos ni en su busto los ricos brillantes.
            
—Estoy dispuesta, señor,—le dijo al Jefe de Policía, pálido el rostro y hundida la mirada; pero altiva y soberbia.
            
—Vamos.
            
—¿Me acompaña Rufina?—preguntó Pepa.
            
—No,—le contestó el Jefe—esta mujer debe quedarse aquí.
            
—Bien, y Pepa, después de mirar los objetos que la rodeaban como dándoles el último adiós, salió delante con paso largo y seguro.
            
En la puerta de calle había un carruaje y dos agentes. Los demás habían desaparecido.
            
Don Joaquín Achaval se acercó a aquél y habló en voz baja con alguien que se encontraba adentro.
            
Enseguida le dijo a Pepa, que esperaba acompañada de la parda Rufina y la negra vieja:
            
—Entre usted.
            
Pepa obedeció la orden después de despedirse de la parda diciéndola:
            
—Cuide usted de mis hijas.
            
El carruaje marchó hacia la plaza Victoria.
            
Detúvose en la puerta de la cárcel.
            
Un agente bajó de él y habló con el centinela.
            
Las puertas de la mansión sombría se abrieron.
            
Pepa, envuelta en el manto negro, penetró en el semi-oscuro y abovedado zaguán en cuyo suelo dormitaban algunos soldados.
            
El alcaide, que sin duda la esperaba, puso en su rostro el foco de una linterna sorda.
            
—Bien,—murmuró y dirigiéndose a un hombre de mal aspecto que hacía sonar en sus manos un manojo de llaves, dijo:—Lleve usted esta mujer a la crujía alta, celda número uno.
            
—Venga,—le dijo el carcelero a Pepa.
            
Pepa lo siguió.
            
Subieron por una desvencijada escalera de madera.
            
Se detuvieron ante una puerta cerrada con grueso cerrojo. Rechinó la llave y giró la puerta hacia afuera.
            
—Entre,—la dijo el carcelero quien también iluminó el rostro de Pepa con el foco de una linterna,—diciendo:
            
—De estas entran pocas...
            
Pepa lo obedeció en silencio.
            
—Quiere algo?—la preguntó el carcelero sin retirar la luz del rostro de Pepa, tentado por tanta hermosura.
            
—Sí,—le contestó ésta, y añadió con voz imperiosa y ademán terrible:—que se marche inmediatamente!
            
—Ya se te bajarán los humos,—murmuró el guardián retirándose irritado por la firme actitud de su cliente.
            
La puerta volvió a girar. Rechinó de nuevo el cerrojo y cerradura y Pepa quedó encerrada en aquella oscuridad, no tan profunda pues que en un ángulo había una ventana guardada por gruesos barrotes, por la que penetraban las decaecidas claridades de la noche.
            
Al encontrarse sola lanzó un gemido indescriptible y arrojóse a aquella abertura pegando su rostro a los barrotes.
            
Pardas nubes marchando desgarradas o evaporándose allá en el firmamento de azul oscuro rielado por las infinitas estrellas; bocanadas de aire húmedo y frío; lejanos ecos de músicas alegres; el ruido de pasos en las solitarias calles, el quién vive de los centinelas y girando la vista hacia el levante dejóla fija en la superficie de la iluminada Fortaleza donde tantos triunfos y satisfacciones pensaba obtener en esa noche!
            
Lo que pasaba en Monto Castro durante el aniversario de la revolución de Mayo y cómo fue compensada la proeza del temerario capitán José María U..... para concluir con la lectura de una carta.
            
No tanto por las dificultades de obtener cómodos vehículos sino por lo intransitable de los impropiamente llamados caminos vecinales, era tan difícil viajar por la campaña que aunque con vaquéanos diestros para ir al cercano partido de San José de Flores familia hubo que creyó conveniente ponerse bien con Dios antes de emprender tan peligrosa jornada.
            
Bajios y guadales; sendas casi inaccesibles por las espinosas enredaderas de moras que recubrían las profundas huellas de las pesadas y bien cargadas carretas; huellas ahondadas por las corrientes torrentosas de las lluvias y convertidas en inmensos pozancones; montañas de greda socabada y uno que otro ombú prestando sombra al fatigado viajero o sirviendo de punto de reunión a los gauchos errantes.
            
Quintas con más aspecto de chacras; chacras con ranchos aislados y algunos animales vacunos, ovinos y caballares paciendo vigilados por el gigante mastín.
            
Pulperías en distintos puntos da tierra bollada.
            
Bosques agrestes de árboles indígenas; cicutales y cardales inmensos; fibrosas pitas cuyas aceradas puntas solian servir de arma en las lanzas de los indios.
            
Y escudriñando desde las copas de aquellos árboles el carancho o junto al abundoso nido de comadrojas y mulitas el quejumbroso chajá...
            
Tal era, saliendo al antiguo partido de Moron y tomando hacia el norte lo que se llamaba Monte-Castro, tradicional guarida de hombres bravos que huían de la justicia.
            
Allí fué el legendario Alcaráz tan solo con diez soldados, a su elección, a buscar auxiliares para batir a los indios cuatreros que merodeaban en las estancias y chacras a las órdenes del terrible cacique Nicolás.
            
Y tal era la fama de valiente y arrojado que tenia que pronto logró su objeto atrayendo a su lado aun a los mas tremendos habitantes de aquellos escondrijos cuando llegaron a saber que en vez de pena y persecuciones llevaba la misión de darles puesto en el ejército de línea con su pré correspondiente.
            
Caras de demonios y trajes de andrajos presentaba aquel pequeño o improvisado ejército donde sólo los diez cazadores y su jefe cargaban armas de fuego, mas inútiles que las blancas para entrar al entrevero.
            
Pronto empezó el ataque a la indiada de Nicolás que aunque resistió no por ello dejaba de ir menguando en muertos y prisioneros; pero el terrible cacique, que solía vérsele en la pelea con el arrojo del tigre, se le escapaba a Alcaráz, cuando ya creía tenerlo en sus manos, por entro aquellos vericuetos por más vaqueana que su gente fuera.
            
Y fue entonces que llegó el capitán U... con la nota conocida dándole Alcaráz los puestos más peligrosos y las comisiones más delicadas a la cabeza de algunos gauchos feroces, que des pues se hicieron pura lengua relatando la temeridad de aquel oficialito pueblero.
            
Llegado había la madrugada del 25 de Mayo cuando Alcaráz, que cumplía al pié de la letra lo de tratar a José María con la estricta disciplina militar, llamólo a la pulpería donde solía pernoctar.
            
—Capitán,—le dijo—hoy es el grandioso día de nuestra patria y mientras en la ciudad se divierten es necesario que nosotros nos señalemos con algún hecho glorioso.
            
—Usted dirá,—le contestó U...—con su acostumbrado desden.
            
El mayor Alcaraz lo miró fijamente:
            
—¿Se animaría, capitán, a buscarlo a Nicolás?
            
—Iba a proponérselo.
            
—Pues elija la gente que quiera y vaya.
            
Pocos momentos después el capitán U... se presentaba de nuevo al mayor Alcaráz acompañado de unos cuantos gauchos preparados a la batida.
            
—Tiene alguna otra orden que dar? —le preguntó.
            
—Ninguna, capitán; si no que so haga matar antes de volver sin ese bandido vivo o muerto.
            
Y fuera el destino o que el terrible cacique no esperara ser atacado ese día lo cierto fue que el capitán U... logró sorprenderlo en su guarida, que peleó con él cuerpo a cuerpo y a arma blanca y logró tomarlo prisionero.
            
El mayor Alcaráz, a pesar de su bravura, quedóse admirado de aquella proeza.
            
—Lo felicito, capitán,—le dijo a U... estrechando afectuosamente su mano por la primera vez,—merece usted un ascenso y así lo he de pedir al Gobierno.—Estoy satisfecho de su conducta.
            
—Gracias, mayor,—contestóle el capitán U... como si lo fuera indiferente aquella manifestación de aprecio.
            
—Voy a enviar ahora mismo un chasque al Gobierno comunicándole tan grata nueva,—dijo el mayor Alcaráz, alegre y comunicativo,—y ya que hemos sido afortunados, capitán, festejemos nosotros también el día de nuestra revolución gloriosa.
            
—Cómo le parezca, mayor; poro...
            
—Diga, capitán?...
            
—No le parece, mayor, más acertado que fuéramos nosotros mismos portadores de la noticia?...
            
—No, capitán; debemos concluir con los pocos indios de Nicolás que aun quedan merodeando en algunas chacras. A eso he venido y si el Gobierno no ordena otra cosa, aquí debemos permanecer hasta que terminemos nuestra misión. Afortunadamente poco nos falta que hacer después de su golpe de hoy. Esos indios al saber que su cacique ha caído prisionero se han de entregar o han de huir para otros pagos.
            
Y después de ose razonamiento el mayor Alcaráz envió al Gobierno, como lo había dicho, el parto comunicando la prisión del terrible cacique, resaltando el comportamiento del capitán U...
            
Formó enseguida su pintoresca tropa a la que en lenguaje aparente, le echó una proclama alusiva a los efectos de la revolución de Mayo terminando con un:—¡Yiva la patria!—que repitieron los ex bandidos con verdadero entusiasmo, que aun los hombres mas feroces no dejan de amar a la tierra que les dio el ser.
            
Mandó matar unas reses o invitando a las familias de las chacras vecinas improvisóse una fiesta en que hubo carne con cuero, beberaje, baile y canto.
            
Cada vez mas animada, llegó la noche siendo objeto de alabanzas el bravo capitán U....cuya hazaña de ese día fue cantada por payadores famosos.
            
Y gozoso se hallaba el mayor Alcaraz cuando tornó de la ciudad el chasque que enviara con el parte el que entrególe un pliego en cuyo cubierta se leía:— Urgente.
            
Abriólo y al recorrer lo que allí estaba escrito fuésele demudando el semblante hasta clavar la vista en el capitán que en ese instante tomaba la guitarra a uno de los payadores y cantaba suplicado por las mozas chacareras:
            
“Qué importa que la calandria,
El ruiseñor y el jilguero
Canten para divertirme
Si yo de pena me muero.“

Los que rodeaban al capitán le alabaron el triste mientras el mayor Alcaraz siguió con la vista alterada fija en él.
            
Creyendo sin duda el payador a quien tomara la guitarra que no iba a continuar o movido por impulsos del despecho que aquellos elogios le infundieron, recobróla bruscamente lo que encendió la sangre de U.... que le dijo con enojo:
            
—No seas mal criado. Que no has visto que iba a continuar?
            
—Y qué sé yo,—replicó el payador, alargándole con mala gana el instrumento, — concluye.
            
El capitán U... agarró convulsivamente la guitarra y dando rienda a los arrebatos de su carácter la estrelló en la frente del payador, diciéndole:
            
—Esto es lo que mereces por insolente!
            
Producida la acción vino el alboroto consiguiente. El payador aturdido por el golpe y ensangrentada la cara, pero bravo como todos los hombres que allí había, sacó la daga que guardaba en su cintura y se lanzó sobre el capitán U... que lo aguardaba con la espada desnuda, pero antes de que llegara a él ya se encontraba interpuesto y con ademan imponente, el mayor Alcaraz que le gritó:
            
—Atrás y guarda esa daga!—V dirigiéndose al capitán U... le dijo con acento breve y áspero:— Deme esa espada.
            
U... lo miró sorprendido; pero reponiéndose le preguntó:
            
—Por qué me pide la espada, mayor?
            
Alcaráz le contestó con el mismo tono:
            
—Porque es usted indigno de llevarla.
            
—Ese insulto mayor!...—exclamó U... ciego
            
ya por la ira y blandiendo la espada amenazante.
            
Fue el primer impulso del mayor esgrimir la suya y reprimirlo en combate porque llevó la mano a su empuñadura; pero, conteniéndose ordenó con la vista a algunos cazadores que se encontraban tras el capitán U... que lo desarmaran.
            
Loe cazadores se arrojaron al capitán y después de sostener con él una lucha en que alguno rodó por el sueño, cumplieron la orden de su jefe.
            
El capitán U... apostrofóle con palabras provocadoras al mayor Alcaráz que lo escuchaba mudo o inmóvil; pero mas imponente aun deminando con su actitud a aquellos hombres que murmuraban de su severidad excesiva y que tal vez hubiesen tomado partido por el capitán U... si no hubieran tenido que habérselas con el bravo entre los bravos a quien todos temían y respetaban.
            
Pero aun fue mayor la sorpresa cuando desarmado el capitán U... ordenó el mayor Alcaráz que lo maniataran y lo pusieran en un rancho con centinela de vista.
            
Era causal suficiente el golpe dado al payador para proceder contra él de tal manera?
            
En manera alguna; debía haber otro móvil mas poderoso.
            
El mismo capitán U..., en su profunda indignación por tan inesperado procedimiento, llegó a fundarlo, pensando mal, en que el mayor Alcaráz había obrado de tal manera impulsado por pérfida emulación.
            
Claro: durante algún tiempo habían hecho al terrible cacique Nicolás una tenaz persecución sin conseguir aprehenderlo, mientras que, fuera porque la fortuna lo protegiera o por que obrara con mayor acierto, logró capturarlo tan fácilmente.
            
Pero, ¿y aquellas manifestaciones que parecían tan francas y tan cordiales?
            
Pura hipocresía.
            
El mayor Alcaráz halló un pretexto en aquel insignificante desorden.
            
Con ese pretexto y procediendo como lo hizo desvirtuaría en parte su acción.
            
Pero es que todos estaban allí para declarar en contra de él.
            
Para decir que la acción del capitán U... había sido el impulso de un acto primo castigando, con razón, a un insolente.
            
Mientras tanto el mayor Alcaráz, dejando ver tras los reflejos de su mirada imponente las luchas encontradas que sostendría su espíritu dio las órdenes necesarias y lo dispuso todo para marchar.
            
Y aun se oían los cantos de las aves nocturnas cuando, dejando aquellos solitarios bosques, emprendieron la marcha hacia la ciudad.
            
La sorpresa y la indignación de aquellos hombres creció aun más cuando vieron que el valiente capitán U... era conducido maniatado y que de esa manera se le llevaba prisionero entre el cacique Nicolás y la indiada.
            
Así penetraron en la ciudad por la calle de las Torres, doblando luego por la de la Victoria.
            
El capitán U.... no encontraba palabra con que apostrofar al mayor.
            
Desde que así se vio sus labios enmudecieron; pero en su rostro se dibujaba con profundos surcos la expresión del odio y del desprecio.
            
Aquella repugnante humillación enconado lo tenía de tal manera que ansiaba verse libre solo para escupirle en el rostro.
            
Mientras tanto el mayor Alcaraz seguía mudo y reflexivo.
            
Ya iban llegando a la plaza de la Victoria prisioneros y convoy cuando se oyó un grito de mujer.
            
Una voz que estremeció las más hondas fibras del capitán U... repercutió llamándolo.
            
Alzó la cabeza hacia donde sonara y vio, con ojos de espanto, asomada a una ventana o claraboya de la cárcel el rostro de su Papa, envuelto en sombras de angustias crueles.
            
Volvió la mirada hacia el mayor Alcaraz que también había sentido aquel grito y visto el rostro de Pepa.
            
Rápida transición operóse en su pensamiento cuando aquella mirada y aquel rostro le dijeron la verdadera causa de su prisión.
            
Apagóse de repente el fuego de sus venas y sintió dentro del pecho como si un torrente de heladas emanaciones ahogaran los latidos de su corazón.
            
El convoy y los prisioneros llegaron frente a los soportales de la cárcel donde el mayor Alcaraz entregó al alcaide al terrible cacique y su indiada.
            
Y con asombro de gauchos y soldados hízolo también con el capitán U.. quien fue conducido, maniatado como estaba, a uno de los calabozos donde solo se les daba hospedaje a los glandes criminales.
            
—Por qué no los acompañaba al cuartel de cazadores ?—se preguntaban aquellos hombres confundidos.—¿Por qué meterlo en aquella celda?—que más de uno de aquellos gauchos conocería por experiencia.
            
Después de cumplida esta misión y de dar las órdenes necesarias para que su tropa fuese a alojarse en el predicho cuartel, el mayor Alcaráz pasó al departamento de Policía donde ya lo aguardaba D. Joaquín Achával, con quien, después de un breve cambio de palabras, se dirigió al Fuerte.
            
Hiciéronse anunciar al Ministro de Gobierno y entraron en su despacho.
            
Don Bernardino Rivadavia se paseaba meditabundo cuando se presentaron.
            
Fue a ellos, y después de saludarlos le preguntó a Alcaráz:
            
—Ha descansado, mayor?
            
—Señor,—contestóle el legendario perseguidor de bandidos,—yo no descanso cuando tengo deberes que cumplir.
            
—Bien, mayor; hoy mismo pediré para usted la recompensa que merece.
            
—Mi mayor recompensa, señor Ministro, está en haber cumplido satisfactoriamente las comisiones que se me encomiendan. i
            
—Recibió mi nota?
            
—Sí, señor.
            
—Y se han cumplido mis órdenes?
            
—Al pie de la letra.
            
—Ese hombre?...
            
—Preso, maniatado y con centinela de vista, se encuentra en un calabozo de la cárcel.
            
—Y su cómplice?...preguntóle Rivadavia a don Joaquín Achával.
            
—Desde anoche se halla instalada en la crujía alta, con orden de incomunicación completa como lo he manifestado hoy a V. E.
            
—Oh, yo no me engañaba, señores: ellos eran los asesinos del viejo lusitano.
            
—Y hubiese quedado impune ese bárbaro crimen,—dijo don Joaquín Achával,—a no haber sido...
            
—La conciencia humana,—terminó Rivadavia sonriendo y dirigiéndose al mayor Alcaráz continuó:
            
—Entre las comunicaciones que recibí ayer del interior me vino este manuscrito y esta carta del doctor D... En ambas se hace la revelación de eso crimen que el señor Jefe de Policía confirmó plenamente en sus averiguaciones de hoy. Lea usted, mayor, esa carta.
            
El mayor Alcaráz leyó:
            
Lima, abril... de 1822.
            
Señor Rivadavia:
            
Cuando V. E., reciba ésta y los adjuntos apuntes ya habré dejado de existir; pero antes de ir a dar cuenta a Dios de mi conducta en la tierra, mi conciencia me obliga a descargarla de un peso enorme.
            
Juro por la salvación de mi alma que el asesino de don Manuel Larrica es José María U... instigado por el amor de esa funesta mujer que es un demonio con la belleza de Satanás.
            
Las pruebas las encontrará V. E., en los adjuntos apuntes.
            
Dios tenga piedad de mi!
            
D...
            
—Ahora, mis amigos,—dijo Rivadavia, con acento firme, paro conmovido, entregando al Jefe de Policía esos apuntes y esa carta,—que la justicia de la tierra cumpla con su deber sin consideraciones de ninguna clase.
            
En donde el lector ve desaparecer el misterio de la desaparición de don Manuel Larrica por la revelación que en el manuscrito del doctor D—hace el causante.
            
Lazos inquebrantables de amistad antigua me unían al coronel Domingo Q.... tan digno de merecerla como digna es de todo respeto y conmiseración su desgraciada esposa misia Hita E...
            
Emparentados ambos con las familias mas descollantes del país, han venido sufriendo toda clase de sufrimientos debido a ese hijo malvado que no solo los ha empobrecido con sus deudas en el juego y sus derroches en festines inmorales, sino que los ha alejado de sus parientes con su conducta bochornosa.
            
Y si se hubiera detenido ahí aun podríamos dar gracias a la divina Providencia!
            
Sus escándalos con la moza tabernera, encumbrada de la noche a la mañana al nivel de las mujeres honradas por su casamiento con un anciano de alguna espectabilidad en el comercio de nuestro país, llenó la medida... rebozándola con la peor acción que los monstruos de la naturaleza humana pueden cometer.
            
Encontrábame en la casa del coronel U.... y en su compañía cuando vino misia Rita a decirle que don Tomás Aguiar deseaba hablarle.
            
Recibiólo mi amigo y después de manifestarle que lo que le llevaba allí principalmente era negociarle una partida de yerba mate que el coronel conservaba en un sótano trabóse conversación sobre las noticias del día basta que don Tomás la recayó en la censurable conducta que durante una representación teatral había observado José Maña con esa disoluta mujer.
            
Y a pesar de los signos que le hacia misia Rita para que callara el señor Aguiar continuó manifestando que corría la voz de que don Manuel L-rrica había desaparecido, siendo aquellos los autores de esa desaparición.
            
Oh, la voz del pueblo no se engaña nunca!
            
—Yo digo esto,—añadió,—porque es necesario que, por su nombre, coronel y por su tranquilidad señora, concluyan de una vez esos escándalos.
            
El coronel no pudo contenerse más y preguntando por su hijo a misia Rita, quien le manifestó se hallaba en su cuarto coa el señor Achával, se dirigió allí.
            
Previendo que algo grave podría acontecer, dada la justa irritación de mi amigo y el carácter violento de su hijo, lo seguimos.
            
Estaba efectivamente hablando con el señor Achával, cuando llegamos a su cuarto.
            
La presencia del Jefe de Policía contuvo un tanto al coronel, quien, con desabrido acento pidió a su hijo la llave del sótano donde se guardaba la mercancía que buscaba el señor Aguiar.
            
—No la tengo,—contestó casi en el mismo tono.
            
—Debes tenerla,—le replicó su padre con mayor aspereza.
            
—Soy, acaso, guarda llaves de la casa?—preguntó con insolencia.
            
El coronel no pudo contenerse ya y le apostrofó de canalla, a lo que aquel miserable contestó:
            
—Ya usted a hacer que me olvide de que es mi padre.
            
—Olvídate, bandido!—exclamó mi amigo lanzándose a él con la mano leventada; pero los señores Achával, Aguiar y yo nos interpusimos mientras misia Rita se arrojó a su hijo increpándolo la dureza de su lenguaje.
            
Mi amigo se hallaba en el colmo de la excitación colérica:
            
—Vete, miserable,—le dijo,—vete de esta casa que has deshonrado con tu conducta infame. Vete y lleva mi maldición eterna!
            
Misia Hita y el señor Aguiar lograron separarlo de allí seguidos del señor Achával.
            
Yo me quedó impulsado por mi profundo afecto hacia aquella familia. Deseaba aconsejar a aquel mal hijo variase de conducta y esperaba, —necio de mí—que me oyera.
            
Pero no bien salieron sus padres y los señores Achával y Aguiar, cerró la puerta y entregándose a furiosos accesos que me atemorizaron revelóme, mientras yo lo escuchaba con el mayor espanto, que había dado muerte a don Manuel Larrica.
            
—Señor,— me dijo,—lo he hecho impelido por el amor que le tengo a esa mujer.
            
Yo no pude articular ni una palabra: tal era el asombro que semejante revelación me infundiera.
            
—Pero.... ¿dónde?—le preguntó con ansias de horror.
            
—En mi casa.
            
—Aquí!
            
—En la tardo del domingo lo dejó en la cochería de Morís. Vino después. Mi familia y los dependientes habían salido y el sirviente que cuidaba la casa lo mandó a las piezas interiores. Aquel viejo venía para que yo le mostrara unos tercios de yerba que guardamos en el sótano.
            
Se los ofrecí a un vil precio y la avidez de un espléndido negocio hizo que desapareciera para él todos los escrúpulos y que no tuviera inconveniente en bajar conmigo al sótano alumbrados por la luz de una cerilla que yo llevaba encendida.
            
Tuve momentos de irresolución; pero vinieron a mí las promesas que hice a aquella mujer; sonaron en mi cabeza los ecos de su risa burlona y la vi despreciativa tratándome de cobarde.
            
Miró a aquel viejo de rostro repugnante, más repugnante aun con la expresión de la avaricia, que agachado calaba los tercios y murmuraba ganancias seguras.
            
Saqué, sin que él lo viera, una daga que llevaba en la cintura y con la rapidez del rayo, después de medir con la vista el lugar seguro y mortal donde debía herirlo, se la clavó hasta la empuñadura por la espalda.
            
La cerilla se había apagado, y en aquella obscuridad y sin que profiriera un ay! sentí que su cuerpo rodaba en el suelo.
            
Oí sus exteriores; me parecía verlo que agonizaba y en seguida profundo silencio.
            
Después de un momento encendí de nuevo la cerilla.
            
Allí estaba inmóvil, surgiendo aun de la herida un mar de sangre: la puñalada había sido segura: le había partido el corazón.
            
Salí de allí y después de notar que el sirviente no había vuelto de las piezas interiores, cerró el sótano y vine a mi habitación donde lavó la daga y mis manos manchadas con sangre.
            
Arrojada el agua sanguinolenta, llamó al sirviente que me ayudó a cambiarme de ropa.
            
Un infierno de horrores sentía dentro de mí mismo; pero supe disimularlo y marchó a la calle para ir al teatro donde Pepa esperaba que le hiciera una seña con mi pañuelo.
            
Era lo convenido si lograba llevar a cabo la muerte de su esposo.
            
Ya en la calle me dirigí al Hotel de Fraunch; pero al entrar en él, vi mi cara en un espejo.
            
Me causó miedo porque me pareció ver en ella retratado mi crimen.
            
Retrocedí y entré en la fonda de Wilde.
            
Allí nadie repararía en las huellas de mi rostro.
            
Pedí licores y traté de aturdirme con ellos y las caricias vendidas de aquellas mujeres.
            
Tros horas pasó allí durante las que conseguí sobreponerme y marchar al teatro donde hice la señal convenida.
            
—Pero... ese bárbaro crimen,—le pregunté temblando de horror ante la confesión de aquel malvado,—no lo premeditaste?
            
—Sí, doctor—me contestó,—lo tenía premeditado.
            
—Y ese cadáver en el sótano de tu casa te denuncia! ¿No pensastes en eso?
            
—Al día siguiente mi familia se marchaba a la quinta de Passo, allá en el callejón de Miserere, contigua a la nuestra y debía estallar una revolución en la ciudad encabezada por el doctor Tagle. Aprovecharía esas dos circunstancias para deshacerme de él arrastrándolo a la calle.
            
Pero,—prosiguió demudado el semblante y con acento sombrío,—la revolución fue sofocada antes de estallar y... el cadáver de ese viejo está aun en el sótano... Su descomposición yo la percibo... Llega hasta mí como exhalaciones del infierno que me atormentan a cada instante...
            
Ya ha oído usted a mi padre.
            
Quiere la llave del sótano y si yo no se la entrego mandaré abrirlo y encontrarán ese cadáver.
            
—Que arrojará sobre tu desgraciada familia la más horrible de las deshonras, envolviéndola en tu espantoso crimen,—le dije.
            
—Señor,—me contestó sacando de su bolsillo una pistola,—al hacerle esa revelación, que nadie sospecha, ha sido con el objeto de pedirle consejo. Si usted cree que debo morir estoy pronto a darme la muerte.
            
Y como si fuera una resolución inquebrantable puso la boca de aquella arma en su sien esperando mi respuesta.
            
—Sí.—le contestó al pintarse en mi cerebro las inmensas desgracias que el descubrimiento de aquel crimen traería sobre la familia de mi amigo,—tú debes pagar tu crimen con tu vida; pero no de la manera que pretendes por que así no salvarías el honor de tu familia.
            
Y después de un momento añadí:
            
Ante todo ese cadáver debe desaparecer.
            
—¿Cómo, doctor?—me preguntó con los ojos abiertos y ademán desesperado.
            
Sugestionado por la idea de salvar el honor de mi amigo le contesté:
            
—Espérame esta noche y mientras tanto trata de apaciguar los justos enojos de tu padre que nada sabe, que nada sospecha y que se moriría de dolor y vergüenza si llegara a vislumbrar tanta infamia.
            
U... me miró fijamente y poniendo en mis manos el arma con que momentos antes amenazara su existencia, me dijo:
            
—Doctor, mi vida es suya.
            
Yo lo miró también con fijeza y le dije: —Llegará el momento en que te reclame esa palabra. Adiós.
            
Y salí de allí perturbados mis sentidos y sólo teniendo presente el tremendo golpe que mi desgraciado amigo recibiría si llegara a descubrirse tan tremendo crimen perpetrado en su propia casa.
            
Instigado por mi amistad y respeto hacia mi antiguo amigo había prometido al asesino de un indefenso anciano buscar los. medios para que el cadáver desapareciera.
            
Por los impulsos de un noble sentimiento había hecho una promesa que me convertía en cómplice de aquel monstruo.
            
¿Estaba en mi cabal juicio cuando así claudicaba contra la rectitud de mi conciencia y el sagrado deber de módico de Policía?
            
Yo que tenía por misión velar contra el crimen, perseguirlo, descubrirlo y señalarle a la justicia humana la plenitud de sus huellas iba a hacerlas desaparecer convirtiéndome en instrumento activo y concluyente de la impunidad infame!
            
Debería dar parte; denunciar a los criminales.....
            
Y qué conseguiría con ello?
            
Que el actor principal de esa tragedia horrible pusiera fin a sus días—¡Oh, me lo había dicho y yo lo leía en su mirada!
            
Y qué......¿No merecía aquel infame la muerte?
            
Sí; pero sin dejar tras él la más tremenda de las deshonras:—la deshonra de su inocente familia. Sin que su desolada madre tuviera que volverse loca de horror al saber que en su hogar, bajo su mismo techo se había consumado tan espantoso crimen!
            
Pobre madre destinada a sufrir las consecuencias de las maldades de un hijo semejante!
            
Oh, si cuando mi amigo el coronel salió de la habitación de aquel perverso, hubiese sido recordado por el señor Aguiar y hubiera mandado descerrajar la barreta de aquel maldito sótano no hubiese pesado sobre mi alma la complicidad de una ocultación infame.
            
Si hubieran abierto ese antro mefítico habrían encontrado los restos del infeliz anciano víctima de su avaricia y de la furiosa nervosidad de una mujer histórica!
            
Hubiesen evitado la horrible pesadilla que desde aquella noche se apoderó de mis sentidos y que ha venido consumiéndome hasta que concluirá con mi existencia!
            
Y sin embargo, aquel delito no podía quedar sin castigo.
            
Sí, había que castigar a los criminales; pero salvando a los inocentes.
            
Oh, de aquella maldita mujer, su cómplice y tal vez la más culpable, a quien no podía denunciar sin denunciarlo a él, llegaría el instante de que los remordimientos se encargarían de ello.
            
Su vida desordenada; la atracción al crimen a que se aficionaría tras el premeditado asesinato de su esposo, la conducirían al abismo de la miseria, del desprecio, de la repulsión de las gentes honradas, del lodo infecto donde vivió en sus primeros años y del que no debió salir jamás!
            
El me había hecho la promesa de su vida.
            
Y bien, yo estaba decidido a que me la cumpliera sacrificándola, como no lo merecía, con gloria para su nombre que era el nombre de su desgraciada familia.
            
Si, debía reincorporarse al ejército; marchar a los campos de batalla y perecer peleando como soldado.
            
Su crimen quedaría oculto ante la vindicta pública; pero no impune ante los ojos de Dios.
            
Oh, qué luchas tan tremendas tuve que sostener hasta decidirme por la complicidad en la ocultación de aquel monstruoso delito.
            
Por fin vencieron mis afectos hacia mi viejo amigo—¡mi viejo amigo a quien no revelaría jamás el inmenso sacrificio que por él baria de la tranquilidad de mi conciencia, de la paz de mi vida, de las máximas sagradas de mi religión
            
Esa misma noche volví a aquella casa y me ocultó en el cuarto de su hijo, sin que nadie me viera, hasta las altas horas de la noche.
            
Todos dormían, menos el asesino y yo.
            
Mi plan era horrible; pero no era posible combinar otro. A lo menos yo no lo hallaba.
            
Había oído hablar de que en el sótano donde se cometió el crimen existían tercios de yerba mate.
            
Había que vaciar uno de aquellos y rellenarlo con los miembros descuartizados del cadáver haciendo desaparecer por completo de la atmósfera y de aquel cuerpo muerto la inficiosa descomposición.
            
Antes que se levantáran los demás habitantes de la casa debería trasladarse aquel tercio de yerba mate a la quinta que la familia tiene del otro lado de la plaza de Miserere junto al callejón de Passo.
            
Todo estaba previsto.
            
Yo mismo fui esa tarde a lo de Lómez y le encargué que a la madrugada enviara el vehículo en que debía conducirse aquél a la quinta de mi amigo.
            
Llevó conmigo los desinfectantes más activos y las herramientas necesarias para facilitar las desarticulaciones del cadáver.
            
Alumbrados por una linterna sorda, llegamos, cautelosamente hasta la puerta del sótano.
            
José María la abrió apagando el rechinamiento de la llave cubriéndola con un paño.
            
Sin embargo de estar acostumbrado a ellas una bocanada de aire corrompido me hizo retroceder con nauseas.
            
José María arrojó a la cueva gran cantidad de desinfectante y desaparecieron las emanaciones corrompidas.
            
Bajamos y cerramos tras nosotros el portalón para que no pudieran sentirnos en nuestra horrorosa tarea.
            
A la claridad que desprendió la linterna reflejamos el cadáver.
            
Pusimos manos a la obra inmediatamente.
            
Descosimos uno de los tercios que vaciamos y fuimos echando en él los restos descuartizados del que se llamó Manuel Larrica.
            
Rellenamos los huecos con yerba mate y volvíamos a coser el tercio cuando vi que el asesino arrojó dentro un objeto que me llamó la atención.
            
—Qué es eso?—le preguntó.
            
—Este es el puñal,—me contestó,—con el que he dado muerte a ese hombre y con el que quiso herirme Pepa cuando la ofendí por la primera vez. Vaya a su tumba el instrumento de mi crimen.
            
Y después de esconderlo en él concluyó de coser el tercio, pues yo no podía ayudarlo ya: un vahído me tuvo por algunos momentos trastornado.
            
Cuando salí de allí mi cabeza era un volcán; mi pulso latía de una manera violenta.
            
Sufría como jamás he sufrido en mi vida.
            
Llegué a temer que un ataque nervioso me postrara en el cuarto del asesino y resolví marcharme dejándole la misión de terminar nuestra obra.
            
Fui directamente a mi casa y me encerré en mi dormitorio dando orden terminante a mi sirviente de que nadie me molestara hasta que yo no abriese.
            
Como lo temía, una crisis espantosa se apoderó de mí.
            
Creí que eran llegados mis últimos instantes.
            
Reaccionó mi naturaleza; pero comprendí que la muerte cercana se hallaba dentro de mi ser.
            
Aquel sacrificio a la más pura amistad, había sido superior a mis tuerzas morales que mataban la parte material.
            
Mi concioncia me decía que yo era culpable, y aquel cuadro sombrío y espantoso se me presentaba a cada instante.
            
El asesino vino a buscarme varias veces hasta que ya convaleciente, —pero no curado,—le permití que se viera conmigo.
            
Me declaró que a la madrugada siguiente y sin que nadie le viera trasladó él mismo el tercio de yerba al carro que yo encargué de la troya de Lomes que llegó a su casa puntualmente.
            
Que montó a caballo y acompañó a aquel hasta la quinta de su familia donde, felizmente para él, se hallaba ausente el quintero.
            
Que despidió al carrero y ocultó el tercio hasta que hizo un profundo hoyo en un terreno inservible para la siembra de la quinta en el que sin que aquel lo viera enterró los restos de su víctima.
            
—Ahora,—me dijo, con una sangre fría tan glacial que me dejó pasmado,—solo usted posee mi secreto; solo usted puede descubrirme y tengo la perfecta seguridad de que no lo hará nunca.
            
—¡Nunca!—esclamé.—Nunca por tu padre y tu familia; pero es ya tiempo de que me cumplas la palabra que me diste.
            
—¿Cual, señor?—me preguntó sorprendido.
            
—Tu vida es mía y te exijo que la sacrifiques con gloria en aras de tu patria. Vuelve al ejército y hazte matar.
            
—¿Sirviendo al gobierno que hoy tiene mi patria? Jamás!
            
—Marcha entonces al Perú.
            
—No,—me contestó, como si le molestara mi imposición,—me haré matar en la primera revolución que estalle.
            
—Pero, es que yo te exijo que te alejes de esa mujer...
            
—Alejarme de Pepa!
            
—De tu infame cómplice.
            
—Señor,—me dijo ofreciéndome la misma arma con que pretendiera quitarse la vida,—mi vida es suya; pero no me aleje usted de esa mujer.
            
Comprendí tarde que la vida de aquellos dos seres estaba unida por el lazo de un crimen que solo su revelación desataría.
            
—U...—le contesté con toda la repugnancia que me inspiraba,—creía que aun te quedaba un resto de honradez; pero veo que me he engañado. Yo sabré lo que he de hacer.
            
Y efectivamente, me había engañado.
            
Aquel mal hijo, volvió a los escándalos de antes con aquella mujer infame; a las casas de juego; a los prostíbulos, desencadenando su vida en continuos desórdenes.
            
En cambio, yo me veía consumir por los remordimientos y llegué a pensar que el verdadero castigado era yo, por no haber cumplido con la rectitud de mi conciencia y los preceptos de mí religión.
            
Sentía dentro de mí los horrores de aquella noche espantosa y quise huir lejos, muy lejos.
            
Llegué a las provincias del interior y nada lograba aliviarme.
            
Pasó los Andes y ni las conmociones de un viaje tan peligroso y pintoresco pudieron reaccionar las opresiones de mi espíritu.
            
Hoy que me encuentro a las puertas de la muerte necesito desahogar el tormento que tan bárbaramente me mata.
            
Sed vos mi confesor y obrad como lo tengáis por conveniente.
            
Si ese malvado ha cumplido su palabra perdonad su memoria, señor, en consideración a su familia que es la vuestra.
            
Si aun sigue faltando a ella, castigadlo para que no quede impune su crimen.
            
Gracias, señor, por vuestras inmerecidas consideraciones.
            
Recibid las últimas palabras del que ya no volvereis a ver más en la tierra.
            
D...
            
Las pruebas que condenan y la confesión de los reos.
            
La prisión de Pepa y la de su antiguo amante, fue tan inesperada que en los primeros instantes nadie lo quiso creer.
            
Tanto so había comentado la desaparición de don Manuel Larrica y tantas fueron las sospechas desvanecidas que las gentes incrédulas llegaron a imaginarse que sería una nueva bola lanzada con objeto de entretener los ocios de algún travieso.
            
Pero aquella rodó con tantos visos de verdad que la incrédula gente acudió aún a la misma cárcel en busca de fuente segura, retirándose de allí haciendo cruces y propalando la voz de que por esa vez no había engaño.
            
Qué de cosas se inventaron entonces!
            
Y qué profunda consternación en las más distinguidas familias con cuyos deudos se encontraba emparentada la del acusado principal!
            
La justicia anduvo rápida en sus procedimientos.
            
Formóse cabeza de proceso con !a carta y los apuntes del doctor D..... Llamóse a declarar primero a Pepa y después a José María.
            
Como era de esperarse ambos negaron y el juez de la causa que lo fue en primera instancia el doctor don Juan José Cossio, resolvió hacerlos comparecer A un careo en el que preparándoles un golpe teatral le presentarían todas las pruebas del crimen.
            
Cruel y tremendo aunque bien merecido fue aquel momento para los dos amantes.
            
En una mirada se abarcaron ambos y ambos debieron sentir que les hablaba, con palabras de fuego, sus recuerdos.
            
En la amarga y desdeñosa expresión que se dibujaba en el rostro de Pepa parecía decirle:
            
—No me asegurabas que todo rastro había desaparecido? Pues por qué estoy yo aquí?
            
Y debió comprender que la había engañado porque su amante la miró sombrío, pálido, estremecido en sus fibras.
            
—Señor Juez,— dijo, con voz vibrante señalando a Pepa,—porqué se mantiene en prisiones a esa mujer si esa mujer es inocente?
            
—Luego usted confiesa ser el autor del crimen?—le preguntó el Juez.
            
—Yo? Yo no confieso nada,—respondió U...... bruscamente.
            
—Hace mal en negar. La justicia está en posesión de todos los pormenores y negando agrava usted su causa.
            
Y el Juez continuó con voz pausada:
            
—Una tarde esperó usted sólo en su casa a D.
            
Manuel Larrica.
            
—Ya he dicho que esa tarde me acompañaba el sirviente de mi casa a quien puedo preguntarse.
            
—El sirviento de su casa ha declarado que usted le había mandado marchar a las piezas interiores.
            
Don Manuel Larrica llegó a su casa de usted sin que él pudiera verlo por el motivo indicado.
            
Bajó usted con ´el a un sótano y allí, mientras él estaba vuelto de espalda, le clavó usted un puñal en el corazón.
            
—Repito,—dijo U...... como si le fastidiara la relación del Juez,—repito que no sé nada de eso.
            
—Y usted?—le preguntó el Juez a Pepa, encarándose con ella bruscamente.
            
Pepa se inmutó; no habló: pero hizo un signo negativo con la cabeza.
            
—Conocen ustedes esta arma?—les preguntó el Juez, mostrándoles un cuchillo.
            
No...... murmuró U...... con el semblante de mudado.
            
—Ese puñal!...... exclamó Pepa con espanto; pero reponiéndose añadió fingiendo extrañeza: — Yo no lo he visto en mi vida.
            
—Con ese puñal,—añadió el Juez con severo acento dirigiéndose a U.... manchado aún con la sangre de la víctima, asesinó usted a D. Manuel Larrica.
            
¿Recuerda lo que hizo después?
            
U... no contestó.
            
Permaneció con la cabeza baja mientras que Pepa, enmudecida y atenta tenia la mirada fija en el buez.
            
Envuelto en la obscuridad y en una atmósfera mefítica descuartizó usted el cadáver ya en estado de completa descomposición.
            
—Qué horror!...—gritó Pepa trémula de espanto.
            
—No fui yo...—murmuró U.. sombrío.
            
—Y los fue usted echando en un tercio de yerba mate que al día siguiente llevó a la quinta de su familia.
            
—Yo?... Yo?...—preguntó U... como si le contaran la realidad de un sueño.—Yo no he hecho eso.
            
El juez tocó una campanilla.
            
—Haga usted entrar al sirviente del coronel U...—le dijo el Juez al ordenanza que se presentó.
            
Poco después entraba en el despacho un negro viejo quien al ver a U... se dirigió a él llorando.
            
—Venga acá!—le dijo el Juez,
            
—Yo quiero ver a mi niño, señor... porque la señora mi ama está llorando día y noche.
            
—Se acuerda, moreno, de aquella tarde que fue su niño?... Míreme a mí!.. Se acuerda?... Usted estaba solo.
            
—Sí, señor, y el niño me dijo que me fuera adentro y que no volviera hasta que él me llamase.
            
—Y tardó mucho en llamarlo?
            
—Ya era de noche, señor.
            
—Basta. Puede retirarse...
            
—Me permite que le bese la mano a mi niño?
            
—No.
            
Y después de retirarse el sirviente, el Juez volvió a tocar la campanilla.
            
—Haga usted entrar al otro testigo,—le dijo al ordenanza.
            
Un hombre del pueblo se presentó enseguida.
            
Al verlo U... contuvo una exclamación.
            
El juez le preguntó:
            
—Es usted carrero?
            
— Sí, señor,
            
—Pertenece usted a la tropa de Lomes?
            
—Sí, señor.
            
—Conoce usted a ese hombre?
            
El carrero miró atentamente a U... y contestó:
            
—Sí, señor.
            
—Fue él quien le entregó en la madrugada de... un tercio de yerba mate?
            
—Sí, señor.
            
—A dónde lo condujo usted?
            
—A la quinta del coronel U...
            
—Y usted, ¿reconoce A ese hombre?—le preguntó el juez a José María.
            
—No recuerdo haberlo visto nunca,—respondió U... eludiendo la mirada del carrero.
            
—Como que no, niño? Acuérdese.
            
—Conteste,—le ordenó a U... el Juez.
            
—Repito que no me acuerdo,—replicó U...,— con impaciencia y después de un momento.
            
—Pues si el señor Juez me lo permite yo voy a refrescarle la memoria.
            
—Hable,—le dijo el Juez.
            
—Cuando yo llegué a la madrugadita a su casa usted me estaba esperando con la puerta entornada.
            
Usted me dijo que no quería despertar a nadie y que le ayudase a cargar el tercio lo que hicimos los dos.
            
Después sacó usted de las riendas su picazo parejero tan mentao en la calle de la Arena y se me vino a la cuarta del carro.
            
Yo creía de que usted desconfiaba de que yo
            
me fuera a quedar con la carga y se lo dije medio en deveras y usted medio se enojó.
            
No se acuerda, patroncito?
            
Llegamos a la quinta y usted me hizo esperar junto al callejón de Passo.
            
Luego vino y me ayudó a entrar el tercio en un rancho que hay tras de la casa.
            
A mi me extrañaba que todo un señor como usted, teniendo peones y sirvientes cargara y descargara el fardo.
            
—Sabes porqué hago esto?—me preguntó usted comprendiendo mi extrañeza.
            
—Será por que le gusta,—le contestó yo.
            
—No,—me contestó usted riendo,—es porque necesito plata y quiero vender este tercio sin que nadie lo sepa. ¿Me entiendes?
            
Y usted me dio diez reales.
            
—No me acuerdo,—repitió U... entre dientes.
            
—Y también me regaló el pañuelo que llevaba el cuello.
            
U... calló.
            
—Aquí lo tiene, señor Juez,—añadió el carrero presentando un pañuelo blanco que puso sobre la mesa del despacho.
            
—Lo reconoce usted?—le preguntó el Juez a U...
            
—No,—contestó U.... bruscamente.
            
—Y tampoco,—añadió el Juez con severo reproche,—conoce usted estas iniciales que son las suyas.
            
U... se encogió de hombros.
            
—Puede retirarse,—le dijo el Juez al testigo.
            
—El pañuelo señor,—murmuró el testigo.
            
—Puede dejarlo. Retírese.
            
—Pucha,—murmuró el carrero al salir,— si sé que se iban a quedar con él ni lo muestro.
            
—Y usted no recuerda—preguntóle el Juez a Pepa,—cuando con un pañuelo como éste su cómplice le hizo a usted la señal convenida en el teatro?
            
Pepa no pudo ni siquiera repetir la risa burlona con que al hacerle igual pregunta contestara en su casa al Jefe de Policía.
            
—Después que usted despidió a ese carrero, continuó el juez dirigiéndose a U...— y de cerciorarse que el quintero tardaría en volver, usted mismo cavó una sepultura en el fondo de la quinta.
            
—Yo!...—exclamó U... cada vez más aturdido ante aquellas pruebas.
            
— Sí, usted: en un terreno inculto y del que usted sabía no se echaría mano para la labranza.
            
—No!
            
—Sí, le digo yo, asesino!...En aquella sepultura enterró usted el tercio de yerba que contenía los restos mortales descuartizados por usted de don Manuel Larrica!—le dijo con voz fuerte y severo acento el Juez.
            
—Yo nó!!—gritó U...
            
—Aun se atreve usted a negar su crimen! Pues bien, alguacil, levanto ese paño.
            
El agente de justicia se dirigió a un bulto que se encontraba colocado entre los dos cómplices.
            
Levantó un paño que lo cubría y vióse allí apilados los informes y descarnados restos de un cuerpo humano.
            
Al ver aquella masa horrorosa, Popa abrió los ojos con espanto y lanzando un grito angustioso prorrumpió en lamentos.
            
Sintió miedo horrible, y secos los ojos y los labios temblorosos, exclamó:
            
—A qué negarlo ya?... Si, señor Juez, yo le pedí que lo asesinara porque ese hombre repugnante me daba asco.... Yo le pedí que me librara de o!, como le pido al señor Juez—concluyó dando alaridos impregnados en nauseas—que me libre de ver esas carroñas inmundas!
            
—Nadie más que el doctor D...—murmuró U.... como hablando consigo mismo.
            
—Sí,—repitió el Juez con voz solemne y enérgica,—el doctor D... que ha muerto víctima de su abnegación y del espanto que el crimen de usted le infundiera.
            
—Muerto!
            
—Oiga usted la confesión de un moribundo: “Juro por la salvación de mi alma que el asesino de don Manuel Larrica es José María U... en complicidad con.........“
            
Negará usted aún?
            
—Nó,—contestó U... despojando su rostro de toda ficción y mostrándose altanero.—¡Yo soy el asesino de don Manuel Larrica!
            
—Lo confiesa usted?
            
—Sí: yo soy el único asesino, no tengo cómplices. Esa mujeres inocente. Lo juro sobre los restos de don Manuel Larrica que sacrifiqué con toda premeditación. Cúmplase sobre mí solamente el castigo reservado a los cobardes asesinos!
            
—Y por qué sobre ti solamente,—exclamó Pepa en un arranque de protesta apasionada, —si he sido yo, con mis hechizos y mi voluntad que te he obligado a cometer ose crimen? Si ha de haber castigo, el mismo castigo debe ser para los dos, porque todo nuestro crimen está en el amor que nos tenemos. Si por alguien me entregué yo a aquel hombre que se había pegado a mi cuerpo como una enfermedad incurable, fue por ti, porque era de la única manera que nos querríamos siempre. Fue por ti por quien llegué a odiarlo de muerte y a sentir ganas de matar a los seres que llevó en mi seno, porque no eran hijos tuyos.—¡Maldita sea mi existencia si yo supiera que ibas a morir por mí, mientras a mí me perdonaran la vida!
            
Y Pepa volcó sobre su amante los destellos de sus ojos en que irradiaba toda la pasión soberbia de la hermosa tabernera.
            
En cambio U... fijaba la mirada en el Juez esperando su resolución inconmovible al parecer.
            
El Juez hizo una seña a los soldados que custodiaban a U... quienes lo tomaron y acercaron a la mesa.
            
—Firme usted,—le dijo el Juez.
            
—Es mi sentencia, señor?—preguntó U...
            
—No, esa vendrá después. Es su confesión. Quiere usted que se le lea?
            
—Para qué si lo he confesado todo?
            
Y U... firmó sin vacilar.
            
—A usted,—le dijo el Juez a Pepa pasándole el secretario la pluma.
            
—Para qué,—repitió Pepa, rechazándola,—con uno que firme basta.
            
—No basta. Tiene usted que firmar...
            
—Pues no firmo, señor Juez y haga usted lo que quiera de mi. Yo le he entregado mi vida y él sabrá lo que ha de hacer de ella firmando.
            
Las sentencias, madre e hijas, amigas de Pepa y el verdugo de U....
            
Hechas sus declaraciones y confesiones con cargo Pepa y José María fueron conducidos a sus celdas.
            
Debían de nombrar sus defensores; pero ningún abogado quiso hacerse cargo de esas defensa y lo tuvo que ser el de pobres pro-fórmula.
            
Vino después la sentencia.
            
Cuán tremenda para José María U...!
            
Predominaba aun la costumbre de sentenciar a morir en la horca.
            
Y cuando existían causales tan agravantes como las que pesaban sobre el asesino de don Manuel Larrica, su cadáver debía ser arrastrado por las calles a la cola de una bestia de albarda.
            
A reclusión en la cárcel por tiempo indeterminado fue condenada Pepa.
            
Y mientras iba en apelación ante el superior tribunal de justicia se les permitió a los reos recibir, con centinela de vista, a las personas que fueran a verlas.
            
Abstraído se hallaba en sombría meditación José María cuando el carcelero lo anunció la visita de una señora.
            
Era su desolada madre.
            
Para una madre no hay hijos criminales; no hay sino hijos de su alma!
            
No así los hijos que apenas crecen dejan de ser hijos porque se avergüenzan de que su madre es pobre o de humilde cuna!
            
Y mientras la,desgraciada misia Rita abrazaba y besaba a su hijo con la elocuencia muda de sus lágrimas de madre, las hijas de Pepa, llevadas a ella por la parda Rufina la miraban con desprecio y contemplaban con vergüenza la desnuda y asquerosa celda en que estaba.
            
Besos y abrazos y las más tiernas caricias las prodigaba Popa, que sus futuras herederas recibían impacientes para decirle a la parda:
            
—Cuándo nos vamos?—No queremos estar aquí.
            
Sabrían ellas quién fue la instigadora del asesino de su padre?
            
Entretanto, la madre del reo a muerte ansiaba quedarse allí, al lado de su desgraciado hijo, hasta el último instante... ¡hasta más allá de la muerte!
            
Pepa miraba, con dolores en el alma, el desprecio indiferente de sus hijas que deseaban separarse de su lado cuanto antes.
            
José María sintió regada su frente con el llanto de aquella madre que perdonaba su crimen, que todo le perdonaba por llamarle hijo de sus entrañas.
            
Ambos quedaron solos.
            
Aquella encerrada y solitaria en su celda por cuya ventana penetraban los ecos de la gente libre!
            
Este escuchando las vociferaciones de los otros presos, el ruido de llaves y cerrojos...
            
Cómo echaría de monos Pepa su palacio de la calle de Empedrados; su cómodo lecho; las claridades del día que reflejaban su esbelto talle en los espejos de cuerpo entero, sus joyas y magníficos trajes...
            
Todo trocado por aquel húmedo y desmantelado calabozo!
            
Y al separarse de allí aquella amorosa y tierna madre, ¿recordaría José María, aquellas noches y aquellas auroras en que se dormía con sus santas bendiciones siendo niño y despertaba siende hombre con sus benditos besos?
            
¿Recordaría Pepa aquellos sobresaltos de las embelesadoras citas ocultas, sus miradas a hurtadillas... y aquel beso amplio y sonoro que en deleitosa ambición cumplida estampara, por primera y única vez, en los labios amoratados de aquel cuyas carroñas inmundas le presentaron en la audiencia de su confesión criminal?
            
¿Vendría a la memoria del gallardo oficial aquella noche en que conociera a la rica tabernera, a la mujer querida, por la que en nada reparó, sacrificándolo todo, la tranquilidad de su familia, la suya propia, su honra, su palabra y hasta la nobleza de su bravo carácter para convertirse en el más cobarde y malvado de los asesinos?
            
Y allá en la celda de Pepa se mostró el carcelero, menos uraño desde que la parda Rufina suavizara sus modos con el unto amarillo a que tan aficionado era, a que el bueno del guardián daba por de contado preferencia a esas unturas que a aquellas tentaciones de la carne.
            
—Quiere ver a unas amigas?—le preguntó a Pepa.
            
—Amigas?...—repitió Pepa, pensando que hasta entonces ninguna amiga había preguntado por ella. Y en el hueco del recuerdo surgiéronlos nombres de algunas de aquellas señoronas que fueron sus amigas cuando aprendió con ellas las fórmulas sociales.
            
Aquellas que la invitaron a la gran recepción del Fuerte en la noche del 25 de Mayo. ¡Noche memorable para ella! Tantos triunfos soñados, convertidos en una celda de presidio para toda la vida! Oh, si fueran esas amigas ellas podrían obtener con sus grandes influencias que se revocara su sentencia y la de su amante también a quien sabía habían condenado a muerte.
            
Todo eso y mucho más abarcó su pensamiento en el relámpago de la idea.
            
—¿Amigas?—repitió: ¿Y dónde están esas amigas?
            
—En la crugía grande,—respondió el carcelero, derribando el castillo de ilusiones que Pepa se formara.
            
—En la crugía grande!—repitió.
            
—Dicen que la conocen desde que usted era chiquita y después fue moza como ellas...
            
—Dónde?
            
—En la taberna de la Ratona.
            
Sus antiguas compañeras!...
            
Todas aquellas deslavadas a quienes ella despreciaba y a quienes no volvió a ver más cuando su marido, el muerto, la llevó al tugurio de la calle de Santo Domingo.
            
Era su origen... menos... y ahora, mucho menos que su origen: una despreciable presidiaria!
            
Pues no faltaba más que aquellas señoronas tan encopetadas se fueran a acordar de ella!
            
Gracias que lo hicieran sus cofrades de la taberna y eso porque también lo oran de cárcel.
            
Había que agradecerles el recuerdo y pedirles que vinieran.
            
Al menos tendría con quien hablar de su amante cuya sentencia le habrían asegurado se modificaría allá arriba.
            
De no... que la condenaran a ella también por que no quería vivir si lo ahorcaban a él...
            
Ahorcado por haber quitado de en medio a aquel viejo!...Qué justicia más infame!...
            
Y así pensaba cuando llegaron a su celda ruido de enaguas y voces broncas de mujer.
            
— Correntina!
            
—Pepa?
            
—Y tú también Pajarote?
            
—Pues por nada estamos aquí, Pepa.
            
—Porque hirieron en la taberna a un fraile.
            
—Que era la piedra del escándalo.
            
—Y se les puso que teníamos que ver esta y yo...
            
—Porque los heridores oran nuestros chitos.
            
—Y a ti, Pepa, parece que también te ha ido mal con tu hombre?
            
—Tan alto que te habías subido!
            
—Cómo que nosotras teníamos miedo de hablarte.
            
—Y quién iba a hablar con esta princesa?
            
—La hija de la virreyna viuda, como te llamaba ña Rufina.
            
—Con que achocaron al viejo?....
            
—Pero a ti te han de haber quedado muchas onzas...
            
—En nuestra sala no se habla si no de ti.
            
—Dicen que te han condenado por toda la vida y que has hecho mal de irte a la justicia mayor.
            
—Por qué?
            
—Por que así como te pueden quitar algunos años de encierro, también te pueden condenar como al otro y al otro que tiene buenas aldabas, ponerlo libre.
            
—Con decir que tú eres la causante de todo y que al oficialito tú lo obligaste en un mal momento a encender los triquitraques...
            
—A esos dotores no le faltan leyes ni latines cuando quieren mirar las cosas al revés...
            
Pepa se sintió alterada más de lo que debiera sentirse cuando sus antiguas cofrades de la taberna la dejaron sola en aquellas cuatro paredes desmanteladas y aquel suelo de ladrillos rotos y corroídos.
            
Que los condenaran a los dos a vivir en aquellas zahúrdas asquerosas aunque fuera toda la vida, paciencia, con tal de que llegaran a verso de cuando en cuando.
            
Que los dos se fueran de este mundo, pero juntos, también podía aguantarse, porque al fin, como él la decía, habían nacido el uno para el otro y el crimen los había unido para la vida y la muerte.
            
Pero que a ella sola la condenaran a morir y a él le dieran libertad para que otra mujer le hiciera olvidar de su nombre, de sus caricias, de sus besos!... Eso no! Y la soberbia criolla sintió que rabiosas torcieron su corazón las garras de los celos...
            
-Celos? No: amor propio por primera vez ofendido al descender de su trono de mujer codiciada a aquel encierro de sombras, antro de desprecios y humillaciones, mundo del crimen que guardaba el otro mundo como si fuera una jaula de bestias feroces!
            
Y en históricas transiciones de abatimientos y zozobras; de entrecortadas risas irónicas y convulsos sollozos de desesperaciones llegó a sentir arrepentimientos de haberlo impelido a cometer aquel crimen!
            
Entretanto su amanto allá en la celda con centinela de vista, sentado en un banco, con los pies engrillados, cruzado de brazos y la cabeza baja esperaba el momento terrible de la confirmación de su sentencia de muerte.
            
Qué otra esperanza le quedaba ni qué otra cosa podría desear después de su confesión?
            
Su pobre madre, la única persona que por él se interesaría pediría clemencia que no encontraría en los jueces, ni en el gobierno, ni en nadie.... Y en sombríos recuerdos se encontraba cuando sacólo de su abstracción la voz de un hombre.
            
—Buenas tardes, capitán—le dijo descubriéndose.
            
U...... levantó la vista y fijóla en aquel hombre: era un viejo gaucho de barba y cabellos blancos, en cuyo rostro vagaban ondas glaciales.
            
—Ya no me conoce, capitán?—le preguntó.
            
—Si...—dijo U... mirándolo mas fijamente,— te conozco. Tú has sido un bravo soldado en otros tiempos.
            
—Que he derramado mi sangre por mi patria en donde mas crudo se presentaba el combate,— añadió el viejo con voz conmovida.
            
—Ya te recuerdo bien,—continúo U...—Tú fuistes el asesino de un muchacho en la pulpería del viejo Camándulas.
            
—El me había madrugao, capitán y usted me entregó a la justicia sin atender a razones.
            
—Porque lo merecías.
            
—Como usted merece ahora que lo condenen a la horca...
            
—A la horca!
            
—Por haber asesinado a un pobre viejo indefenso.
            
Estremecido por el recuerdo U... murmuró:
            
—Tienes razón.—Estamos iguales.
            
—No tan iguales, capitán, que si yo lo hice fue porque me ofendieron de palabras y hechos. A Vd. nadie lo ofendió.
            
—Bien. Qué quieres?
            
—Primero, verlo, capitán.
            
—Ya me has visto.
            
—A usted lo van a ahorcar, capitán, y a mí me han perdonado la vida para arrastrarla en la cárcel....
            
—Házte hombre de bien y algún día te conmutarán la pena.
            
—Y para qué si ya no tengo mujer que ha muerto de pesadumbre maldiciendo al hombre que me entregó? Si ya no sé de mis hijos que se han ido al desierto perseguidos por la justicia porque vivían en la miseria. Así destruyó usted, capitán, toda la familia de un viejo soldado que ningún mal le había hecho.
            
Y ahora nos vemos condenados, usted a la horca y yo a presidio perpetuo.
            
Cuánto mejor sería que hubiésemos concluido la perra vida en los campos de batalla.
            
Usted no habría deshonrado el nombre de su familia y yo hubiese muerto tranquila por haber cumplido con mi deber y porque tendría la satisfacen de que a la mujer y a los hijos del soldado que muere por la patria todo el mundo los respeta.
            
—Tienes razón.....—murmuró U.....—cayendo esas palabras en sus oídos como si fueran ecos de ultratumba. Lo mismo le había dicho el doctor D... y al oír hablar así al viejo soldado le parecía que estaba condenado a un doble castigo.
            
Hubo un momento de silencio.
            
—Luego... ¿no quieres ser hombre de bien?— le preguntó U... tratando de sonreír.
            
—No, capitán, porque voy a ser algo peor.
            
—Peor!
            
—Voy a cumplir la promesa que le hice cuando usted me entregó a la justicia. No parece sino que yo adivinaba que algún día usted se iba a encontrar en esto trance.
            
—Qué promesa?
            
—El Superior Gobierno conmuta mi pena si quiero aceptar el oficio de verdugo.
            
—Verdugo!
            
—Y quiero serlo, capitán, porque voy a empezar por usted mi oficio, capitán.
            
—Por mi!
            
—Es una satisfacción que le doy a mi pobre vieja. Se lo prometí antes de que murieras.
            
U... notó que por el quemado rostro del viejo soldado rodaron lágrimas que fueron a humedecer las blancas hebras de su barba.
            
U... le tendió la mano diciéndole:
            
—Perdóname el mal que te he causado ahora que voy a morir.
            
El viejo soldado estrechó aquella mano en silencio, saliendo en seguida de la celda de U...
            
En el que el autor concluye esta segunda parte con la sentencia del que van a ajusticiar y la conmemoración del 4 de Julio de 1776 la que viene a ser interrumpida por la presencia de una dama y termina con un emplazamiento.
            
Dos eran las notas que sonaban en las conversaciones de ese día: los condenados por el asesinato de don Manuel Larrica y el 46° aniversario de la independencia norteamericana.
            
Decíase que los señores del Tribunal de Justicia habían confirmado la sentencia de primera instancia y que en la mañana del día siguiente se produciría la aparatosa ejecución del delincuente.
            
Y como tanto se dijo y se habló de este espantoso crimen se preparaba a asistir a aquella manifestación terriblemente sombría de la justicia humana, un gentío inmenso compuesto, no solo de los habitantes de la ciudad, sino de muchos otros pertenecientes a los partidos cercanos que venían con ese objeto.
            
Allá en los soportales y corredores de las recobas se formaban corrillos y los dueños de tiendas y tabernas echaban su agosto vendiendo a un peso duro por barba la entrada a los cerrados desde donde se vería la formación de los soldados, la salida del reo de la cárcel, su marcha hacia el patíbulo, la horca y el ahorcado sin perderse un solo detalle.
            
Vaya que no era cosa de dejar ver con sus pelos y señales cómo se portaba un hombre en sus últimos momentos y si este hombre sabia marchar a la muerte legal con el corazón entero, paso firme y la mirada altiva o sí, portándose como un verdadero collonazo le faltaba coraje después de haberlo tenido para asesinar a un indefenso anciano por la espalda.
            
A uno?...
            
Cá... Eran muchos los delitos cometidos por aquel criminal relapso, como le llamaba Culebras al comentar con los otros cómicos y abonados en la puerta o en el proscenio del teatro el fin moral de aquel otro Egisto y de aquella Clitemnestra con peineta y mantilla a la española.
            
Ponderaban, sin embargo, los que de mentas lo conocían, ya en décimas doradas, ya en relaciones, romancescas, su valor temerario en el combate y la generosidad de sus acciones con sus contrarios vencidos.
            
Y los que tuvieron la suerte de haberlo visto, llegando hasta dudar de que se hubiera emporcado en tan pequeña cosa, contaban de él hazañas tan imposibles que hacían temblar las carnes.
            
Hipaban de admiración dolorosa las viejas señoras y a más de una se le colorearon los párpados y se le humedecieron los ojos al verlo perdido en los espantosos antros de los delitos nefandos dejando desconsolada a su pobrecita madre y en la deshonra a su respetable familia.
            
Hacíanles coro las muchachas casaderas con lastimosas exclamaciones al saber que de manera tan desastrosa iba a llevársela muerte tan gallarda juventud.
            
—No dejen de mandar los niños para que tomen ejemplo,—repetía la abuela aplicando tradiciones y moralizadores consejos.
            
—Es un nefario! — exclamaban las austeras beatas, mascullando y aplicando la palabreja que sin duda habían oído en el confesonario.
            
—Figúrense que no ha querido confesarse!
            
—Qué abominación!—repetía el coro de turiferarias haciéndose cruces.
            
—Y que ha cometido el sacrilegio mandito de mandar nada menos que a paseo al santísimo padre.
            
—No merece conmiseración!
            
—Que lo ahorquen que bien ahorcado será por hereje!
            
—Ese demonio va a entrar de cabeza en el infierno.
            
Y entre tanto que todos aquellos curiosos, desocupados, lamentadores y fanáticos se preparaban para la ejecución del reo habiendo hasta quien pensado había de hacer uso del traje deminguero para no dar que decir que asistía de trapillo a tan solemne espectáculo, los establecimientos públicos, las casas particulares de algunos patriotas y las de algunas fondas y cafees embanderaban sus frontis en conmemoración y festejo de la independencia de la república del norte que dio ejemplo de destronar reyes a la vieja Galia y de libertad a sus jóvenes hermanos en el mundo de Colón.
            
Herguida sobre la terrasa de la posada Norte Americana de mistrees Thor, flameaba la insignia estrellada de los trece Estados Unidos de América y allá en el gran salón donde iba a darse el banquete oficial, entre luces de mil brillos, banderas, festones, escudos y guirnaldas rojas, azules y blancas combinando soles y estrellas con los colores de la gran república y los que dio Bel grano a su patria.
            
Ya asomaban las penumbras de la noche cuando sonaron los acordes de una orquesta que colocada estaba en el patio contiguo al gran salón.
            
Iba llegando la comitiva de la fiesta encabezada por el coronel Jhon Forbes, quien como representante del presidente Jayme Monroe patrocinaba el acto.
            
Acompañábanlo mister Guillermo Pio White, gran patriota a quien tan desinteresados como importantes servicios le debió la argentina: los primeros buques con que el almirante Guillermo Brown hiciera tantas proezas; mister Williams Cooper, acaudalado comerciante; el capitán Hamilton descendiente de la célebre familia escocesa de ese nombre y bravo marino de la escuadrilla norte americana; mister Tomshon y otros distinguidos caballeros de la república hermana.
            
Pocos momentos después se oyeron nuevos acordes de la banda y anuncios de que recién iban llegando los carruajes conductores de la representación del gobierno de Buenos Aires.
            
El coronel Forbes y demás caballeros que lo acompañaban salieron a recibirla.
            
Estaba compuesta por el ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores don Bernardino Rivadavia, don Manuel García ministro de Hacienda, Juan de la Cruz Varela, oficial mayor del ministerio de Gobierno; don Ignacio Nuñez redactor principal de El Argos; don Manuel Moreno y otros notables representantes en los distintos ramos del saber humano.
            
Entre aplausos y hurras penetraron al salón del banquete donde, desde ese momento reinaron las más cordiales expresiones animadas con las gratas armonías de la banda que inauguró el acto con la Salve a Colombia. Y mientras se pronunciaban palabras y discursos patrióticos y alusivos al acto que allí se conmemoraba tocó el Himno Nacional Argentino, la marcha de Buenos Aires, de Belgrano, de Washington...
            
Fue el primero de los brindis:
            
—“Al 4 de Julio de 1776“, por don Manuel Moreno.
            
—“A los hermanos de la América del Sur“,— contestó el coronel Forbes.
            
—“Por Jayme Monroe, los diez millones de hombres libres que gobierna, y porque América sea para los americanos,“—pronunció don Manuel García.
            
—“Al noble gobierno de la provincia de Buenos Aires“,—contestó Tomshon.
            
—“Señores,—dijo don Ignacio Nuñez,—levantemos bien alto nuestras copas. ¡A la memoria del inmortal Jorge Washington!“
            
“El primero en la guerra, el primero en la paz, el primero en el corazón de sus conciudadanos!"
            
—“A los patriotas de todas las naciones que han muerto en defensa de las libertades públicas. A la memoria inmaculada del general don Manuel Belgrano“,—brindó mister Cooper.
            
—“Porque mi patria implante la mas bella conquista de la justicia humana de que Norte América nos da el ejemplo: por el jurado popular“, brindó Juan de la Cruz Varela.
            
—“Señores,—“dijo el capitán Hamilton,—“permitidme que brinde por algo sin lo cual no hubiésemos conseguido la victoria y que nos alentó a obtenerla. Por las bellas americanas.“
            
—A ellas esta canción:
            
Y el capitán Hamilton cantó La doncella enferma de amor.
            
—Compatriotas, señores,—exclamó el coronel Forbes cuando el capitán Hamilton terminó de cantar la tradicional balada—voy a brindar por el sol moral que está rigiendo los destinos de esta hospitalaria provincia. “Por nuestro distinguido huésped el señor don Bernardino Rivadavia, ministro de Gobierno y de Relaciones Exteriores quien por su firmeza ha sacado este país de las garras de la anarquía y con sabia administración adelantó rápidamente sus intereses políticos y su felicidad“.
            
Grandes, nutridos y entusiastas aplausos contestaron a ese brindis y después que todos los conmensales apuraron la copa que tenían por delante, Rivadavia hizo llenar la suya y dirigiéndose al presidente del banquete historió a grandes y patrióticos rasgos los hechos de la primera república Americana para terminar su discurso con las siguientes frases:
            
“Sea inmortal el nombre de los hombres superiores que declararon y conquistaron la independencia de los Estados Unidos y de Norte América;
            
“Crezca la prosperidad de los Estados Unidos, al paso que su edad, según lo merece la primera Nación Amerina que dentro de algún tiempo vendrá a ser la primera nación del mundo.
            
“Que la moralidad e igualdad, bases del gobierno en Estados Unidos, sea también la de toda nación del mundo“;
            
—Híp!... hip!... hurra!...—gritaron por tres veces los norteamericanos con frenético entusiasmo y los vivas a su patria que ellos repetían a la Argentina se sucedieron durante un largo espacio entre los himnos de la orquesta y los ecos repetidos por el pueblo esparcido en los demás salones, patios y calle.
            
Don Manuel Moreno pidió entonces hablar, y en el mayor silencio dijo:
            
“Esta solemne fecha que consagramos hoy, probó que la América no había degenerado; le dio una magna carta sin la ayuda de los Barones, y a pesar de la opresión de los Barones. Señores, a los sabios que declararon nuestra independencia en el Norte“.
            
Y no habían aun terminado los aplausos prodigados a ese inspirado brindis cuando ellos fueron interrumpidos por y sollozos lamentos. Todos los ojos se dirigieron a la puerta de entrada donde destacaba la figura enlutada de una dama que dijo con acento de lágrimas:
            
—Señor coronel Forbes, en nombre de este glorioso día para toda la América, yo os suplico que intercedáis por la vida de mi hijo!
            
La figura y las palabras de aquella dama im-
            
pusieron tan rápida transición que súbitamente se suspendieron todos los ecos, retratándose en los semblantes la más profunda sorpresa.
            
Cundió la voz enseguida de que esa era la madre del capitán U... que al día siguiente debía ser ahorcado al pié de los fosos de la Fortaleza.
            
El coronel Forbes dirigió la mirada a Rivadavia.
            
—No,—dijo éste comprendiendo lo que aquella mirada quería decirle.
            
—Rivadavia, es tu sangre!—exclamó en un arranque de dolorosa protesta aquella madre.
            
—Sangre gangrenada, Rita, que es necesario que desaparezca,—contestó Rivadavia con enérgica firmeza.
            
—Oh, señores!—prorumpió la madre de U...— tened compasión de ese desgraciado! Yo os lo suplico en holocausto a este sagrado día!
            
—Señor Ministro,—dijo el coronel Forbes, dirigiéndose a Rivadavia, después de haber consultado con el gesto a sus compatriotas,—yo os pido, en nombre propio y de mis paisanos, que si no queréis que nos deje un triste recuerdo la gran fiesta de esta noche accedáis a la petición de esa señora.
            
—Los Ministros de Gobierno, señor coronel Forbes,—contestó Rivadavia,—no disponemos de semejante prerogativa. Es al señor Gobernador a quien debe dirigirse esa petición.
            
—Pues bien,—replicó el coronel Forbes, con una decisión propia de su raza, gritando a un mozo:—Papel, pluma! el que inmediatamente le trajo lo que le pedía.
            
El Coronel Forbes escribió rápidamente:
            
Buenos Aires, 4 de julio de 1822.
            
Señor Gobernador:
            
Cuando los norteamericanos residentes en este hospitalario suelo celebran el aniversario de su patria, una madre angustiada viene a pedirnos, invocando esta conmemoración, que intercedamos con V. E.
            
Dos cosas irresistibles: la gloria de la patria y el llanto de una madre.
            
Sed clemente, señor, perdonando al reo José María U.... que la clemencia es una de las primeras virtudes en los pueblos republicanos.
            
—Firmad!—díjoles a sus compatriotas después de haberlo hecho.
            
Todos firmaron.
            
—Tomad, señora, y que el cielo os conceda la gracia que buscáis.
            
—Gracias, señor y ojalá que Dios conceda a vuestra patria toda la dicha que a mí me falta.
            
Y atravesó por entre aquel gentío que le abrió paso con respetuosa conmoción al verla muda en los labios; pero llevando impresa en su rostro la santa elocuencia de una madre que acaba de salvar la vida de su hijo.
            
—Mi querido señor Ministro,—díjole entonces el coronel Forbes a don Bernardino Rivadavia, —voy ahora a dirigirme a la nobleza de vuestro carácter que debe predominar en este momento sobre la rígida severidad del funcionario público. En nombre de mis conciudadanos os suplico que patrocinéis nuestro pedido ante el señor Gobernador....
            
—Podrían creer, señor coronel Forbes, que me llevaba en ello un interés de familia...
            
—Todos hemos visto lo contrario y para los hombres excepcionales debe bastar la tranquilidad de su conciencia. El servicio es a nosotros, a los norte-americanos.
            
En la fisonomía del gran estadista argentino pintóse la lucha interior y dirigió la mirada a su colega, don Manuel García, quien dijo:
            
—Yo no tendré inconveniente en apoyarlo.
            
—Pues bien,—contestó Rivadavia, — contad con que lo apadrinaré ante el señor Gobernador.
            
—Hipe!... Hipe!... Hurra!...—exclamaron los norte-americanos simbolizando en ese grito su agradecimiento, que apenas tuvo un eco frío, indiferente, como si aquel empeño porque se salvara la vida de un hombre, no fuera del agrado de los demás.
            
Varios de los invitados argentinos se habrían retirado y entre ellos el redactor de El Argos y don Mariano Moreno.
            
Aquella fiesta que conmemoraba la independencia de la primera Nación Americana no pudo ya ni siquiera galvanizarse con nuevas frases de entusiasmo que se apagaban entre murmullos bajos y terminaba con encontradas opiniones sobre la escena conmovente y digustante que acababa de desarrollarse.
            
—Señores, — dijo el coronel Forbes cuya ánimo también se hallaba perturbado por la misma escena—gracias demos al Sumo Hacedor por haber conseguido en el aniversario de nuestra patria el perdón para la vida de un hombre, teniendo presente la sublime máxima del que nos redimió en la cruz:—Haz bien si?i mirar d quien.—Hemos terminado.
            
Al día siguiente aquella inmensa muchedumbre que se preparaba a asistir a la ejecución del que iban a ajusticiar supo, no sabemos si con disgusto por habérsele privado de tan curioso espectáculo, que el Excelentísimo Gobierno había puesto en manos del representante norteamericano la gracia de suspender aquel acto.
            
Y El Argos del 10 traía el siguiente acápite... “nosotros rogamos al cielo que conceda al desgraciado, cuya vida ahora se ha salvado, el arrepentimiento de sus delitos y a sus parientes empeño para sacarlo de los vicios, no sea que el año que viene haya un nuevo perdón que otorgar con la pérdida ademas de otra vida, acaso alguno de sus padrinos.“
            
A falta de otros oficios y sobra de tiempo, era aquel pueblo,—religioso por tradicional costumbre,—aficionado en extremo a las prácticas de la fe católica.
            
Pasaba gran parte de su vida en maitines y letanías. Despertaba rezando y acudía voluntario al templo cuando lo llamaba el incesante vibrar de las campanas.
            
Rezaba en las tranquilidades del hogar al ir a hacer colación y repetía sus rezos al terminarla.
            
A los toques de oración se detenía en las calles o suspendía el trabajo para elevar sus plegarias, que nuevamente repetía al ir a entregarse a la instabilidad del sueño.
            
Rezaban las familias el rosario a que asistían los devotos íntimos y no iban a bañarse al caudaloso Plata,—único sitio en que lo hacían,— mientras sus aguas no fueran bendecidas por los reverendos padres al llegar La Purísima.
            
Los hijos pedían la bendición a sus padres, los criados a sus amos y todos, — hombres y mujeres,—desde el mas encumbrado al mas humilde, al cura o fraile que encontraban a su paso, considerándose mas felices y satisfechos cuantas mas bendiciones recibieran.
            
Y aquel pueblo; aquella sociedad contemplativa por tradicional costumbre, asistía como simple espectador a la lucha tenaz de los que defendían tueros y privilegios adquiridos colonialmente contra los que sostenían que esos privilegios y fueros habían desaparecido en la dominación con la declaración de la independencia y la estabilidad del sistema republicano cuya base fundamental estaba en la igualdad ante la ley.
            
Miraba con ciertas prevenciones las tendencias de los que, pretextando la defensa del clero, hacían arma de la religión para sostener intereses mundanos cuales eran los mayores tributos que a la iglesia debíale tocar de las rentas generales parangonando a los que debieran ser humildes y modestos siervos de Dios con los vulgares empleados públicos; a los que enseñaban o debían enseñar y practicar las sublimes máximas de Cristo, — que no vivió ni enseñó a vivir a sus apóstoles de subsidios,—con los humanos parásitos que viven y enseñan a vivir a expensas del sudor de los demás; a aquellos abstraídos y abstinentes cenovitas que difundieron la verdadera redención del hombre de ama a ]tu prójimo como a ti mismo, con los hijos de Sibaris; a los que ¡predicaban o debían predicar la caridad, con los que bien la entendían reclamándola en abundancia y en primer término para ellos mismos... Que tales eran las razones que en contrario lanzaban los fracmasones, volterianos y jansenistas,—“secta la más encapotada y peligrosa que infectó el campo de la iglesia,“ como a su vez los llamaban las hojas del clericalismo.
            
Con dudas y descreimientos y hasta con disgustante asombro llegaba a saber o presenciaba que en una de las frecuentes y solemnes procesiones que por las calles se hacían llevando, como emblema de bondad y mansedumbre, al
            
Señor crucificado, el fanático sacerdote que oficiaba mandase, con ímpetu de furia, a uno de los soldados custodiantes, derramase a culatazo limpio la sangre de un extranjero que había cometido el delito de no descubrirse a tiempo, aprobando a la otra prensa que, al comentar el hecho, pedia la tolerancia religiosa y clamaba contra la corruptela y la prostitución de una parte del clero, el que a su vez la apostrofaba de demoniaca, hereje y excomulgada (aunque aun no lo fuera), que solo pretendía la aniquilación de la religión, suprimiendo frailes y apoderándose sacrilegamente de los bienes de la iglesia para fundar establecimientos agenos a la propagación del culto.
            
Y mientras que una parte de ese mismo pueblo se divertía asistiendo, en alegres romerías compuestas de magistrados, particulares, militares, damas de alto coturno, como humildes menestrales, blancos y demás castas, ya en caballos enjaezados a la criolla usanza, ya en coches y carricoches, calesas y sopandas, o en grupos de peatones con guitarras, sonajas y sarandajas, a las tradicionales fiestas de la Virgen del Pilar (12 de octubre) que se hacían (y aun se hacen) en la plazoleta de la Recoleta, cuyo templo se hallaba adornado con semicírculos de verdes ramas y fragantes flores y en cuyos extremos se improvisaban tablados para orquestas, tiendas de campaña con refrescos y confituras, locales para rifas de beneficencia, rompe-cabezas, hamacas, cucañas y allá en el bajo la cancha para carreras, la otra parte, de ese mismo pueblo, asistía a la barra de la Sala de Representantes donde se discutía los trascendentales proyectos sobre la expedición al desierto que iba a llevar el Gobierno y para la que cooperaría y cooperaba con gran entusiasmo o importantes recursos de dinero, caballadas y reses todos los estancieros del sud; las leyes sobre reformas en el ejército, incorporando a ellas al que se hallaba en Lima; las de imprenta que pusieran coto al desbordamiento procaz y a la licencia y la tan resistida por una parte del clero, que abolía su fuero personal, las casas con regulares betlemitas y las menores de las demás órdenes convirtiendo en fondos públicos sus bienes muebles e inmuebles como propiedad del Estado; que suprimía aquellas que tuviesen menos de diez y seis religiosos no pudiendo los subsistentes tener mas de treinta; que prohibía la profesión monástica en las monjas que no llegaran mas allá de los veinte y cinco años, restringiendo la profesión conventual; que hacia imperar la ley civil castigando a los que la desobedecieran con destitución de sus empleos, con extrañamiento perpetuo y ocupación de temporales.
            
Qué discursos aquellos en pro y en contra! Qué batalla de palabras interpretadoras de sentimientos encontrados! La numerosa barra silbaba y aplaudía, aunque más aplaudía que silbaba cuando el diputado Irigoyen, pintando las alucinaciones de las infelices que so encerraban en los conventos las calificó de “víctimas del error que iban a padecer horribles martirios en aquellos abismos y centros de tiranías.“
            
Pues no era nada hablarle a aquel medio pueblo de tiranías cuando por ellas y contra ellas se vertió y aún vertía tanta sangre en los campos de bataba!
            
Qué gritos, qué protestas y qué tumultos se hicieron cuando se empezó a dar lectura al proyecto sobre la libertad de imprenta presentado pollos Dres. Agüero, Gómez y Zavaleta, declarando que ante todo y sobre todo debíase venerar la Santa Religión... Pero qué necesidad había de declarar eso? Bastaba con que no se faltara a las leyes generales, con que no se calumniase, con que de la libertad no se pasara a la alforja de la licencia. Tanto manosear y nombrar a la Santa religión causaba grima en el pueblo. Y más creció la vocinglería de la barra cuando los autores del proyecto, creyendo que aquellas manifestaciones eran hostiles al culto, salieron en su defensa.
            
Con ecos de carcajadas sardónicas llegaban basta el mismo recinto de las leyes el cáustico Lobera y el hiriente La guardia vendida por El Centinela, hojas volantes de fray Francisco Castañeda, y Moreno, García y Martínez presentaban proyectos prohibiéndose que el fraile escribiese en esas y otras publicaciones mientras que los amigos de aquel se apresuraban a combatirlos para salvarlo de la cárcel o del destierro a que los jueces lo condenaban. Y en los antros de una cueva, u oculto en secretos escondrijos, mientras las autoridades lo buscaban para prenderlo y la prensa contraria lo trataba de cobarde por no afrontar a cara descubierta sus responsabilidades, nada le amedraba, nada lo detenía en su empecinada propaganda contra el liberalismo moderno, contra toda aquella poderosa falange que tan hábilmente secundaba en El Ambigú, El Centinela, El Argos y otros muchos papeles, los planes del gran estadista Rivadavia, contra quien más directamente se ensañaba el insigne franciscano.
            
Y tal era y llegó a ser de libre el lenguaje de que hacía uso que aun el mismo padre Agüero se vio obligado a calificarlo de herege en plena sesión legislativa.
            
Entre tanto el antiguo ministro del general Pueyrredon, Dr. D. Gregorio Tagle, no descansaba, no daba tregua a sus ocultas maquinaciones para derrocar al gobierno del general Rodríguez que sostenía a todo trance al ministro Rivadavia... Como que Rivadavia simbolizaba el gobierno del general Rodríguez
            
Tagle tenía seguro el concurso del coronel don Celestino Vidal, que era jefe de la guarnición y a quien había logrado atraer por medio de dádivas y esperanzas de ascenso.
            
Y como con tal concurso creía Tagle en las seguridades del triunfo lanzáronse él, y los que estaban dispuestos a secundarlo, en las combinaciones de la nueva administración cuya cabeza dirigente estaría a cargo del general don Cornelio
            
Saavedra, que tan importante papel desempeñará contra las invasiones inglesas y más importante aun al frente de húsares y patricios en la revolución de Mayo, siendo nombrado Presidente de la Primera Junta en la que llegó a formarse dos partidos y derramarse por ello la primera sangre entre argentinos.
            
La cartera de Gobierno y Relaciones Exteriores se le encomendaría al doctor don Pedro Medrano, miembro que fue de las primeras asambleas, representante de la provincia de Buenos Aires en el Congreso de Tucumán, secretario vocal de la junta del año 20, representante, enemigo declarado del sistema unitario y poeta afamado por sus composiciones eróticas,
            
Contaban con que el benemérito general don Juan Ramón Balcarce, retirado aunque joven relativamente, en la vida privada, o incluido en los beneficios de la reforma militar, aceptaría el Ministerio de la Guerra.
            
Y en cuanto al de Hacienda estaría a cargo del jefe de aquella nueva conspiración, que ya la había desempeñado en otras administraciones.
            
Pero don Gregorio Tagle y el coronel Vidal y todos los demás complicados, aunque no muy decididos, no contaban con que allí estaba don Joaquín Achavál, nuestro ya conocido Jefe de Policía, que tenía la misión de vigilarlos. Y a pesar de los escasísimos elementos de que disponía, lo hizo tan bien que fue con todos los detalles al ministro de Gobierno quien, por pronta providencia y después de un detenido acuerdo, mandó prender al jefe de la guarnición que entregóse con armas y bagajes cantando de plano lo que ya se sabía.
            
Prendióse también a don Gregorio Tagle y colocándolos a ambos en completa incomunicación se dio cuenta del complot a la Legislatura, poniendo a su completa disposición los dos conspiradores principales.
            
Y fue motivo ose para que so produjeran prolongados y tempestuosos debates que duraron cerca de un mes.
            
Los unos defendían con tesón a los revolucionarios.
            
Los otros los atacaban con enérgicas protestas.
            
Entre los primeros se encontraba el valiente y severo general Eustaquio Díaz Velez que pronunció un violentísimo discurso contra los procedimientos del Gobierno.
            
—Esos hombres, señor Presidente,—dijo, con arranques de irónica indignación,—que proclaman a voz en grito los principios de libertad y no son si no liberticidas, porque son liberticidas los que, con verdadero horror de la humanidad mantienen, durante veinte días, a un hombre encerrado y en completa incomunicación con los demás seres de la tierra.
            
—Se refiere su señoría al conspirador Tagle?... le preguntó el Ministro de Gobierno que asistía a esa sesión.
            
—A él me refiero, señor Ministro.
            
—Pues su señoría está escupiendo al cielo a causa de su poca memoria. Hace veinte días que el Gobierno, que lo forman esos hombres a quienes su señoría les da la denominación de inhumanos, puso a la completa disposición de esta Cámara, de que forma parte integrante su señoría, al conspirador Tagle y es entonces esta honorable Cámara quien lo tiene incomunicado y a quien el Gobierno da traslado de la denominación de su señoría.
            
La austera palabra de don Bernardíno Riva-davia resuena entonces con acentos ciceronianos contra aquel nuevo Catilina; contra las corruptelas y prostituciones puestas en práctica por los sempiternos conspiradores de la tranquilidad pública.
            
Recuerda la anarquía del año 20 no tan lejana,— a aquel Cabildo que se abrogó el derecho de producir el caos nacional disolviendo el Congreso que en 1816 proclamara la independencia de las provincias Unidas del Río de la Plata y que en 1819 sancionó la primera Constitución.
            
Esboza a grandes rasgos los resultados de aquella veintena de gobiernos,—si tal nombre podía dárseles,—que en aquel año fatal administró los intereses de la provincia.
            
Pinta, con colores sombríos, la corrupción de las costumbres que había invadido todas las clases sociales.
            
No se detiene en atacar con acentos viriles al par que amargos la vida disoluta y escandalosa de ciertas congregaciones religiosas que excitaban con tal ejemplo la incredulidad y el ateísmo; la sórdida avaricia de los que, convertidos en bíblicos mercaderes, fomentaban los gentílicos y excesivos lujos en funerales, misas y demás fiestas de la iglesia por repugnantes impulsos y no por la verdadera fe del culto.
            
—Dicen que reforma es sinónimo de destrucción y exterminio. Tal vez tengan razón, porque con la reforma eclesiástica exterminamos y destruimos el cáncer que allá mismo, señores representantes, corrompe la Santa Córte de Roma.
            
—El señor Ministro ataca de una manera impía la religión.
            
—Pero, señor representante, si yo no ataco la religión sino a los que mal la propagan.
            
—Parece que el Sr. Ministro fuera ateo.
            
—No hago profesión de fe; pero si todo ese atajo de vicios y de miserias; de prostituciones y de escándalos se llama religión, yo, Sres. Representantes, preferiría ser ateo como se me acaba de llamar antes que pertenecer a ella.
            
—Y yo también—dijo el Dr. D. Mariano Zavaleta, previsor eclesiástico, conmoviendo a los circunstantes con su inesperada declaración.
            
—Dos años hace que gobernamos y representamos a la república en sus relaciones exteriores.
            
Recordad como vino a nuestras manos ese gobierno. Nos hallábamos envueltos en el mayor desquicio; con las rentas agotadas, lleno de deudas el erarario público; rodeados de peligros por todas partes; esquilmado el comercio, cerradas las comunicaciones; desprestigiados ante propios y extraños.
            
Menos de dos años, señores Representantes, y en tan pequeño lapso de tiempo hemos reorganizado los Poderes Públicos sobre bases inconmovibles, devolviéndoos, sin hacer uso de ellas, las facultades extraordinarias con que os servísteis investirnos.
            
Caducó el viejo Cabildo derrumbado en pedazos carcomidos por su propio origen.
            
Hemos abierto las puertas a la educación del pueblo fomentando las más sabias publicaciones del mundo ilustrado en bibliotecas públicas, en la Universidad, en los colegios, en las escuelas que se han multiplicado tanto en la ciudad como en la campaña con maestros competentes y morales.
            
Hemos difundido.... permitidle a este ateo hacer esta declaración,—la religión de nuestros mayores, construyendo templos por todos los ámbitos de la provincia.
            
Hemos creado y perfeccionado en cuanto cabe los departamentos de Justicia, de Medicina, de Policía, de Ingeniería, de Historia Natural y otros que conoce esta honorable Cámara.
            
En toda la América Latina no existen tantas publicaciones, periódicos y sociedades literarias, científicas y mercantiles como hoy existen en Buenos Aires.
            
La inmensa riqueza de nuestros campos tendrán en breve facilidades de exhibirse, de traslación y comunicación con caminos, puentes, postas y correos; con la construcción de grandes galpones y varios mercados de abastos en distintos puntos de la ciudad.
            
Ya están hechos los estudios para un gran parque de recreo y el ingeniero Bevans soluciona el problema de las aguas surgentes en la noria de Recoleta, realizando al mismo tiempo los planos de nuestro futuro puerto.
            
El ingeniero Oattelin termina la construcción de vuestra nueva sala, semejante en un todo a la de los pares de Francia; hermosea el sombri o Fuerte y perfecciona los planos de nuestra metropolitana.
            
Se han rebajado los derechos do introducción que traerá la competencia con nuestras nacientes industriales y harán desaparecer los contrabandos consentidos y aún protejidos por los malos administradores de otros tiempos.
            
Hemos abolido las inconcebibles trabas que pesaban sobre el comercio de las provincias hermanas y los empréstitos forzosos; creado y protejido el Banco de descuentos, elaborado la moneda menor y, puedo decirlo con orgullo, cubierto todas las deudas sin gravamen para el pueblo ni parala tierra fiscal.
            
Hoy las rentas del Estado superan a los gastos.
            
Los otros pueblos del mundo se preparan a reconocer nuestra independencia, cuando ya la reconocen Inglaterra y Estados Unidos.
            
La gran expedición al desierto que vosotros proyectáis traerá la completa seguridad a la campaña.
            
Sábios a que el orbe entero rinde respeto y admiración acuden a nuestra patria atraídos al servicio de la enseñanza.
            
Nuestro glorioso ejército acepta complacido las reformas militares.
            
Las del clero, Sres. Representantes, que hoy tanto se resisten por los que dejarán de medrar por ellas, completarán con el tiempo nuestra obra de progreso, de honradez, de moral. Ese cleros..
            
—A quien expulsamos y arrebatamos sus bienes. . .—concluye el representante Gazcón.
            
—Expulsamos lo que daña. Reconquistamos lo que no supieron administrar.
            
—Y abolimos sus diezmos.
            
—Para mantenerlos en cambio con sus mismas rentas.
            
—Abolimos sus fueros personales.
            
—Porque no hay fueros donde hay leyes que hacen a todos iguales.
            
—Sus privilegios...
            
—Están fuera de nuestro sistema político, señor representante. La ley gobierna y todos, grandes y chicos, debemos someternos a ser iguales ante ella.
            
El secreto de nuestra inconmovilidad está en el estricto cumplimiento de esa ley que vosotros sancionáis y el poder administrador promulga.
            
Para aplicarla con el respeto que se merece, con la honorabilidad necesaria, con la honradez imprescindible,—pues que sin respeto y sin honradez no hay ley posible,—olvidamos nuestras pasiones, nuestros lazos de familia y amistad personal, levantamos sobre nuestras debilidades y no vemos con otra luz que la que irradia de esa misma Ley.
            
—Sin embargo, el señor ministro no tuvo inconveniente en aplazar motil propio...
            
—El castigo de un delincuente? Ya sé a dónde va a parar su señoría. No me hiere porque no fui yo. Fue la Ley que puso en manos del Exmo. señor gobernador esa prerogativa humanitaria.
            
En cambio, señores representantes,—añadió Rivadavia con enérgica conmoción,—yo, como Ministro de Gobierno acabo de aplicar toda la severidad de la Ley, sin consideración de ninguna clase, a uno de los hombres más encumbrados en la esfera de nuestro comercio local; a un amigo particular de Bernardino Rivadavia y por quien Bernardino Rivadavia haría hasta el sacrificio de su bienestar. ¿A qué nombrarlo si su nombre vaga en todos los labios? Ese amigo particular de Bernardino Rivadavia tenía depositadas unas mercaderías en la Receptoría-Creyó que podía retirarlas sin cumplir con la Ley y lo hizo fiado en nuestra amistad particular; pero el amigo particular desapareció ante los deberes del magistrado y la Ley cayó sobre él purgando hoy su delincuencia en la cárcel mercantil. He ahí, señores representantes, cómo proceden los gobiernos honrados que deben tener profundo culto por la Ley. a pesar de ser el hecho a que se refiere Rivadavia, comprobadamcnte histórico, el autor ha creído innecesario dar el nombre del delincuente.
            
Espontáneos y nutridos aplausos surgieron de entre la mayoría de los miembros de la junta y de toda la barra que aclamó con bravos y victores la severa rectitud del Ministro de Gobierno.
            
La Cámara resuelve enseguida que el Coronel Vidal sea juzgado por las leyes militares.
            
En cuanto al doctor don Gregorio Tagle resuelve que sea desterrado; pero como no se indica a dónde el doctor Tagle se destierra a una chacra cercana desde la cual sigue conspirando con los elementos descontentadizos de la campaña, de la ciudad, de las demás provincias...
            
La conspiración fermenta latente por todas partes... Y va apareciendo allá, como un mirage, la figura histórica del Coronel don Manuel derrego!
            
Doblaban las campanas del convento de San Francisco.
            
Los amarillosos resplandores do las luces colocadas en numerosos ciriales y candelabros disipando las pardas sombras alumbran el lujoso túmulo que se encuentra en el centro de la imponente nave.
            
Yacen allí en el oscuro féretro, los restos de un muerto.
            
Vese a los pies del catafalco una leyenda en letras doradas: steriles transmissinius anuos.
            
Marchaban, con paso grave y serio continente de un lado para otro, de altar en altar, sacerdotes y turiferarios que lanzaban nubes de incienso mientras aquellos mascullaban rezos en latín.
            
Ecos místicos de voces humanas y harmonías, de un órgano percibidos acusmáticamente.
            
Y allá, en la torre, doblando siempre la fúnebre campana!
            
Grande y muy respetada debería sor la memoria del muerto cuando las paredes todas se hallaban cubiertas de paños negros y brillaban los de velludo recamados de oro en los pisos y catafalco; cuando congregábanse allí franciscanos y dominicos, mercedarios y recoletos y todas las demás órdenes clericales, tan en pugna y reyertas unas con otras por superar en el mando.
            
Muy grande y venerado debería de ser cuando, además de acudir a las pomposas exequias distintas clases del pueblo que iban llenando la plazoleta de entrada y colocándose en los extremos de la nave, iban llegando, con solemne aparato de fuerzas militares, las primeras autoridades de la provincia, los más distinguidos jefes del ejército, las personalidades más notables de la administración pública.
            
Es que el que yacía allí amortajado con el pobre y modesto sayal ceniciento, de luenga barba canosa y semblante donde la muerte no había aún borrado las fúlgidas huellas de una inteligencia superior, de un carácter bondadoso y abnegado, era aquel que se llamara en vida fray Cayetano Rodríguez; aquel de quien dijeron que tenía un corazón de oro y con cuya desaparición del mundo de los vivos perdía el clero irreconciliable con las reformas civiles, su más poderosa ayuda.
            
Es que aquella materia, ya sin vida, había albergado el alma del precursor de los grandes acontecimientos que dieron independencia a su patria; del autor de la protesta contra la tiranía y decidido batallador con la palabra de la emancipación americana; del formador de hombres libres en la cátedra de la enseñanza experimental y en la biblioteca pública; del maestro de Mariano Moreno; del autor de las actas de 1816; del poeta sublime que tocó todas las cuerdas y que dejó impresa la huella de su profundo saber en anónimos escritos.
            
Cuando ya emblanquecieran sus cabellos y ya en el último año de su trabajada existencia, creyó ver vulnerada la iglesia de su adoración y con todas las fuerzas de su privilegiada inteligencia y con todo el tesón de su convencimiento, defendió aquellos derechos y privilegios en El oficial de día, pero el ataque que le hicieron sus contrarios fue tan rudo, tan amargo, tan directo al corazón, que cayó herido de muerte en tan cruenta jornada!
            
Y al ir a tomar su puesto cada uno, un fraile franciscano murmuraba por entre la capucha echada sobre su frente:
            
—Rodríguez... de la Cruz... García... todos, menos Rivadavia.—No ha venido ni vendrá.
            
Y como si la palabra fuera pasada como un eco, los demás religiosos dirigieron escrutadoras las miradas hacia los personajes que rodeaban el fúnebre catafalco.
            
Allí estaba el gobernador y los ministros de la guerra y hacienda.
            
Sólo faltaba el de gobierno.
            
—El no asiste a funerales de repugnantes avarientos, pero no falta a los festines,—barbotaba el mismo fraile confundiendo el murmullo de sus palabras con los rezos y plegarias.
            
Terminada la ceremonia bajaron del túmulo el cadáver, formaron procesión y alumbrados con los cirios, que cada cual tomó uno, y cantando lúgubres salmodias depositaron el cuerpo del que se llamó fray Cayetano Rodríguez en el sagrado panteón de San Francisco.
            
Fría y ceremoniosa despedida hicieron los personajes del Gobierno como fría y ceremoniosa fue la de las otras congregaciones.
            
Apagarónse cirios y candelabros y envolviese en silencio sepulcral aquella inmensa y enlutada bóveda, cuyas negras tinieblas eran débilmente quebradas por la pálida claridad de las ventanas como si las imágenes que poblaban los nichos y paredes no debieran resistir por mucho tiempo los resplandores de la luz.
            
Caída sobre la frente la capucha; cruzadas y ocultas en las anchas mangas del hábito, las manos, vagaban los habitantes del convento por los sombríos corredores del claustro, sin dejar tras sí el eco de sus pasos ni el murmullo de sus voces.
            
El sonoro timbre de una campana repercutió un instante y todos aquellos hombres con sayales y caperuzas fueron llegando al refectorio donde después de bendecidos los manjares por el padre prior, hicieron colación en el mayor silencio los que disposición tenían quedando algunos con la capucha echada en la abstracción del rezo.
            
Terminado el frugal desayuno volvieron a elevar en coro sus plegarias y, como si se hubieran dado cita para un lugar determinado dirigiéronse, unos tras otros, a la huerta y jardín que había en el costado izquierdo del convento.
            
Formáronse en grupos que hablaban en voz baja. Se interrogaban con la mirada, que el gesto y la mirada respondía.
            
—Reverendos padres—dijo la voz de un fraile, que permanecía con la capucha echada sobre el rostro,—las sacrilegas reformas clericales han sido sancionadas por esa turba de herejes que predomina hoy en nuestro país.
            
—Y promulgadas por ese gobierno que no ha tenido escrúpulo en presentarse hoy en la augusta ceremonia.
            
—Como símbolo de escarnio.
            
—Ante el santo cadáver del que más las combatiera.
            
—Rivadavia no estaba!—dijo aquel que notara su ausencia y que permaneció con la capucha echada sobre la trente.
            
—Le habrá remordido la conciencia.
            
—O habrá tenido a menos el hacerlo.
            
—Y para qué, si ese hombre no cree en estas farsas?
            
—Abolidos los fueros personales del clero!
            
—Supeditados al Poder Civil!
            
—Estrechados.
            
—Exterminada poco a poco nuestra influencia.
            
—Con la supresión de las órdenes menores de desparecerán todas las órdenes monásticas.
            
—Hoy les toca a los padres betlemitas.
            
—Mañana nos tocará a nosotros.
            
—Pueden disponer de nuestros bienes.
            
—Como dispusieron de los suyos.
            
—Como dispondrán de nosotros reglamentando nuestras rentas y nuestros bienes.
            
—Desconocida la autoridad de los provinciales..
            
—Subordinada nuestra disciplina...
            
—No se tratara de peor manera a los que delinquen...
            
—Y hemos delinquido, hermanos?
            
Nadie contestó a esa pregunta.
            
—Arrojadas como repugnantes pecadoras a esas santas mujeres que profesan.
            
—Suprimidos los conventos de monjas...
            
—“Ninguna profesará sin licencia del prelado diocesano...
            
—“Cuya licencia no será concedida sino a la que haya cumplido veinte y cinco años...“
            
—En el monasterio de Catalinas no habrá más de treinta monjas...
            
—Ni menos de diez y seis.
            
—No se hará novedad en el de capuchinos.
            
—Porque son casi seculares.
            
—Pobres histéricas, como las llama el ateo Rivadavia.
            
—Se suprimen hospitalarios...
            
—Que gozarán de pensión siempre que vivan en la provincia.
            
—Pensión de nuestras propias rentas...
            
—Es posible que callemos ante esa degradante situación?
            
—Y qué hacerle, reverendos padres?—preguntó el que extrañara la ausencia de Rivadavia.— Ya no tenemos quién nos defienda con la palabra escrita.
            
—Murió fray Cayetano José Rodríguez!
            
—Pero aun vive fray Francisco Castañeda,—dijo el que principiara a hablar contra la reforma eclesiástica, levantando la capucha y mostrando su rostro.
            
—Fray Francisco Castañeda!—repitieron los otros, reconociendo en él hasta entonces encapuchado fraile al cáustico y valiente escritor.
            
—Silencio, hermanos, que no llegue a saberse que he vuelto a vuestro lado. Desconfiemos de todos porque me hallo perseguido y sentenciado a destierro.
            
—Y nuestros amigos en la Sala de Representantes.
            
—Nada han podido conseguir.
            
—Y qué pretendéis, fray Castañeda?
            
—Seguir imprimiendo mis hojas sueltas con distintos nombres. Para no comprometer a Nepomuceno, he logrado una prensa y varias cajas de tipo. Todo lo tengo guardado en lugar oculto. Yo mismo imprimiré nuestras protestas; nuestros ataques que irán desprestigiando cada vez mas a nuestros enemigos. Esas hojas las entregaremos a nuestros adictos que las repartirán en el pueblo.
            
—Y qué resultados obtendremos?
            
—Que nos vigilan más...
            
—Que mas nos estrechen y coharten.
            
—Hasta que concluyan por arrojarnos a todos.
            
—No tendremos mas remedió que obedecer.
            
—Obedecer!—exclamó fray Castañeda.—Si, en la apariencia hasta que llegue el momento.
            
—El momento de qué?
            
—De que estallo la revolución que se prepara.
            
—Otra revolución!
            
—Será impotente como todas las demás.
            
—Ahora no, pues se asegura el golpe. ¿No buscamos ante todo?...
            
—La caída de Rivadavia...
            
—A quien Dios confunda.
            
—En breve consiguiremos nuestro objeto.
            
—Cómo?
            
—El general Rodríguez se ha decidido al fin a llevar en persona la dirección de la expedición al desierto... Piensa dominar al salvaje por medio de las armas... Cuán equivocados están!... Al general Rodríguez lo acompañará el ministro de la guerra don Francisco de la Cruz... Esa expedición durará cuatro meses, durante los cuales Rivadavia quedará de delegado al frente del gobierno. Entonces....
            
—Y cuáles serán los móviles que se darán para esta nueva revolución?
            
—Muchos y muy graves. ¿A quien si no a este gobierno se debe que la provincia oriental del Uruguay se halle incorporada al imperio hoy declarado independiente? ¿A quién si no a él que el general San Martin haya hecho renuncia en Bolívar del mando del ejército libertador allá en el Perú y que haya vuelto a su patria lleno de decepciones y amargos desengaños por habérsele abandonado a su suerte? Quién si no el ministro de gobierno roba las rentas públicas para con ellas compensar a sus prosélitos? Tiene otra disculpa la supresión del Tribunal de Cuentas? Quién si no el Ministro de Gobierno es el autor de las malditas reformas militares, civiles y clericales que tienden a la destrucción y exterminio de la religión y del ejército que podría ser su égida salvadora? Por último, sabed que Rivadavia está en combinación con enviados secretos de la metrópoli y que está decidido, por todos los medios a su alcance, a que dependamos nuevamente del rey de España.
            
—Menos mal si el rey de España nos devolviera nuestros fueros y nuestras libertades.
            
—Jamás!—exclamó Castañeda brillando en su mirada el fulgor del patriotismo.
            
—Jamás!—repitieron los otros frailes.
            
—Y con qué elementos se cuenta?
            
—Recursos de dinero y de acción habrá de sobra.
            
La ley de reforma en la clase militar borrará del escalafón del ejército a un sin número de oficiales entre los que se encuentran los brigadieres Pueyrredón, Azcuénaga y Comelio Saavedra-
            
los generales Zapiola, Marcos y Ramón Balear; ce, Díaz Vélez, Terrada, French, Irigoyen, Pintos, Vedia y los coroneles Berutti, Araóz de Lamadrid, Montes de Oca, Chiclana, Andrés García, Vázquez, Rojas, Galban, Pedriel, Holmberg y otros. Algunos la aceptan y otros la rechazan. —La revolución cuenta con Saavedra...
            
—Y Azcuónaga?
            
—No se decide.
            
—Si contara con Pueyrredón...
            
—Es difícil.
            
—¿No será, jefe de ella su antiguo ministro?
            
—Pero es que Pueyrredón aún es amigo de Rivadavia.
            
—Y aunque así sea si le ofrecieran el mando...
            
—Hay muchos niños para ese trompo. El cuerpo de patricios, que no saldrá a la expedición, ya se encuentra minado por su antiguo jefe.
            
—Marchará el batallón de cazadores?
            
—Es probable que no.
            
—Entonces el coronel Vidal...
            
—Con el coronel Vidal no se podrá contar...
            
—Pero no estaba conjurado?...
            
—Sí; pero ha obtenido su perdón y la incorporación al mando de su cuerpo bajo juramento de fidelidad.
            
—Cobarde!
            
—El cuerpo de celadores al mando del mayor Alcaráz?
            
—Responde a Rivadavia.
            
—El Jefe de Policía don Joaquín Achával?
            
—Es el brazo o la acción del Ministro de Gobierno; pero Tagle recorre la campaña....
            
—Hombre incansable!
            
—Y nos traerá los elementos necesarios para derrumbar no solo al Poder Ejecutivo en manos de ese hombre sino al Legislativo también. Se cambiarán todas las autoridades, y restableceremos el antiguo Cabildo....
            
—Y el pueblo de la ciudad?...
            
—La campana de la Casa de Justicia lo llamará en el momento dado...
            
—Y responderá?...
            
Todos callaron.
            
—Cierto,—dijo Castañeda, — difícilmente acudirá el pueblo como acudía en otros tiempos... Ya no es el pueblo del año 10...
            
—Los continuos vaivenes han cansado su espíritu patriótico...
            
—Dos hombres se necesitarían para que el triunfo fuera seguro; dos hombres, a quienes adora la plebe, al uno en la campaña, al otro en la ciudad.
            
—Quiénes?
            
—El Ge fe de los Colorados allí...
            
—El comandante Juan Manuel de Rozas!...
            
—El hombre del año 20!
            
—Y el otro?
            
—Dorrego aquí.
            
—El héroe del 12 de Julio!
            
—El vencedor de Alvear...
            
—Alvear está con Rivadavia...
            
—Razón de mas para creer que Dorrego forme parte de la revolución.
            
—A qué precio?
            
—Dándole el gobierno.
            
—Es mucho dar.
            
—Es que con él se asegurad triunfo. Dorrego atraerá a Rozas.
            
—Imposible que Dorrego...
            
—Más posible que nunca. Rivadavia quiere la monarquía o implantar en nuestra patria el sistema unitario. Dorrego, republicano, es la encarnación del federalismo. Son Dorrego y Rivadavia una dualidad en pugna; dos fuerzas contrarias que han de chocarse algún día y algún día vencerá el que más pueda. Todo consistirá en saberlos precipitar el uno sobre el otro.
            
—Dios lo quiera.
            
—El cuerpo de artillería, que no saldrá a campaña se está minando. Desde ya se cuenta decididamente con un capitán que los mandaba y que ha dejado de hacerlo por estar incluido en la reforma.
            
—Quién?
            
—Benito Peralta.
            
—Cordobés.
            
—Con el coronel Pedro Viera también se cuenta.
            
—Brasilero.
            
—Con el coronel Rolón... Araoz... González y otros muchos de la ciudad...
            
—Eternos conspiradores!
            
—Las personas que forman la hermandad de caridad, suprimida por Rivadavia, darán recursos...
            
—Y nosotros?
            
—Lucharemos por el triunfo de la religión.
            
—Cómo?
            
—Con la palabra en el púlpito; con nuestras influencias en el confesonario.
            
—Prestándoles nuestra ayuda en cuanto alcance.
            
—Hermanos míos:—¡Religión o muerte!
            
—Ese será nuestra lema.
            
—Con la leyenda de Oficial de día:
            
—“Quién vive“.
            
—“La religión y la patria“.
            
—“Viva la patria; pero viva dentro de la religión!“
            
Los melancólicos toques de oraciones cortaron el curso de la animada y nerviosa plática.
            
Hubo un momento de silencio....
            
Castañeda barbotó:
            
— Pronto se transformaran esos plañideros ecos en ecos de rebato.
            
—Hermanos míos,—dijo el prior del convento, — recemos por el alma del santo varón que se ha separado de la mísera materia para que interceda ante el Altísimo por el triunfo de nuestra Santa Religión.
            
Y de rodillas o inclinada la frente rezaron los religiosos oyéndose el ruido confuso de sus voces acompañado con el chocar de las cuentas de sus rosarios mientras en la herguida torre seguían repercutiendo los sollozantes ecos.
            
A los pocos instantes y cuando ya declinaban las claridades del día, el fraile aquel que fuera el primero en notar la ausencia del ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores en las pomposas exequias de fray Cayetano Rodríguez; que se abstuviera de tomar parte en la colación so pretexto del rezo y que siempre conservara la capucha echada sobre el rostro, alejóse de allí y sigilosamente salió del convento; pero no tanto que un lego dejara de advertirlo y siguiera tras él hasta verlo marchar calle abajo por la de Defensa; detenerse en la puerta de una amplia casa de balcones salientes y penetrar en ella con asombro y aspavientos del lego, que a paso de trote volvió al convento y puso en conmoción a toda la comunidad.
            
En aquella casa vivía D. Bernardino Rivadavia.
            
El fraile siguió por el zaguán hasta llegar a la escalera donde fue detenido por un negro vestido de celador.
            
—Perdone su paternidad,—le dijo, mirándolo con extraña desconfianza;—pero Su Excelencia no recibe...
            
—Vaya y dígale a Su Excelencia que quiere hablarle fray Rafael...
            
—Es inútil,—añadió el negro cuadrándose en el primer tramo y dispuesto a despedirlo,—ya he dicho que Su Excelencia no recibe pues no está en estado de confesión.
            
—Imbécil,—dijo el franciscano levantándose la capucha y descubriendo su rostro.
            
—¡El mayor Alcaráz!—exclamó el negro a quien el fraile echó a un lado subiendo de dos en dos los tramos de la escalera mientras aquel se hacia cruces diciendo.—Mandinga vino al mundo disfrazado de franciscano.
            
El mayor Alcaráz no se detuvo hasta llegar al descanso que daba acceso a un corredor con varias puertas.
            
Golpeó suavemente en una de estas que abrióse apareciendo en su hueco la figura de D, Bernardino Rivadavia.
            
—Entre mayor,—le dijo,—desde el balcón lo vi que venía.
            
El mayor Alcaráz penetró en una ancha sala más abundante de libros y bibliotecas que de adornos y muebles.
            
—Señor...
            
—Permítame ante todo que me ría,—dijo Rivadavia contemplando al valiente perseguidor de bandidos envuelto en el ceniciento sayal.—lía estado usted representando al traidor de las tragedias.
            
—Ría V. E. cuanto quiera que le traigo buenas noticias.
            
—No lo han conocido, mayor?
            
—No, porque con la capucha echada habló mal de S. E.
            
—Y cómo ha podido salir sin que lo noten?
            
—En un descuido atravesó los claustros sin queme vieran... La nave estaba sola...
            
—Y cuáles son las buenas noticias que me trae?
            
—Se conspira contra S. E.
            
—Ya lo sabia y por eso le pedí que me hiciera el servicio de meterse entre los frailes franciscanos.
            
—Fray Castañeda, señor, se encuentra otra vez en el convento.
            
—Fray Castañeda! Qué lástima que ose padre no se salve. Tiene talento y escribe con tanta o mayor liberalidad que Cavia. Si no fuera tan licencioso en el decir y un peligro para las reformas se podría tener con él mayor suma de contemplaciones; pero al extremo a que han llegado las cosas es ya imposible. No podemos andar con paliativos!.. ¿Cómo ha podido volver al convento, si se encontraba en Montevideo?
            
—Lo ignoro.
            
—Hay que vigilar la gente de barcos.
            
—Yo creo que no ha salido de la provincia.
            
—Por qué?
            
—Porque es él el que dio a la Comunidad todos los datos de la nueva conspiración que se fragua en los Tapiales.
            
—A cuyo frente volveráse a poner el suspicaz y atrevido Tagle, sin duda?
            
—Así parece.
            
—Tagle no escarmienta y llegará el día en que se arrepienta de sus ambiciones inútiles. No es él ni Saavedra, ni aun el mismo Pueyrredón quienes podrían poner dique a este desborde.
            
El mayor Alcaráz contó a don Bernardino Rivadavia lo que oyó en la huerta del convento.
            
—Manuel Dorrego!...—exclamó el ministro de gobierno,—Sí, Dorrego y Juan Manuel de Rozas podrían ser enemigos temibles.....Pero, ¿les convendría afrontar la situación que crearía la revolución triunfante?... ¿No sería peor esa situación que la que el año 20 pudo contrarestar el primero?
            
Imbéciles, ¿no ven que tras mi caída está el general Rodríguez con un ejército de tres mil hombres que va a marchar a la frontera y que volvería inmediatamente? Dejadlos hacer, mayor, dejadlos hacer que han de llevar su merecido.
            
Y ya era de noche cuando el mayor Alcaráz, vestido, no ya con el sayal de fraile franciscano, sino con su uniforme usual, salía de su cuartel, acompañado de varios soldados y celadores.
            
Llevaba la orden de registrar el convento de San Francisco y prender a fray Francisco Castañeda.
            
Con repugnante obediencia se le abrieron todas las puertas y aunque había tenido ocasión de conocer prácticamente cuanto escondrijo había en aquel que fuera lugar sagrado, buscó en vano: —fray Francisco Castañeda, no pareció por ninguna parte.
            
Ya iba a retirarse el mayor Alcaráz contrariado cuando allegósele un lego y le dijo:
            
—Yo sé dónde debe encontrarse el reverendo padre Castañeda porque lo vi salir y estúvolo espiando.
            
—Dónde?
            
—Salió esta tardecita y tomó por la calle de Defensa hacia Barracas de los mataderos.
            
—Y después?
            
—Después... Vea, señor mayor, le pido que no vaya a descubrirme...
            
—Hable y diga la verdad.
            
—Pues le juro, señor mayor, por el mismo San Francisco, que lo vi con estos ojos que han de comerse la tierra, entrar después en la casa del excelentísimo señor Rivadavia.
            
—A fray Castañeda?
            
—A fray Castañeda.
            
El mayor Alcaráz miró al lego con desconfianza.
            
Se burlaría de él? Sabría que él era el fingido franciscano que salió de tardecita y entró en la casa del excelentísimo señor Rivadavia? Luego lo habían espiado. Pues entonces no había nada que hacer:—he ahí la causa de que el padre Castañeda, acusado por el fiscal de Gobierno, doctor don Bartolo Cueto, “por abusos de la libertad de escribir, por dictados ofensivos al decoro y respetos debidos a la representación soberana de la provincia y al Superior Gobierno, e igualmente peligroso al orden y tranquilidad públicas“, no pareciese ni en el convento, ni en su casa, ni en la de su tío el reverendo presbítero don Antonio Romero, a donde solia ir el impresor don Juan Nepomuceno Alvarez a buscar originales.
            
Y en vano se puso en movimiento toda la policía, las comisarias y alcaldías de la ciudad y campaña y aun el Estado Mayor del Ministerio de la Guerra para que fuera aprehendido:—fray Francisco Castañeda había desaparecido de Buenos Aires. Como el Cristo de la Biblia aparece más tarde prediciendo en los desiertos inclementes de Kaquel Luincul, y convertido en verdadero apóstol del cristianismo, abandona la sátira profana y muere diez años después catequizando salvajes, fundando escuelas y propagando la fe y dando ejemplo de virtudes tan piadosas que llega a ser la admiración de los pueblos del litoral argentino.
            
Llegóse al pleno convencimiento de que la única congregación religiosa que conspiraba contra el orden político, era la de franciscanos.
            
Había, pues, que anularla, restringirla, reducirla a los estrechos límites de aquel grandioso monumento de la calle de su nombre, dedicado por sus fundadores a la adoración divina y a la contemplación de los fieles creyentes; a aquel cuadrilátero murado con enormes pilas de ladrillos amalgamados que tentaban utilizarse en recintos útiles, sacándolos de la inercia y dándolos a la industria; entre aquellas paredes maestras impregnadas de incienso, de rezos y rezongos; entre aquellos claustros y celdas donde tendrían ocasión, sus habitantes, de preocuparse mas que de cosas mundanales de abstracciones místicas.
            
Arrojáronse de los hospitales a los padres mendicantes de su orden.
            
Convirtióse en cementerio el antiguo convento de Recoletas cuya administración tuvieron.
            
Suprimióse sus órdenes menores expulsando de la provincia sus capigorrones, “los vagos y parásitos con sayal“, y propendióse, a que, por medidas públicas de restricción humillante, resaltara la corrupción y desorden en que la mayoría de aquellos padrecitos, habían vivido.
            
Contábase a este respecto cosas inauditas sobre pernoctaciones fuera del convento; escándalos mayúsculos producidos en tabernas y mancebías, casas de juegos prohibidos y aun en hogares, al parecer honestos, asegurando, los que tales monstruosidades rechazaban, ser estos asombrosos pretextos para cohartar propagandas mas o menos fundamentales en pro de la religión.
            
Fueran o no fueran verdaderos lo cierto fue que todo fraile, sin distinción de colores que se encontrara en la calle sin licencia especial o sacramental motivo a cualquier hora del día y especialmente de noche, debía ser conducido, sin más forma ni trámite, a una celda... de la cárcel pública.
            
Resaltáronse en decretos y declaraciones oficiales las odiosas intrigas que los padres franciscanos pusieran en juego contra las otras congregaciones religiosas singularizándose con la de mercedarios, a la que el Poder Ejecutivo dióle franquicias o independencia sobre todo prelado y autoridad provincial.
            
De los sabios dominicos no hablemos; no hablemos de esa santa congregación cuyo origen venía de aquellos que en el siglo XIII predicaron constantemente contra los malvados herejes y que por ende tuvieron a su cargo durante cuatro siglos, la llamada Santa inquisición, a quien la paciente humanidad debió el útilísimo invento de la cremación... de vivos; del sistema hidroterápico purificador... con embudo; del masaje con el sencillísimo aparato... del potro. ¡No hablemos de aquellos santos varones que por sus tendencias virtuosas y patrióticas; por sus procedimientos inofensivos y predicaciones morales hicieron olvidar aquellas cosas!
            
No hablemos tampoco de los hijos de San Ignacio, mal llamados jesuítas pues que en lenguaje vulgar es sinónimo de todo lo repugnante; no hablemos de aquellos a quienes Carlos III expulsara de Buenos Aires en 1767 y volvieran a se r expulsados una y cien veces para llegar a ser declarados beneméritos y a dominar el mundo de la conciencia como el oculto tramoyista domina su mundo de fantoches! ¡Qué sublimidad de constancias infinitas! No hablemos, porque a pesar de consagrarse en el recinto homónimo del vizcaíno fundador de la Compañía, las mayores solemnidades patrióticas y de pasar o la administración civil el Seminario, no hubo ley ni dispoción alguna aparente que en favor o en contra de ellos se dictara en aquella época...
            
Y sin embargo, imperaban! ¿Como? Como saben hacerlo ellos y solamente ellos!
            
Por su parte, los padres franciscanos, no descansaban tampoco y aunque aparentemente se hallaban reducidos a las claustrales paredes del convento, clamando día y noche contra la tiranía de la opresión civil en los toques repetidos de sus vibrantes campanas que hablaban y gemían con tonos expresivos y tocantes a sus amados feligreses, llegando por ello el Gobierno a reglamentar esos toques sempiternos y a suprimir campanas, ellos encontraban la manera de ponerse en contacto con los revolucionarios de acción, con sus compañeros de causa, propalando por todas partes, en el seno del hogar, en la ciudad, en la campaña, en el interior, en las reparticiones públicas, en el ejército y hasta en la carcel, una decidida repulsión contra aquel gobierno hereje!
            
Mientras tanto, el Gobierno seguía, con toda la inflexibilidad de la Ley, implantando y reglamentando la Reforma, que, como Rivadavia lo aseguraba, moralizaría y perfeccionaría aquella religión tan relajada por los mismos que debieron velar por su inmaculación, cuando llegaron a la ciudad noticias alarmantes de las terribles invasiones de salvajes llevadas al sur y al norte por los poderosos caciques Victoriano, Torillo, Como Pan, Calixto Poelvy y otros no menos poderosos..
            
Pero, el ejército que los contrarestaría y escarmentaría se preparaba allá en la Guardia del
            
Monta y fortines de Lobos y Ranchos con grandes recursos, no solo votados por la Sala de Representantes si no proporcionados por los mismos hacendados.
            
Dos mil quinientos hombres elegidos y bien pertrechados con las tres armas esperaban allí al par que un numeroso convoy de víveres.
            
El general Rodríguez dirigiría la expedición; pero el general Rodríguez he sitaba:—habían llegado a él los rumores de una nueva revolución que estallaría en la ciudad inmediatamente de ausentarse y temía que los elementos con que contara su Delegado fueran insuficientes para dominarla.
            
—Marche a la expedición tranquilo, general,— le decía su Ministro de Gobierno;—allá está su puesto...
            
—Y si esa revolución estallar?...
            
—Tendrá V. E. noticias de ella.
            
—Dicen que Dorrego y Rozas...
            
—No lo crea.
            
—Quiénes entonces?
            
—Tagle... siempre Tagle, general.
            
—Pero ese hombre no escarmienta!
            
—Trataremos de escarmentarlo de una vez por todas...
            
—Por qué no lo manda prender, Rivadavia?
            
—Porque debemos esperar a que el conato se realice y entonces...
            
—Supongo que habrá más contemplaciones.
            
—Así lo espero.
            
Antes de marchar el general Rodríguez fuéronle a despedir al Fuerte los militares de más alta graduación y las personalidades políticas que se hallaban en la ciudad; Marcos y Juan Ramón Balcarce, Pueyrredón, Azcuénaga, Díaz Vélez, Alvear, Sarratea, Irigoyen, Aguirre, Saavedra...
            
—Por fin ha resuelto ponerse al frente de la expedición, general?—le preguntó Pueyrredón.
            
—Sí, general, en breve me internaré en las Pampas donde pienso hacer construir una línea avanzada de fortines y realizaré tratados con los encarnizados enemigos de nuestra campaña.
            
—Es depresivo tener que tratar de igual a igual con esos salvajes...
            
—Y qué remedio nos queda? Necesitaríamos tener un ejército formidable para dominarlos y aún así mismo encontraría difícil si no imposible hacerlo por completo. Pero, mientras yo marcho, con todos los elementos que se han podido reunir, quedando casi desguarnecida la ciudad, se dice que hay quien pretende aprovecharse de ese desguarnecimiento, para derrocar a mi Delegado el señor Ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores.
            
—Semejante tentativa sería altamente criminal,—repuso don Manuel de Sarratea.
            
—Así la considero, — dije el general Rodríguez, —y creo inútil pediros vuestro apoyo y el de todo patriota para el Gobierno que queda en mi ausencia.
            
—Con toda franqueza,—replicó don Cornelio Saávedra,—os manifiesto, señor Gobernador, que no prestaré mi apoyo al Gobierno delegado: pero con toda franqueza os manifiesto también que ningún movimiento subversivo me contará en sus filas.
            
—Lo mismo digo,—añadió el general Díaz Veloz y repitieron los generales Balcarce.
            
—De manera que...
            
—Que podéis contar con nuestra prescindencia en pro y en contra.
            
—Poco o mucho, lo que valgo, lo pongo a disposición del Gobierno delegado,—dijo el doctor don Manuel de Sarratea.
            
—Y yo, añadió el doctor Mariano Zavaleta,— me pondré de acuerdo con él para reprimir con la severidad empleada hasta ahora los ciegos impulsos del fanatismo.
            
—Por mi parte, señor Gobernador,—dijo el general Alvear.—he creído siempre más acertado dedicar ese ejército a otros fines tanto o más provechosos que los que el Gobierno se propone.
            
El Gobernador de Santa Fé, general don Estanislao López se ha adelantado mi propósito.
            
—Cuál era?
            
—Salvar a la provincia de Montevideo, de la dominación extranjera.
            
—Y cree el general Alvear que con dos mil y quinientos hombres contrarestaríamos todo el poder del imperio?
            
—No; pero con ese ejército levantaríamos todo el Estado Oriental en contra de sus opresores. Es verdaderamente ignominioso que hayamos declarado nuestra independencia y dejemos dependiente, no ya de la metrópoli o del rey de España, nada monos que de un poder invasor a esa provincia hermana. Ahora bien, ese ejército decretado por los honorables Representantes para la expedición al sur, dejando el norte a merced de los salvajes, cumpliría, a mi entender, mas gloriosa misión si propendiera a la independencia de Montevideo.
            
—Todo a su tiempo, general don Cárlos de Alvear,—contestóle don Bernardino Rivadavia, que en ese momento entraba en el despacho del Gobernador acompañado de los otros Ministros y de varios otros militares de alta graduación.
            
—El señor Gobernador nos estaba consultando sobre nuestra actitud si por acaso en su ausencia...
            
—Estallará una nueva revolución? Si el señor Gobernador ha creído necesario vuestro importante consejo sobre las emergencias que pudieran sobrevenir en su ausencia, yo, como Secretario de Estado, respeto esa decisión del señor Gobernador; pero...
            
—Creéis innecesaria esa consulta?—preguntó irónicamente el general Azcuénaga.
            
—General, vuestro consejo será siempre respetado para mí,—le contestó Rivadavia en el mismo tono.
            
—Gracias.
            
—Como respetado me será el de algunos señores aquí presentes y que no puede sernos dudosos por su intromisión en otros movimientos...
            
—Os referís a mí, Rivadavia?—preguntó altanero el general Saavedra, viendo que el Ministro de Gobierno lo miraba con insistencia.
            
—Señor general don Cornelio Saavedra demasiado sabéis que aún no se han cumplido dos meses que el mismo Tagle, a quien hoy se señala como jefe de la futura revuelta, fue sorprendido en otra intentona. Demasiado sabéis que él contaba con V. E. para poneros al frente del Gobierno si triunfaba...
            
—También contaba conmigo,- dijo el general Juan Ramón Baleares,—según se me ha dicho y yo creo que el general Saavedra, como yo, no se hubiese prestado a dar su nombre, ni su prestigio para semejante evolución. Yo puedo o no estar conforme con la marcha del actual Gobierno; pero la acato.
            
—Habéis interpretado mi modo de pensar, general,—añadió Saavedra.
            
—Me han asegurado,—dijo el general Pueyrredón,—que el doctor Tagle se encuentra dedicado exclusivamente a las labores pastoriles y que en caso de haber revuelta local no sería él quien se pusiera al frente.
            
—Sea quien sea, general, si la revuelta estallara en la ciudad, ya le he dicho al señor Gobernador que no temo sus resultados,—dijo Rivadavia.
            
—Con qué elementos contáis para sofocarla?... preguntó el general Marcos Balcarce, que hasta entonces había permanecido callado.
            
—Con la guarnición que quede, poca o mucha.... Con el pueblo que se armará en seguida.... ¡Conmigo!—exclamó uno de los militares que acompañaba a Rivadavia adelantándose.
            
—El héroe de Cancha Rayada puede ofrecer mucho,—le replicó el general Marcos Balcarce.
            
—No sé si en aquella triste jornada fui héroe o fui simple soldado que supo cumplir con su deber; pero demasiado sabe el señor general Balcarce, pues lo aprendió en el Saucecito, que una retirada honrosa suele valer una victoria.
            
—Señor general Las Heras!...
            
—Señor general Balcarce!...
            
—No quiero creer que en vuestras palabras...
            
—Haya doblo sentido?... Tampoco quiero creer que lo haya en las vuestras. Doblemos la hoja, general; dejemos el pasado y vamos al presento. La expedición al desierto del sur de la provincia es imprescindible. Así lo ha creído la honorable Sala de Representantes y el Superior Gobierno. Nadie puede dirigirla con mayores probabilidades de éxito que el señor general Rodríguez, aquí presente. Debe, pues, el señor Gobernador marchar a ella, que tas amenazas de revuelta no intimidan a su Delegado.
            
—Repito que no las temo,—añadió Rivadavia.
            
—Sabe, general Las Heras,—dijo el general Pueyrredon,—quién, aseguran, se pondrá al trente del movimiento local?
            
—Ya lo han dicho:—el Dr. Tagle, vuestro antiguo Ministro....
            
—No es mi antiguo Ministro, con el que nada me liga hoy, si no el coronel Dorrego.....
            
—Dicen que fue la chispa incendiaria que trajo la conflagración de Arequito,—repuso el Ministro de la guerra;—pero yo que mandaba aquel ejército puedo atestiguar lo contrario... Su conducta después lo vino a demostrar defendiendo a Buenos Aires contra las hordas que acaudillaban los chilenos Carrera y las montoneras de López.
            
El general Alvear hizo un movimiento de impaciencia.
            
—Si ese es el terrible enemigo a quien tenemos que combatir,—dijo un joven militar que también había acompañado a Rivadavia,—yo diferiría mi vuelta al Perú y prometo que...
            
—Que le daríais una de vuestras irresistibles cargas?—le preguntó el general. Las Heras contemplándolo con afecto.
            
—No, mi general; lo buscaría donde se encontrase y se lo traería maniatado al Gobierno.
            
—Nadie lo pone en duda,—dijo el general Juan Ramón Balcarce, — porque el coronel Lavalle es arrojado y valiente entre los valientes....
            
—Pero es que se asegura que el coronel Dorrego se lanza a esa intentona porque cuenta con los elementos del comandante de los colorados, — dijo Pueyrredon.
            
—Juan Manuel de Rozas!......
            
—Y si os así....
            
—Qué?—preguntó el general Las Horas.
            
—Que ambos reunidos tendrían elementos poderosos. Dorrego en la ciudad y Rozas en la campaña.
            
—No,—dijo entonces el general Rodríguez.— Después de la batalla de Pavón, Rozas y Dorrego quedaron malquistados y los resultados del combate de Gamonal profundizaron su enemistad......
            
—Señores,—dijo el general don Francisco de la Cruz,—estamos dando demasiada importancia a un hecho por producirse sin que ninguna probabilidad de éxito tenga. Si revuelta ha de haber yo sostengo que ella será solo encabezada por unos cuantos ambiciosos y fanáticos sin gran significación política en nuestro país.
            
—Así sea,—contestó el general Saavedra.
            
—Tales son nuestros votos,—añadieron los generales Balcarce.
            
—Sin embargo, insistió el general Pueyrredon, —¿por qué el coronel Dorrego no ha venido a deespedirse del señor Gobernador? Está, acaso, en la ciudad? Dónde se encuentra?
            
Ante estas preguntas, todos callaron, interrogándose con la mirada.
            
El general Pueyrredon continuó:
            
—No tendrá visos de verdad eso que se dice de que anda por la campaña reuniendo genio para dar el golpe inmediatamente que el señor Gobernador se dirija a la Guardia del Monte y se interne en las Pampas con el ejército que allí existe? Se asegura tanto, que el coronel Dorrego se pondrá al frente de esa revuelta que sería conveniente que el Gobierno se cerciorara de ello.
            
—Y el coronel Dorrego, señor general Pueyrredon, manifiesta a S. E. que es mentira cuanto de él se dice a ese respecto,—dijo un nuevo personaje que había escuchado las últimas palabras del general Pueyrredon.
            
—El coronel Dorrego!—exclamaron todos sorprendidos, mientras que éste, dirigiéndose al general Rodríguez y a Rivadavia, les dijo:
            
—Señor Gobernador, vengo a manifestaros mis más fervientes deseos por el feliz éxito de vuestra empresa y a ponerme a las órdenes incondicionales del señor Delegado a quien le prestaré todo el apoyo de mi brazo y de mi humilde prestigio.
            
Allí estaba el coronel don Manuel Dorrego, el tribuno popular que arrastraba a las masas al triunfo del combate uniendo a la acción heroica la frase centelladora; el primer defensor de la libertad chilena; el héroe de los cien combates allá en el alto Perú, en el interior, en la Banda Oriental...
            
Aquel, a quien debió su provincia la remarcada victoria de los campos de Pavón contra el federal López, porque no era aquella guerra guerra de principios políticos sino de caudillos conflagradores contra la autonomía de Buenos Aires; de montoneros y anarquistas contra la civilización y el orden.
            
Enemigo declarado de la Constitución jurada el 25 de Mayo de 1S19 y acérrimo partidario de la declaración hecha el 10 de Febrero de 1811 por la que se implantaba el principio republicano federal, no por ello prestó su concurso a los hombres que en las provincias litorales protestaron contra el sistema unitario proclamado en aquella Constitución por lo ya indicado y porque para él de hecho y aún de derecho caducado había aquella Constitución con la separación de los otros Estados, los que, como el do Buenos Aires, en el que solo subsistía la representacíón externa, vivían en su propia autonomía.
            
Todas las miradas estaban fijas en el nuevo personaje que iba a desvanecer con su presencia y su palabra las dudas sobro su conducta ulterior; todos lo contemplaban sintiendo hacia a aquel hombre, — que tan señaladas páginas vino a ocupar en la historia contemporánea de la república Argentina,—con distintas sensaciones.
            
Allí estaba, acusándolo indirectamente de conspirador, el general D. Juan Martin Pueyrredon que al hacerse cargo de la Dirección Suprema en 1810 pidió para él la exoneración de su grado de coronel,—que si no fue general fue porque no quiso serle;—que ordenó su destierro perpetuo por insubordinado y altanero, de cuyos cargos supo sincerarse después....
            
Allí el general don Cárlos de Alvear, aliado en un mal momento a los caudillos del litoral creyéndolos de buena fe defensores de la descentralización político-federal.
            
Allí don Bernardino Rivadavia, Zavaleta, Azcuénaga y tantos otros partidarios y juramentados del sistema ¡unitario....
            
Fue el general don Martín Rodríguez el primero en dirigirse a él:
            
—Gracias, coronel Dorrego, — le dijo estrechando su diestra con la franca y leal sencillez de su carácter,—por haber llegado a tiempo de disipar la incertidumbre que había respecto a la corrección de sus procederes.
            
—Repito, señor generadlo dicho.
            
—Agradezco sus congratulaciones por el éxito de la expedición...
            
—Y yo,—repuso Rivadavia,—acepto complacide su ofrecimiento que conceptúo leal.
            
—Ignoro,—dijo Dorrego, mirando de soslayo a los generales Pueyrredon y Alvear,—por qué se ha propalado tan infundada sospecha.
            
—Esa sospecha, señor Dorrego,—dijo el general Pueyrredón, creyéndose interrogado en aquella mirada, acentuando el no darlo titulo militar,—nacen de los mismos que conspiran. Son ellos los que propalan la especie y los que dicen que cuentan con usted para echar abajo al Delegado en cuanto el señor general Rodríguez se ausente con el ejército que lo espera en la Guardia del Monte...
            
—Es una infame calumnia de la que el general don Juan Martin Pueyrredon no debió hacerse eco.
            
—Simplemente he repetido lo que se dice de usted.
            
—Y yo creo,—manifestó el general Las Heras adelantándose a la réplica que no debió ser en términos templados según la expresión marcada en el rostro de aquel,—que basta la palabra del coronel Dorrego para que queden desvanecidos esos díceres.
            
—No tengo interés alguno en mantener lo contrario,—dijo el general Pueyrredon, encogiéndose de hombros indiferente, y pasando a hablar en voz baja con Azcuénaga.
            
—Por mi parte,—añadió el general Alvear con cierta altanería, pues que no le había tampoco pasado desapercibida la mirada, del coronel Dorrego,—doy poquísima importancia a lo que se dice del señor.
            
—Es de felicitarse,—repuso don Cornelio Saavedra, midiendo sus breves palabras,—que derrego prometa sostener a Rivadavia.
            
—General,—contestóle Dorrego prontamente aunque con fina mesura,—no es justo tergiversar mis propósitos.
            
—No pretendo...
            
—Yo no he prometido nada con respecto a la, personalidad del señor don Bernardino Rivadavia que por otra parte merece hoy todo mi respeto. Es al Gobierno constituido legalmente en mi provincia....
            
—Se comprende,—dijo el general Saavedra irónicamente; — perocomo el señor
            
Rivadavia va a reemplazar al general Rodríguez....
            
—Interín el general Rodríguez hace la expedición al desierto,—terminó Rivadavia.
            
—Repito,—dijo Dorrego,—que no me guia el propósito de sostener personalidad alguna si no la entidad legal.
            
—Y qué de extraño tendría,—preguntó el coronel Lavalle con arrogante franqueza,—que el señor coronel Dorrego sostuviera la persona del señor don Bernardino Rivadavia a quien todos debemos defender por la altura de sus procederes?
            
—Si el señor Rivadavia,—contestó Dorrego sonriendo,—se encontrara en peligro personalmente y yo pudiera salvarlo no evitaría esfuerzo para relio.
            
—No hago juego ni doble sentido de palabras, señor,—dijo el coronel Lavalle impaciente.—He querido decir, Rivadavia gobierno.
            
—Gobierno.... delegado?—preguntó Dorrego siempre sonriente.
            
—O Gobierno en propiedad....
            
—Si el señor Rivadavia nos gobernara bajo el principio político decretado en la aurora de nuestra revolución no tendría inconveniente....
            
—Cuál, coronel Dorrego?
            
—Republicano-federal, coronel Lavalle.
            
—Y si creyera conveniente cambiar la última denominación?
            
Dorrego debió considerar resbaladizo el terreno a que pretendía llevarlo el coronel Lavalle pues contestó impasible:
            
—No sé lo que haría, pues aun no ha llegado ese caso....
            
—Conspirarais, entónces?—le preguntó Lava-lio con la misma impasibilidad.
            
Por el semblante de Dorregó pasó una nube de tempestad latente.
            
—Señor coronel Lavalle,—dijo, sin embargo, conteniéndose,—no he venido a discutir esas cosas; mas es bueno que aceptéis una vez por todas mi declaración: —el coronel Manuel Dorrego no ha conspirado nunca.
            
—No creen eso en el ejército que acabo de dejar.
            
Dorrego contúvose aún y replicó indiferente:
            
—Mis enemigos de alli o de aquí pueden creer lo que quieran. No es para ellos para quienes deseo sincerarme si no para mis amigos...
            
—¿Y cuáles son vuestros amigos, coronel Dorrego?
            
—¡Mis amigos!...—exclamó Dorrego excitado ya y no pudiendo contenerse: — Por de pronto el país entero que reaccionando acepta y respeta el sistema político federal. Después...—añadió haciendo una transición,—los que quieran serlo.
            
—A mal terreno lleváis ese asunto,—dijo entonces el doctor Sarratea, cuyas palabras apoyaron con el gesto los demás personajes allí presentes mientras don Bernardino Rivadavia, inclinando la trente y la diestra apoyada en la abertura del chaleco, escuchaba silencioso.
            
—No eludo responsabilidades, señor,—contestó Lavalle con ademán altanero.
            
—Nadie, de los que estamos aquí, las elude,— contestó con gesto severo el general Ramón Balcarce,—y si por no ser partidarios del sistema político a que el Sr. Rivadavia se inclina, se conspira, los que hemos ya declarado que seremos prescindientes tal vez nos alcance el calificativo.
            
—Que no merece el coronel Dorrego,—añadió el general Saavedra,—quien al prestarle su acción al señor Delegado va más allá, a mi entender, de lo que humanamente puede exigirse de un hombre que tiene convicciones políticas.
            
—El coronel Dorrego, señor,—dijo el general Las Heras,—no hace si no cumplir con el deber que la patria le impone al militar correcto y disciplinado.
            
—Es decir que nosotros estamos obligados?...
            
—A una de dos:—a responder cuando el Gobierno legalmente constituido los llame a su defensa o pasarse, con armas y bagajes a.... las filas contrarias.
            
—No admito lecciones sobre mis procederes... —dijo ofendido el general Márcos Balcarce.
            
—Ni yo me tomo el trabajo de darlas. Opino simplemente.
            
—Señores,—dijo Rivadavia levantando la frente y abarcando con la mirada a los demás,—si Bernardino Rivadavia llegara a gobernar por el voto de sus conciudadanos, que no lo desea y cambiara por si y ante sí la denominación política que hoy nos rige en el hecho, el coronel Dorrego no podría en manera alguna prestarle su apoyo a menos de claudicar de sus más arraigadas convicciones.
            
—Porque sería entonces don Bernardino Rivadavia el verdadero conspirador contra las instituciones políticas de su patria, — dijo Dorrego con voz firme.
            
—Exactamente,—añadió Rivadavia sorprendiendo a los demás con tan franca afirmación.
            
—La constitución del año 19,—añadió enseguida,—ha perdido su fuerza. Es necesaria la reacción reconstructora para que volvamos a ser las Provincias Unidas de Sud América.
            
—Unidas.... bajo el sistemado la descentralización de los Poderes,—añadió el coronel Dorrego atraído impulsivamente a la declaración de sus ideales políticos,—con autonomía propia en cada una de esas provincias....
            
—¿Cree usted, coronel Dorrego, en la realización de semejante utopía?—le preguntó Rivadavia.
            
—Que si creo?...... Con la mas completa convicción.
            
—Irrealizable, coronel Dorrego, irrealizable.
            
—Por qué?
            
—Porque nuestro pueblo no está preparado para ello.
            
—Se le prepara.
            
—Dentro de cien años.
            
—Larga es la fecha! No han necesitado tanto los Estados Unidos del Norte para hacer carne su Constitución de 1789.
            
—Aquella es otra raza; no es la nuestra. Aquella es raza que ha nacido a la vida de los pueblos libres sabiendo gobernarse. Nosotros aun hesitamos en la manera de gobernarnos. Debimos unirnos y nos hemos separado. Debimos formar la gran Confederación latina como ellos formaron la sajona y sólo pensamos en independizarnos los unos de los otros, en aislarnos, en debilitarnos, en hacer tantas repúblicas como pueblos existen en nuestra raza. La Argentina marcha a su desiderátum político......no le quepa la menor duda, coronel Dorrego, que será la centralización del Poder dentro de la unidad nacional.
            
—Vendrá la confederación autonómica.
            
—En el nombre tal vez; pero en los hechos será unitaria hasta que los pueblos que la forman sepan gobernarse.
            
—Será federal en los hechos porque batallaremos porque así sea en cualquier terreno.
            
—Derramaríais vuestra sangre por sostenerla?
            
—Iría hasta el martirio!—exclamó Dorrego en un arranque de entusiasmo.
            
—Sacrificio estéril!
            
—No, Rivadavia; Tertuliano lo ha dicho:—“La sangre de los mártires fructificará la semilla de las generaciones venideras“.
            
—Deseo que no sea necesaria esa fructificación, —dijo Rivadavia sonriendo.
            
—Yo también, por mi patria...
            
—Tendré el sentimiento de no acompañaros cuando llegue el momento supremo...
            
—El mío no será menos cuando dejéis de acompañarnos,—dijo Dorrego acentuando la última palabra.
            
—Mientras tanto, coronel Dorrego, acepto, os repito, complacido el concurso que voluntariamente ofrecéis al delegado del general Rodríguez
            
—En bien del orden y del gobierno que hoy rige los destinos de mi provincia haré todo lo que esté de mi parte.
            
—Creéis,—le preguntó el general Fernandez de la Cruz, que había escuchado como los demás su interesante interlocución con Rivadavia,—que en ausencia del señor Gobernador se produzca una nueva revuelta en la provincia?
            
—Vengo de la campaña, señor Ministro y puado asegurar a V. E. que la revolución ha de producirse.
            
—Por quiénes?—preguntó el Dr. Manuel García.
            
—No doy nombres propios,—contestó Dorrego como si le molestara la pregunta;—pero la revolución es un hecho que se consumará inmediatamente de marchar el señor Gobernador al desierto.
            
—Bajo qué pretextos?—preguntó Rivadavia.
            
—Los de siempre:—las reformas del clero que atacan la religión...
            
—Y que nuestros hermanos de Colombia han llevado a cabo hace mas de un año sin revolución ni protestas...
            
—El abandono que el Gobierno ha hecho de la independencia de la Banda Oriental.
            
—Ella acordó, por medio de su Congreso, incorporarse al reino unido de Portugal, Brasil y Algarves.
            
—Pero, como muy bien lo dice el señor Ministro de Gobierno todo ello no es sino pretextos. El objetivo principal es el derrocamiento del señor Rivadavia.
            
—Si mi renuncia devolviera la tranquilidad a mi provincia —dijo Rivadavia.
            
—Ahora monos que nunca,—contestó enérgicamente el general Rodríguez.
            
—Menos que nunca!—repitió la mayoría de las personas que se encontraban allí.
            
—Señores,—añadió aquel que había cambiado algunas palabras con el Ministro de Hacienda y el general Fernandez de la Cruz—agradezco vuestras sinceras y francas declaraciones, que no deseaba penetraran en el terreno de la discusión porque las respeto. a pesar de las segu-rieladas oapresadas en este momento por el coronal Dorrego no difiero mi viaje: mañana mismo parto con el general Fernandez de la Cruz a la Guardia del Monte y en breve nos internaremos en el desierto. Desde hoy se hará cargo de mi delegación el señor Ministro de Gobierno quien también tendrá a su cargo el Ministerio de Guerra y Marina. Si durante mi ausencia se produjera la revuelta local hoy más que nunca tengo la presunción de que ella será sofocada y vencida por el Gobierno delegado. Que cada uno ocupe el lugar que crea debe corresponderle.
            
Cundida la noticia, al día siguiente llenáronse de altas personalidades los amplios salones, corredores, patios, del Fuerte que llegaban a despedirse del gobernador Rodríguez y en la plazoleta y aun en la plaza mayor bullía la multitud del pueblo reunida allí con el mismo objeto.
            
Gritos aislados y murmullos de admiración poblaban los aires al ver desfilar la artillería y algunas otras tropas que debían incorporarse a las que ya esperaban en la Guardia del Monte; sólo quedaban en la ciudad los cuerpos de patricios y cazadores y la pequeña aunque temible brigada con que bacía policía de campaña el mayor Alcaráz.
            
Apareció por fin el general Rodríguez acompañado de su Estado Mayor y del general Fernandez de la Cruz, produciendo su presencia aclamaciones y expresivas señales de despedida; pero el entusiasmo llegó a su colmo cuando notóse a un jinete que iba al lado derecho del Gobernador expedicionario.
            
—Viva el coronel Dorrego!—gritaron mil voces a la vez saludando al jinete con pañuelos y sombreros, estallando los vivas de un ámbito al otro de las plazas, de las azoteas, de los balcones, de las ventanas... En una de estas, perteneciente a la casa del general Ascuénaga, donde se bailaban presenciando el desfile y la marcha, algunos próceres, alguien dijo:
            
—La plebe adora a ese hombre...Con ella vencerá a Rivadavia.
            
Y allá en los claustros del convento, donde llegaban los ecos de aquellas voces, los misericordiosos padres franciscanos celebraban con un solemne Tedeum la ansiada partida del general Rodríguez.
            
Aún subsiste el edificio colonial que en aquellos y aún en tiempos más próximos, sirviera de cárcel o presidio a los que condenados eran por delitos leves o crímenes alevosos a trabajos forzados, que la misma pena se imponía a los unos que a los otros si no tuviera quien por ellos velara o con qué mantenerse, que el ser vago era entonces un oficio penado por la ley.
            
Aun se conservan de pié aquellos viejos muros y aquellos patios que tanta sangre humana salpicaron y que de tantos crímenes o inmoralidades fueron mudos testigos, con las mismas ventanas en su triángulo izquierdo desde las que, mal cubiertas por rotas persianas, se contemplaba la inmunda crujía de mujeres cubiertas de calandrajos las macilentas carnes, sucias y desgreñadas, en cuyas fisonomías pintábase las degradantes huellas del vicio y cuyos labios solo se abrían para proferir blasfemias entre ellas mismas o descaradas frases a los llaveros o a los que, compasivos o curiosos, se detenían allí a darles limosnas o a devolver cuchufleta por dicharacho.
            
Aun están en sus costados las mismas celdas que tantos monstruos de la naturaleza humana y tantas víctimas del despotismo albergaron, con sus crujías de hombres en el fondo y su pequeño patio levantado.
            
Hoy se encuentran transformadas esas que fueron ayer celdas de presidarios en amplias salas donde funcionan guardadores de la Ley...
            
Demolió el progreso aquella vieja torre en cuyo centro se columpiaba la campana que en 1810 convocara al pueblo de Mayo y que en su frontis superior tenía grabada con letras doradas Cabildo 1711, Casa de Justicia con el escudo de la Patria que volvióse a colocar después de la caída da don Juan Manuel ..
            
Aun conservan su primitiva forma aquellas galerías y aquellos pesados techos, no ya con su imponente y amedrantador aspecto y sus covachuelas sombrías; con sus viejos asientos de banqueta y sus mesas y armarios de color oscuro... Todo ha cambiado en la antigua Casa de Justicia: —muebles, lienzos, pinturas... Luz en lugar de sombras...
            
Día de gala debía de ser aquel para los pobres presos pues que, a pesar de que en las primeras horas de la mañana salieron como de costumbre algunos de ellos conduciendo en parejas los barriles con que acarreaban agua del río, otros a matar perros, y algunos a barrer las calles cercanas arrastrando la humillante cadena del presidario, bien vigilados y aun castigados por inconmovibles celadores, se adornaban con pendones, banderas y banderolas ventanas, soportales y puerta de salida en cuyo zaguán, formado con plancha de fierro, colocóse una mesa con bandeja y efigie de Cristo al lado de la cual irían a sentarse dos delincuentes que tendrían por misión pedir limosna a las almas piadosas y caritativas mientras no llegara la hora de la comulgación, que tal era la fiesta de que se trataba ese día en que otros presos lavaban los enmugrecidos patios y en que los llaveros o carceleros recorrían crujías y celdas acompañados de mozos con ropa, burdas, aunque nuevas y peluqueros, si así podían llamarse, con perdón del arte, quienes en un periquete y cuatro trasquilones motilaban a aquella caterva de greñudos. Que no entraba en eso de comulgar el presentarse con pelos largos ni enmarañados.
            
Iba el señor Alcaide, que lo era entonces don Antonio Tejedor, cuidando de que aquellos facinerosos tuvieran las manos quedas y bien sujetas durante los dejaban trasquilimochos, mientras su esposa, doña Antonia Carrera, se dirigía al departamento de presas para ponerlas en compostura y en estado de poder recibir el Santísimo Sacramento... Que bien lo necesitaban.
            
Repugnábale a esta buena señora el tal oficio; pero como los tiempos eran malos y los malos tiempos a toda acostumbran, tomólo como mala costumbre y habituóse a ello ordenando al llavero que las pusiera en orden mientras ella pasaba el tiempo conversando con las presas distinguidas, que las había en celdas separadas de la gran crujía.
            
Era su predilecta la que habitaba el calabozo número I, quien fuera por sus prodigalidades, por su hermosura atrayente, por su arrogante carácter o por el interés que su causa inspirara, lo cierto era que la atraía mas que las otras.
            
Y a fe que razón tenía para haberse encariñado de Pepa, a quien la parda Rufina, que había vuelto a hacerse cargo de su antigua taberna, no la dejaba cosa por traer, menos la libertad de que no disfrutaba hacía cerca de un año!... ¡Presa ella que nació tan libre y que tan libre vivía mientras no la encerrara en el tugurio aquel el portugués Larrica, por cuya desastrosa muerte se encontraba en aquella cárcel; en aquellas cuatro paredes sin mas luz y sin mas aire que el aire y la luz que penetraba por aquella ventanucha y por aquel patio de abajo donde si quería ir tenía que confundirse con toda la canalla depravante, provocativa e insultante.... Sin ver más rostros que los rostros del crimen; sin oír otra voz que la del centinela y la de su conciencia, allá encerrada en aquellas cuatro paredes.... Verdad es que de cuando en cuando venían a verla sus antiguas cofrades de la taberna que más dichosas que ella habían logrado la libertad..... Que algunas veces la parda Rufina le llevaba sus hijas quienes no se mostraban muy solícitas de estar allí aunque allí estuviera la que les diera el ser... Que en fiestas grandes solian llegar las señoras de la beneficencia que la compadecían y la consolaban induciéndola a la resignación..... Resignación! Como ellas no sabían nada de aquella existencia que otra cosa habían de aconsejar!....
            
Verdad que allí estaba su amante a quien veía con frecuencia y hablaba con él largas horas gracias a la decidida protección de la alcaidesa que le proporcionaba esos ratos únicos que confortaban su ánimo en aquella solitaria y desesperada vida como únicos eran los que solia pasar con su buena protectora recordando sus grandezas del pasado y pidiéndole noticias de lo que por el mundo pasaba.
            
Platicaba algunas veces con un reverendo padre franciscano, quien de poco tiempo atrás era llevado con frecuencia por celadores y patrullas como contraventor a las disposiciones prohibitivas de salir y pernoctar fuera del convento sin licencia escrita y justificada.
            
O aquel reverendo padre se había propuesto tentar la paciencia de las autoridades civiles con sus frecuentes reincidencias o debía estar poseído del más seráfico de los caracteres, cuando en lugar de encontrarse pesaroso al ser conducido allí por patrullas y celadores, demostraba en su rostro signos de mal oculta satisfacción.
            
Y era tan franco de palabras y tan pródigo de cuentos y concejas, que aún los más desalmados habitantes de aquel mundo llegaron a simpatizar con él de tal manera y de tal manera los atrajo a sus propósitos que con él se entregaron a rezos y oraciones, porque la Santa Religión triunfara de aquel infierno en que los hombres que gobernaban habían convertido la república.
            
Si, pues; aquellos malvados que sin razón ni justicia los ponían presos y los mandaban castigar corporalmente porque ellos ignoraban el peso de su delito.
            
—No ven cómo me tratan a mí porque ando por esas calles sacando almas del purgatorio?— les decía, sin que el alcaide y demás empleados llegaran ni a sospechar de sus protestas subversivas al Poder civil.
            
Notado había el reverendo padre que el amante de Pepa, allí encerrado, era tratado con mayores consideraciones que los demás presos, siendo el más respetado y aun el más temido entre los bravos que allí había, comprendiendo que dado el caso nadie como él podría dominarlos y disponer a su antojo de una centena de bandidos.
            
Fue por ello que en una de las pláticas que con Pepa sostuvo la preguntó, indiferente, si le gustaría salir de aquella cárcel.
            
—Que si me gustaría salir!... —exclamó Pepa, como si le hubiese hablado de una felicidad imposible.—Por un solo día de libertad, padre, haría el mayor de los sacrificios.
            
—No tanto, hija, no tanto...
            
—Pero si yo estoy condenada a vivir en esta agonía toda la vida!
            
—Pues yo sé un remedio para que esa agonía cese.
            
—Deme vuestra merced ese remedio, padre, y le deberé más que la vida!—exclamó Pepa presintiendo alguna esperanza.
            
—Calma, Pepa, calma.
            
—Cómo quiere vuestra merced que la tenga cuando me viene a hacer creer en cosas ya olvidadas.
            
—Sabes,—añadió el reverendo padre con escudriñadora mirada,—que el gobernador Martin Rodríguez va a marchar a la Guardia del Monte.
            
—Y qué tiene que ver mi libertad con esa partida del señor Gobernador? preguntó Pepa— suspendida su mente de la respuesta.
            
—Mucho, si te animas a hacer lo que te diga...
            
—Pero...—volvió a preguntar como arrepentida de no haber recordado antes,—José María?...
            
—De eso se trata,—replicó el reverendo que estaba enterado plenamente de los lazos que la unían con el asesino de su esposo,—de la libertad de los dos.
            
—Y qué hay que hacer para ello, que yo estoy dispuesta a todo?
            
—Hay, y entiéndelo bien, que cuando el Gobernador Rodríguez marche a la Guardia del Monte y de allí pase a las Pampas con el ejército que lo espera, estalle en toda la provincia una tremenda revolución contra el impío Rivadavia que quedará al frente del gobierno y...
            
—Y que más, padre?—preguntóle Pepa quien no veía en todo eso la llave que le abriera la puerta de la cárcel.
            
—Y qué más?—repitió el reverendo padre quien parecía gozar en las ansiedades de Pepa.— Cuéntale a tu amante lo que acabo de decirte.
            
—Pero, ¿qué más, padre?—preguntó Pepa exacerbada por la calma glacial del reverendo padre.
            
—Qué más?......—repitió con mayor calma haciendo una transición.—Reza esta noche y después que hayas hablado con tu amante allá veremos.
            
Y al día siguiente se presentó en el patio de las presas donde en lugar apartado se encontraba Pepa.
            
Con disimulada intención dirigióse a ella; pero no tan inadvertidamente que algunas dejaran de advertirlo.
            
—Hablasteis?—la preguntó en voz baja.
            
—Sí,—contestó Pepa.
            
—Y qué te dijo?
            
—Que no creía en la tal revolución.
            
—Debiste insistir pues cuando yo te lo he asegurado......
            
—Insistí, padre.
            
—Y notaste si le satisfizo la noticia?
            
—Le dije que de esa revolución dependía nuestra libertad y entonces sí que brillaron sus ojos con fulgores de alegría que duraron lo que dura un relámpago para volver a la triste noche de su desgracia.
            
—Desgracia que ha de durar bien poco si está dispuesto a secundar nuestros planes.
            
—Pues ya lo creo que estará dispuesto si conseguimos salir de este maldecido encierro.
            
—Bien, el alcaide ha salido. Vete a tu celda y hazlo llamar que yo iré después.
            
Y mientras Pepa obedecía, el reverendo padre se mezclaba a las otras presas que comían o turnaban; pero no por ello dejaron de recibir al reverendo padre con dicharachos insolentes que él aceptaba con sonrisa bondadosa.
            
Pasados unos instantes se vio llegar y desaparecer por la escalera que conducía al calabozo de Pepa al ex capitán José María U... cuya altiva soberbia no había abatido la adversidad de la suerte; pero en cuyo rostro hollaban las hondas sombras de su malestar latente.
            
Multiplicáronse las palabrotas y las burlas de las presas que rodeaban al reverendo padre al ver que aquel subía al calabozo de Pepa.
            
—Vamos, vamos, buenas mozas,—las decía entretanto el reverendo padre riendo con ellas.
            
—Bonito papel estamos haciendo,—dijo una con audaz desenvoltura.
            
—Pues, si todas hiciéramos lo mismo..,—añadió otra...
            
—Miren ustedes en qué vendría a convertirse la cárcel pública.
            
—Nunca más honrada,—añadió la primera con tan cómica gravedad que hizo reír de nuevo a las demás.
            
—Y usted, padre motilón, la estaba confesando o andaba por engatusarla para llevarla a su celda
            
—La confesaba, hija, la confesaba...
            
—Que va a llevar a su celda este chocho padrecito que apenas puede con las mangas del hábito.
            
—Debajo de mala capa suele haber buen be hedor. A este padre le pasa lo que a las cebollas...
            
—A las cebollas!—exclamó el reverendo.—Y qué le pasa a las cebollas, hija?
            
—Que tienen la cabeza blanca y la cola verde.
            
Rieron las demás con tan gruesas carcajadas que llamaron la atención y aun al enojo de un carcelero quien, con voz breve o imperiosa, les dijo:
            
—A la crujía!
            
A tal orden las presas pretendieron protestar con grandes voces.
            
—A la crujía!—repitió el llavero con mayor imperio.—Y entren de una vez antes que llame la guardia y lo haga hacer a culatazos.
            
Debieron” sentirse atemorizadas las presas ante tal amenaza, pues fueron desapareciendo hasta no quedar ninguno en el patio y allá en la crujía volviéronse a escuchar risas que semejaban alaridos y lamentos que parecían risas.
            
Mientras tanto, el reverendo padre subió por la escalerilla que conducía al calabozo de Pepa.
            
—Entre, padre,—le dijo ésta abriendo la entornada puerta de su encierro.
            
El padre franciscano entró en la celda donde ya estaba el ex-capitan U....
            
Algo de semejante tenia aquella piezucha con las en que pasara su luna de miel con el viejo lusitano.
            
“Paredes blanqueadas, tirantes desnudos y tan bajos que podían tocarse con la mano, un espejo de vidrio azogado; dos o tres estampas con marco pintado, una cama de pino; un lavatorio de hierro; tres o cuatro sillas con asiento de esparto; una mesa y un armario de la misma madera que la cama.....“ y para que más se igualase, “la ventanilla a la calle con escasa luz, pero bien guardada por robustos barrotes...“ “Mucho ruido de campanas de los conventos vecinos... Mucha vecindad desordenada... Sombras y oscuridades por la noche...“ Pero os que allá vivía encerrada con el aborrecido viejo y feo lusitano; mientras que aquí estaba encerrada... ¡al lado de su gallardo oficial!—¿De qué so quejaba entonces la descontentadiza Pepa cuando ese era su sueño dorado? Pedir palacios como el relativo de la callo de Empedrados era pedir gollerías?
            
—Santas y buenas tardes tenga, capitán U... —dijo su reverencia al entrar en la celda.
            
—Buenas las tenga, padre,—contestó U...
            
—Siéntese, padre,—le dijo Pepa ofreciéndole una de aquellas sillas.
            
—Gracias. Deseaba sólo hablar dos palabras con el señor capitán sin que nadie se entere.
            
—Les estorbo?—preguntó Pepa.
            
—En manera alguna.
            
—Me tiene a sus órdenes.
            
—Ya le habrá dicho Pepa...
            
—Que va a estallar una nueva revolución en cuanto se ausente el general Rodríguez?
            
—Cierto. Y francamente le digo que la revolución quiere contar con usted, capitán.
            
—Conmigo!
            
—Sería usted un esfuerzo poderoso, casi definitivo...
            
—Y qué puedo yo hacer aquí encerrado que sino arrastro un grillete lo debo a la conmiseración del alcaide? ..—preguntó U... con amarga ironía.
            
—Mucho! Y si usted me jura guardar secreto...
            
—No tengo inconveniente.
            
—Cuando el general Rodríguez marche a ponerse al frente de la expedición, la ciudad, y aun gran parte de la campaña quedará desguarnecida y a merced del primero que quiera dar un golpo con algunos buenos recursos...
            
—Pero,—murmuró U...,—quedará al frente del gobierno Bernardino Rivadavia.
            
—Sí,—añadió el reverendo padre calcando la intención de sus palabras.—sí, Rivadavia, por quien la causa de usted se podrá reabrir cualquier día pues solo está aplazada... Porque fue él y solo él quien se opuso a que el general Rodríguez accediera al amplio perdón que para usted pidió el representante de Norte América. ¿Sabe usted lo que dijo cuando fue su santa madre a implorar por usted? Que era usted sangre gangrenada que había necesidad de hacer desaparecer... Su ejecución está aplazada, nada mas que aplazada, capitán U... y el día que quieran pueden hacer efectiva la ejecución de su sentencia.
            
—Es verdad,—volvió a murmurar U...
            
—Qué te detiene José María?...—exclamó Pepa en el colmo de la exitación.—No has oído? “El día que quieran pueden hacer efectiva la ejecución de tu sentencia.“—Se trata de tu libertad y la mía. Has dejado de ser el hombre de antes! Acéptalo todo con tal de que obtengamos nuestra libertad.
            
—Yo se,—añadió el franciscano,—que bastaría que usted quisiera para que todos los presos se pusieran a sus órdenes.
            
—Y piensan ustedes hacer revolución con una horda de bandidos? preguntó U...
            
—Nos serviríamos de ellos para triunfar y después los volveríamos a sus encierros bajo cualquier pretexto.
            
—Eso haríais también conmigo.
            
—Con V. no, capitán.
            
—¿Soy yo, acaso, más inocentes que ellos?
            
—Su crimen, capitán, no es el crimen de esos hombres. Si usted delinquió fue porque...
            
—Fue porque tuve impulso de criminal. Eso seria indigno, reverendo padre.
            
—Y te parece mas digno permanecer aquí, entre este fango horrible; en esta atmósfera del vicio que me ahoga? ¿Tanto te agrada vivir aquí que no quieres hacer el menor esfuerzo por separarte de esta pocilga inmunda?
            
—Por qué no te escapas tú, Pepa? Fácilmente podrías hacerlo...
            
—Sin ti? Nunca! Unidos, hasta la muerte!— exclamó Pepa abrazándose a él.
            
—Gracias,—le dijo el ex capitán mirándola con intenso cariño. Luego, dirigiéndose al reverendo, le preguntó:
            
—Y quién hace la revolución, padre?
            
—Nosotros!... La Religión pisoteada por esos hombres que nos han arrebatado nuestros privilegios, nuestros bienes...
            
—Vuestros hienas!... Yo creía que San Francisco vivió de la caridad...—murmuró U... sonriendo.
            
—Todos nuestros hermanos exonerados por esas malditas leyes de formar parte de nuestra Comunidad Provincial se encuentran diseminados en la ciudad y la campaña donde propalan el descrédito de ese gobierno usurpador... Las comunidades de las demás provincias nos prestarán su apoyo...
            
—Y ¿crees, padre, que con anatemas y escapularios vais a derribar a Bernardino Rivadavia?
            
—Silencio.—Alguien sube!—dijo el reverendo padre haciendo una transición y quedándose en actitud de rezo.
            
—Padre,—le dijo un llavero que llegó precipitadamente y deteniéndose con respetuoso temor de interrumpirlo.
            
—Qué?—preguntó el padre, como si efectivamente saliera de la abstracción.
            
—El señor alcaide me manda llamarlo para que vaya su merced a darle la extremaunción al negro Valdivieso que está en agonía.
            
—En agonía!
            
—Lo acaban de herir de muerte.
            
—De muerte al más terrible de los cuchilleros! Y quién ha sido el osado?
            
—El cacique Nicolás y dos de sus indios. Y si no acude pronto la guardia aquello se convierte en una de esas que llaman de San Quintín porque los demás presos que estaban en el patio habían tomado la defensa del herido.
            
—Uno monos......—murmuró el reverendo padre quien añadió a llavero;—Dígale al señor alcaide que ya voy.
            
Al notar que el llavero desaparecía, díjole al ex-capitán:
            
—Basta por hoy. Mañana sabrá usted por otro conducto que le merecerá mas confianza todos los poderosos elementos de que dispone nuestra revolución. Contamos con usted, capitán?
            
—Sí!—exclamó Pepa viendo que su amante tardaba en dar una contestación afirmativa.
            
—Contamos con usted?—repitió el reverendo padre como si no hubiera oído la contestación de Pepa.
            
—Mañana decidiré,—dijo U...
            
—Hasta mañana, entonces y cúmplame usted su palabra.
            
—¿Cuál es su nombre padre?—preguntóle U...
            
—Fray José de la Trinidad,—replicó el franciscano.
            
Y bajó las escalaras dirigiéndose al soportal de la entrada donde el alcaide tenia sus habitaciones.
            
Allí estaba con su señora rodeado de carceleros y oficiales de la guardia.
            
—Es hombre muerto, padre,—le dijo cuanto lo vio llegar.
            
—Dios tenga misericordia de su alma!
            
—Padre, vengo de ver al señor Jefe de Policía y me encuentro con eso; pero también lo llamaba para decirle que al señor Jefe le ha llamado la atención las veces que su merced ha entrado en esta cárcel. Se murmura que su merced lo hace adrede.
            
—Y qué me hace a mí la murmuración, señor Tejedor, si mi conciencia está tranquila? Si falto a las disposiciones del Gobierno, justo es que se me castigue como él crea por conveniente. Yo no he nacido para estar encerrado en mi convento y aunque me aprisionen y me metan entre rejas cumpliré el sagrado ministerio de la religión.
            
—Si es un santo,—dijo la señora del alcaide.
            
—Sí, debe ser un santo,—repitió el alcaide,— pero diga, padre, ¿qué hacía ahora en el calabozo de la Pepa?
            
El padre franciscano miró fijamente al alcaide y acercándose a él le habló en voz baja dejando a los demás en la curiosidad de lo que le decía.
            
Algo inesperado debió de ser cuando el alcaide, haciendo un gesto de admiración satisfactoria, trasmitió a su mujer, en voz baja también, lo que acababa de decirle.
            
—Una idea como suya,—dijo doña Antonia Correa mirando al padre con respetuosa admiración.—Ya que viven como viven, mejor es que lo hagan como marido y mujer y desde ya me comprometo a ser la madrina de la boda.
            
—Sí; pero la familia de U...
            
—Y qué podrá decir la familia después de lo que ha pasado?
            
—Ahora, señor alcaide, — dijo el reverendo padre. Interrumpiendo a la alcaidesa,—lo que corresponde es preparar el responso por el alma del desgraciado Valdivieso.
            
La muerte del famoso cuchillero, llevada a cabo por el terrible cacique Nicolás, causó verdadera alarma no solo en las crujías de la cárcel donde les que fueron amigos del difunto quisieron vengarlo, si no en los barrios cercanos y aun apartados de la ciudad cundiendo la noticia esa noche misma, pregonándose por todas partes de que si eso acontecía era por que el Gobierno mas se preocupaba de perseguir frailes que de poner aquel antro de la perdición y el vicio en seguridad y decencia.
            
Pues ahí es nada! los indios en plena plaza de la Victoria haciendo de las suyas!
            
Eso solo se vela siendo ministro el ateo Rivadavia!
            
El día menos pensado iban a atar sus potros en la pirámide de Mayo!
            
Y luego decían que el general Rodríguez se estaba preparando para la expedición!
            
Buena expedición les estaban dando ellos en la cárcel;
            
Y por qué no se iba de una vez, pues que se estaba volviendo purita espuma como el chajá con tantos preparativos y nada entre dos platos.
            
Vaya, vaya con el tal Gobierno y sus seguridades.. de fronteras!
            
Que se ausente de una vez que ahí quedaba el tan nombrado D. Joaquín Achaval, que para maldita de Dios la cosa que servía cuando no había sabido impedir que los presos se apuñalearan en la cárcel.
            
Y tan alborotados y alarmados llegaron a estar los habitantes de los barrios cercanos y aun lejanos que, como de costumbre, acudieron en tropel a los soportales de la recoba de la cárcel aunque más no fuera que para conocer de vista al facineroso cacique que había daño muerte traicionera al famoso Valdivieso, el más diestro entre los diestros para ponerle una puñalada en las entrañas al mismo lucero del alba, por lo que hubo que doblar la guardia y aun pedir un refuerzo al valiente Alcaráz quien con sólo presentarse en la plaza mayor la despejó de amenazas y de gente sospechosa.
            
Aun quedaba en la puerta de la cárcel un corrillo de comentadores del hecho a quien ni la policía, ni la gente de Alcaráz y ni el mismo centinela se lo impedía por ser formado de gente del gobierno y de lo mas principal: militares de alta graduación, comerciantes y magistrados a quienes el alcaide y su señora, porteros y carceleros, jefe de guardia y demás empleados daban entrada al zaguán y de ahí a los patios de donde eran conducidos al lugar del crimen, al del encierro de los asesinos y a aquel donde alumbrado por opacos faroles y rodeado de presos exhortados al responso por el reverendo padre fray José de la Trinidad, se encontraba el cadáver de la víctima.
            
—Y, diga usted, don Antonio,—preguntóle al alcaide un señor bajo entrado en carnes como en edad, después de haber tomado parte en los rezos por el difunto junto al reverendo padre con quien cambiara algunas palabras en voz baja,—se encuentra más resignado el hijo del coronel?.. La última vez que lo vi y ya hace tiempo de ello, me lo halló tan desesperado de su suerte que no me dieron ganas de volver.
            
—No ha cambiado mucho que digamos,—contestó misia Antonia Carrera,—aunque tratamos, por todos nuestros medios, de hacerle llevadera su desgracia. Goza de la mayor libertad posible, y a veces lo solemos traer a nuestra mesa...
            
La mirada severa del alcaide interrumpió las confidencias de la alcaidesa quien replicó entre dientes:
            
—Y por qué no lo hemos de tratar con consideración si es un mozo tan decente?....
            
—Por supuesto, don Antonio,—continúo el señor bajo como si no hubiera notado aquella mirada,—que podré seguir visitándolo? Justamente tengo un encargo de su señora madre a quien no le es posible venir a causa del mal estado de su salud....
            
—Por mi parte no habría inconveniente; pero con lo que ha acontecido esta tarde es probable que se den órdenes severas.
            
—Siempre ocupa aquel calabozo?—preguntó el señor bajo señalando el primero de la izquierda.
            
—Siempre,—contestó al alcaide.
            
—Tiene la puerta abierta y podría ahora si usted me permite....
            
—Ahora esta durmiendo,—se apresuró a decir la alcaidesa.
            
—Pues lo dejaremos para mañana.
            
—Si,—repuso el alcaide un tanto malhumorado,—mejor para mañana.
            
—Hasta mañana, don Antonio.
            
—Si Dios quiere, señor Aguiar.
            
Y mientras el señor Aguiar so fue hacia la puerta de salida el alcaide se dirigió al calabozo primero de la izquierda cuya puerta estaba abierta.
            
Miró hacia adentro y llamó:—¿Capitán?—pero como nadie le contestara penetró en él.
            
—Cómo,—dijo sorprendido, — no hay nadie Acaso...—y salió derecho a la portería.
            
—Izaurralde,—preguntó al que desempeñaba las funciones de guardián, que estaba atento a los que, por el hecho extraordinario, entraban y salían,—¿has visto al Capitán?
            
—No, señor Tejedor; ya sabe usted que yo no dejo que los presos se acerquen por aquí.
            
—Sin embargo, pudiera la...
            
—Qué?
            
—Que entre tantos como han entrado y salido se te hubiese escapado...
            
—Estoy seguro de lo contrario porque el Capitán es hombre incapaz de huirse.
            
El alcaide, seguido de la alcaidesa, que nada decía, llamó a un carcelero.
            
—¿Dónde está el Capitán?—le preguntó.
            
—Debe estar en su celda, señor Tejedor.
            
—No está.
            
—Habrá ido a velar el muerto.
            
—Tampoco.
            
—Entonces pregúntele a misia Antonia que ha de saberlo,—replicó el llavero maliciosamente.
            
El alcaide miró a su mujer con enojo y volviéndose al carcelero le dijo:
            
—Bien, cierra con llave ese calabozo y que nadie sepa que el Capitán no está en él.
            
El carcelero cumplió la orden murmurando:
            
—Como si aquí no lo supiera todo vicho viviente.
            
—Esto es escandaloso, Antonia,—le decía entretanto el alcaide a su mujer,—y si los señores de la Cámara de Justicia llegan a enterarse de lo que pasa van a pedir mi destitución.
            
—Si se tratara de otro que no fuera el hijo del coronel, Antonio, no digo que nó,—repuso la complaciente señora;—pero lo que es para ese hasta los señores de la justicia han de hacer la vista gorda. Déjalos, Antonio, que demasiada desdicha tienen. Además, que, como decía fray José de la Trinidad, van a casarse y entonces....
            
—Entonces qué?
            
—Que pedirán como gracia vivir juntos.
            
—Y no se la concederán porque eso no se ha visto nunca. Por otra parte la ejecución del Capitán está aplazada y el día menos pensado...
            
—Señor alcaide?—dijo el portero acercándose.
            
—Qué hay Izaurralde?
            
—El señor Achával desea hablarle en su pieza.
            
—Yes?—le preguntó el alcaide a su esposa.— Probablemente el Jefe de Policía ha sospechado o sabe ya lo que hay y me llama para advertírmelo. Házlo venir al Capitán y prevenle que es la última noche que lo dejo fuera de su calabozo. Yo voy a ver al señor Achával.
            
La buena señora del alcaide, sin decir palabra, tomó por la izquierda y se hizo acompañar de un carcelero para dar cumplimiento a las órdenes de su marido.
            
Cuando el reverendo fray José de la Trinidad abandonó la celda de Pepa dejando a ésta con su amante ambos permanecieron silenciosos.—Las pálidas claridades de la noche que penetraban por la enrejada ventanilla daban reflejos a sus rostros, sombrío y reflexivo el de de U.... lleno de angustia el de Pepa.
            
—Supongo, José María,—le dijo ella haciendo un esfuerzo,—que estará, dispuesto a lo que te propone ese bendito padre y que mañana......
            
—Mañana,—contestó sombrío U...... Contestaré lo mismo que hoy.
            
—Qué?
            
—Que no puedo ni quiero meterme en más revoluciones.
            
—Es decir que nada te importa que permanezcamos aquí toda la vida?
            
—Y qué he de hacer? Mientras estemos unidos, ¿qué nos importa vivir aquí o en cualquier otra parte?—preguntó U...... con amarga ironía.
            
—En el mismo infierno viviría contigo; pero salgamos de esta cárcel donde vivimos peor que en el infierno!—exclamó Pepa exasperada.
            
—Imposible.
            
—Imposible! Y por qué imposible, José María?
            
—Porque mi sentencia está aplazada, y si esa revolución no triunfa...
            
—Si esa revolución no triunfa tendremos tiempo de huir a donde no nos alcancen nuestros enemigos. Huiremos a la Pampa, José María, y viviremos entre los indios aunque más no sea donde respiraremos otro aire que no sea este aire envenenado por el crimen; donde no veremos siempre estas caras repugnantes; donde la horrible sombra de aquel viejo no me persiga día y noche en estas largas y solitarias noches y en estos interminables días!... Por tu madre te pido, José María, que me saques de aquí... Ya ves que yo ni me acuerdo de mis hijas a quienes por ti no volvería a ver más!
            
—No.
            
—Que no quieres? Oh, José María, nunca creí que tuvieras miedo.
            
—Pepa!
            
—Qué hay? Ya sabes que a mi nada me asusta, y si tuviste valor para dejarme viuda, ¿por qué te falta ahora para sacarme de aquí?
            
—No puedo.
            
—Cobarde!
            
—Pepa!
            
—Sí, cobarde,—añadió ella despreciativa creyendo que con el insulto conseguiría lo que no lograba la persuación cariñosa,—cobarde que tiemblas cuando te presentan la ocasión de salvarnos y no quieres aprovecharla. ¿Qué esperas de esa gente? Que te ahorquen y que yo me pudra o me muera de dolor en esta cárcel? Pues, mira, si yo tuviera fuerzas, te aseguro que ya habría roto los barrotes de esa ventana y por ella me habría escapado cuando el centinela no estuviese en la esquina y no pasara nadie por la calle.—Me haría pedazos o saldría viva... que sé yo.—Ven, José María, ven... prueba a doblar esos fierros tú que eres hombre...
            
Y viendo que su amante la contemplaba desdeñoso, cruzado de brazos y sin moverse, le gritó con mayor desprecio:
            
—Hasta las aves se matan en sus jaulas por gozar de libertad y tú... ni aun tienes el valor de las aves, cobarde!
            
Centellaron en la obscuridad los ojos del ex Capitán quien lanzó un gesto de cólera cuando se oyeron pisadas en la escalera y viose, a la luz de un farol que había en el corredor de las crujías altas la figura de la alcaidesa:
            
—Capitán D...?—llamó al llegar al calabozo de Pepa,—capitán U...?
            
—Señora?—replicó el excapitán presentándose con aquella.
            
—Mi marido me manda para decirles que está en peligro de que se sospeche que Vd. no se lo pasa en su celda y que esto puede traerle perjuicios muy grandes. Que por lo tanto es bueno que Vd. baje.
            
—Yo, señora, les estoy muy grato por los favores que siempre nos han hecho y no quisiera que por mí se comprometiera...
            
—Bueno, baje y haga con disimulo como que va a velar a'. difunto, que ha venido el jefe de policía y está hablando con Tejedor.
            
El capitán U... dirigió la mirada a Pepa quien la esquivó con mohína despreciativa. Sonrió el ex-capitán y bajó las escaleras mientras que la alcaidesa decía a Pepa:
            
—Tengo que darle una mala noticia.
            
—Mala!—exclamó Pepa cambiando el gesto de su semblante.
            
—Si; Antonio me ha dicho que es esta la última noche que permite que el Capitán, venga a su celda porque si lo descubren pudiera que nosotros pagáramos.
            
—Y todavía vacila ese cobarde!—exclamó Pepa con nervioso acento.
            
—En qué?
            
—En que se pongan en juego las influencias de su familia,—respondió Pepa tratando de disimular,—para salvarse.
            
—Justo. Mire usted: el sobrino del señor Ministro, que todo lo puede, emparentado con lo mas decente... ¿Y no quiere?
            
—Dice que le da vergüenza...
            
—Vergüenza! Pues peor vergüenza es vivir en la cárcel.
            
—Eso le digo yo.
            
—Y que si él saliera en libertad también saldría usted.
            
Oyéronse lamentos como alaridos allá en la crujía baja de mujeres.
            
La alcaldesa se asomó por la escalera y le preguntó a un carcelero que estaba en el patio:
            
—Qué pasa?
            
—Nada, señora Antonia, lo de siempre: dos presas que se trenzaron ahí dentro cuando fui a encender el farol y que se han arañado de lo lindo,—respondió el carcelero.
            
—Y por qué las ha dejado pelear?
            
—Ya las compuse con una manga de rebencazos,—replicó el carcelero riendo.
            
—Bárbaro!—murmuró Pepa.
            
—Hubiese avisado.
            
—Tendría que estar avisando a cada momento. Al principio callaron como perros de presa; pero en cuanto se les ha enfriado la sangre...
            
—Aguarde un poco,... le dijo la alcaidesa a Pepa quien bajó tras ella la escalera. La alcaidesa le ordenó al carcelero que abriese el cerrojo que guardaba la crujía de mujeres.
            
El carcelero obedeció: la roja luz de un farol que por una cuerda movible atada en un clavo pendía del techo, alumbraba aquella cuadra donde en repugnante mezcolanza dormitaban o fingían dormir, echadas en jergones, en tarimas o en el enladrillado del suelo, envueltas en mantas y harapos las infelices penadas.
            
Al abrirse la puerta cesaron los lamentos y casi todas aquellas mujeres dirigieron la mirada hacia allí, temerosas de ver al carcelero.
            
—Quién se queja?—preguntó la alcaidesa entrando seguida de Pepa.
            
—Aquellas,—respondió enseguida una de las penadas temiendo que la fueran a castigar.
            
Y señaló a dos mujeres que en los extremos se hallaban, una acurrucada y envuelta la cabeza en unos trapos; otra tirada en el suelo y con el rostro escondido entre los lacios cabellos que echó hacia atrás mostrando su cara surcada de infinitas rayas rojas, las ojeras violáceas y los labios, en donde vagaba una mueca mezcla de encono y dolor, rasgados y amoratados. La alcaidesa la estuvo mirando por un momento sin que ella fijara en otro punto sus ojillos negros y relucientes.
            
—Eh, ¿qué tienes?—le preguntó a la otra que permanecía inmóvil envuelto el rostro y la cabeza en los trapos.
            
—Tengo,—repuso lanzando una especio de bufido,—que esa comadrita ha querido bailar un zapateo en mi cabeza. Mire usted,—y arrojó los trapos dejando descubierta la enmarañada cabellera con coágulos de sangre.
            
—Y tú, desecho de los cuarteles, un gato con relación en mi cara y en mi boca,—dijo la otra no pudiendo las demás contener la risa
            
—Porqué se han peleado?—preguntó la alcaidesa.
            
—Por nada, eña Antonia, porque yo la dije que en las crujías de las mujeres no debían venir los presos de noche.
            
—Y habló del hombre que va al calabozo de esa moza,—contestó la arañada,—señalando a Pepa.
            
—Y qué?
            
—Que te quieres meter en camisa de once varas porque no tienes otra quó ponerte.
            
—Basta!.... gritó la alcaidesa imponiendo silencio a las deslenguadas y dirigiéndose al carcelero le dijo:—Pase estas mujeres a la enfermería para curarlas.
            
Y salió al patio a esperar que su orden se cumpliera, y a hablar con Pepa que la decía:
            
—Yo no sé cómo puede llevar esa vida.
            
—Por ayudar a mi marido, hija,..
            
—Pues así mismo...
            
—Ya se acostumbrará usted como yo cuando pase aquí encerrada algunos años.
            
—Algunos años!... exclamó Pepa con estremecimientos de horror al pensar que podría ser cierto.
            
—Si antes no la ponen en libertad lo que creo difícil al paso que van. ¿Ha oído? Hasta esas bandidas murmuran de las consideraciones que con ustedes tenemos...
            
—Quién les hace caso, misía Antonia?
            
—A ellas no les haríamos caso porque al fin y al cabo nada les importa; pero con la gente de fuera hay que ir con pies de plomo. Ande usted y que llegue a oídos de los Señores de la Justicia. Nada, Pepita, esta noche es la última...
            
Las dos mujeres, que se lamentaban hacía un momento salieron de la crujía envueltas en sus pilchas y el carcelero volvió a cerrar con el cerrojo y la llave.
            
—Quiere ayudarme a curarlas?—le preguntó la alcaldesa a Pepa con risa burlona.
            
Pepa hizo un gesto de repugnante asco... Ella convertida en curandera de aquellas inmundicias!... Cruzó por su mente, como chispas de fuego, la resplandeciente mañana en que con peine de fino marfil, alisaba la parda Rufina, el bosque enmarañado de sus rizados cabellos allá en su palacio de la calle de Empedrados... Pero pensó también en que si no aceptaba la proposición de la alcaidesa tendría que volver inmediatamente a su solitaria celda y la contestó en seguida.
            
—Cómo no?
            
Poco a poco los curiosos aquellos y las gentes del gobierno, militares y comerciantes de pro, fueron saliendo y despejando los soportales de la cárcel y recoba; se cambiaron los guardias, se escuchaban los quien vive del centinela y allá, del fondo izquierdo, donde se velaba al muerto, llegaban aun las plañideras voces de los rezos confundidos con los toques de ánimas que vibraban las campanas de los conventos cercanos.
            
Por fin cesaron campanas y rezos y oyéronse ruidos de cerrojos y llaves: eran los presos que volvían a su encierro.
            
—Llame al padre José de la Trinidad,—dijo el alcaide a un carcelero, después de haber acompañado hasta la puerta a don Joaquin Achával con quien había permanecido en su departamento mas de una hora.
            
A los pocos instantes llegó el reverendo padre.
            
—Hay alguna otra novedad, señor alcaide?
            
—Si, padre.
            
—Me dicen que ha venido el Jefe de Policía.
            
—Si, y ha estado conversando conmigo hasta ahora.
            
—Por supuesto que no estará muy satisfecho con lo que ha pasado. Como ha de ser! Valdivieso era un criminal famoso; pero así mismo tenía impulsos de arrepentimiento y es de sentirse que se haya ido de esta vida sin haberse conseguido......
            
—El señor Jefe no esta, efectivamente, muy satisfecho; pero sí convencido de la imposibilidad de evitar esas cosas con tanta aglomeración de bandidos como tenemos en esta cárcel. Para ello sería necesario un regimiento de celadores y ni aun así......
            
—Y le ha dicho lo que piensa hacerse con el cacique y sus cómplices?
            
—Juzgarlos......
            
—Casi, casi lo están... Y... ¿el señor Jefe piensa poner remedio a esta aglomeración de presos?
            
—Sí.
            
—Cómo?
            
—Mandando la mayor parte al cuerpo de veteranos que debo marchar a campaña.
            
—Ah! Ya?
            
—No, después que salga el señor Gobernador para la expedición.
            
—Ah! El señor Gobernador marcha?...
            
—Así parece.
            
—Y esos presos, no irán con él?
            
—No, padre.
            
—Y quién va a formar el cuerpo de veteranos?
            
—El mayor Alcaráz.
            
—El mayor Alcaráz!
            
—Le sorprende. Es el único militar que puede dominar a esos bandidos.
            
—Verdad... ¿Puedo retirarme?..
            
—Adónde va?
            
—A la crujía. ¿Acaso no siga preso?
            
—No, padre: está en libertad. Yo he hablado de su paternidad con el señor Jefe y aunque le he ponderado los bienes que proporciona a estos infelices, me ha ordenado que le haga salir esta misma noche de la cárcel.
            
—Hágase su voluntad,—dijo el padre José con maliciosa sonrisa.
            
—Así es que...
            
—Que debo marcharme.
            
—Voy a hacerlo acompañar al convento.
            
—Está tan cerca...
            
—No le hace. Podría encontrarse con alguna patrulla...
            
—Hasta pronto, señor alcaide.
            
—Pronto piensa volver?
            
—Le tengo tanto afecto a estos infelices que me separo de ellos con disgusto.
            
—Pues... cuidado con el destierro, reverendísimo padre José.
            
—Destierro!
            
—Tal es lo que piensa hacer el Gobierno con los que no respeten las leyes y disposiciones civiles y como vuestra paternidad ha reincidido tantas veces...
            
—¡Impíos!—¿No es verdad, señor Tejedor, que son impíos?
            
—Padre, yo no discuto esas cosas.
            
—No?
            
—Y si tanto afecto le tiene a los presidiarios hágase nombrar confesor de ellos y así podrá venir cuando guste.
            
El padre José se dirigió a la puerta de salida acompañado por el alcaide quien dio orden de que lo acompañaran dos soldados.
            
—Sabe,—le dijo el padre José al despedirse,— que tiene razón, señor Tejedor—Debo hacerme nombrar... Hasta la vista.
            
—Hasta que lo nombren, padre.
            
Ya despuntaba el nuevo día cuando don Tomás Aguiar, amigo íntimo de la familia de U... llegó a la puerta de la cárcel y por la ventanilla habló con el portero:
            
—Amigo Izaurralde, hágame el servicio de decirle a don Antonio si me permite ver al capitán...
            
—El Capitán?—Me parece que todavía duerme y en cuanto al señor alcaide...
            
—Es un caso urgente, amigo Izaurralde.
            
—Bueno, don Tomás, pase, que no es cosa de dejarlo ahí con la guardia.
            
Y oyóse el rechinar de la llave; la maciza puerta giró sobre sus goznes y don Tomás Aguiar penetró en el soportal.
            
—Ahora vuelvo;—le dijo el portero que desapareció por una puerta lateral de la derecha mientras don Tomás Aguiar, quedó esperando allí donde, como de costumbre, descansaban ya algunos soldados tendidos en el suelo y al lado de unos cuantos fusiles en pabellón... Más allá y recostado en una tarima, como si fuera lecho de mullida pluma, uno, al parecer oficial.
            
Poco después se presentaron el portero y el alcaide, quien le dijo a Aguiar:
            
—Mucho ha madrugado, don Tomás.
            
—Qué quiero, señor Tejedor: usted sabe la amistad que me liga a la familia de ese desgraciado y como desde hace días me encarga misía Rita... Créame que no he podido dormir en toda la noche pensando en el encargo...
            
—Y qué encargo es ese, don Tomás, si se puede saber...
            
—Preocupaciones de señora devota... Como misía Rita es tan religiosa! Y si no lo fuera créame que ya se habría muerto de pesadumbre.—Desde que su hijo fue conducido a. esta cárcel cubrió de luto su cuerpo y no amanece cuando ya la tiene usted en la iglesia rezando.—Acabo de acompañarla a San Francisco a donde ha ido a confesarse.
            
—Pobre señora!... Debe sufrir mucho.—Un mate, D. Tomás?—le preguntó ofreciéndole el que acababa de entregarle un ordenanza.
            
—Gracias; pero no acostumbro...
            
—Vea si está despierto el Capitán,—díjole e alcaide a un llavero que venía del segundo patio.
            
—Señor, el cacique Nieolás y los indios que lo han acompañado a pelearlo al difunto Valdivieso piden...
            
—¿Qué quiere?
            
—Que se les pase a otro calaboso donde no haya presos cristianos porque esta noche los han amenazado de muerte.
            
—Quiénes?
            
—No han querido decir los nombres.
            
—Y dónde los voy a pasar si hasta las celdas chicas están de a tres; si ya no tengo ni un alero donde resguardar un preso? Vea, D. Tomás, hasta en los corredores los hago dormir por falta de lugar en las crujías. Pero si es una cosa sorprendente cómo han caído estos días y muchos de ellos por delitos leves. Vagos, pendencieros, borrachos!
            
—Si? No es raro: las calles de la ciudad están llenas de esa gente.
            
—Ellos dicen—agregó el llavero, refiriéndose al cacique y a los dos indios,—que por lo menos se les quite los grillos y las cadenas que les pusieron ayer para poder defenderse.
            
—Cómo no, que ya los estaba dejando libres para que achucharan a otro! Esos indios son perversos y hay que dejarlos así hasta que el señor Juez disponga otra cosa. Si los matan no se pierde gran cosa. De todas maneras los han de fusilar pronto. Pues, no le digo nada, don Tomás, con respecto al departamento de mujeres. Aquello sí que no es para contarlo. En un espacio con cincuenta o sesenta varas cuadradas viven otras tantos bandidos y si yo no hiciera lavar esa crujía diariamente aquello sería un muladar. Y no es eso lo que más me desazona, sino que hay que andar con ellas como si fuera Argos por temor del entrevero...
            
—Eso a fuerza de ser inmoral es repugnante señor Tejedor. ¿Y cómo nuestro gobierno, que tan progresista se titula, permite esa concomitancia? ¿Por qué no ha creado ya una cárcel de mujeres?
            
—Locales no faltan. Ahí esta el hospital de la calle de Empedrados o el que fue de betlemistas...
            
—Y en último caso el convento que fue de recoletos y que Rivadavia se ha propuesto convertir en cementerio.
            
—La verdad es que estamos muy estrechos y • que si así seguimos el día menos pensado voy a tener que convertir mis piezas en crujía.
            
—Si llevaran a otra parte las mujeres habría sitio para los presos, ¿verdad?
            
—Claro!
            
—Por qué no le insinúa al Jefe de Policía y tal vez el Gobierno?
            
—El Gobierno no se preocupa hoy de otra cosa que de la expedición al decierto. De aquí le hemos dado muchos hombres que han ido a remontar el ejército. Cuanto vago, cuanto borracho han caído durante los meses anteriores, han ido a parar allí. ¿Y?—le preguntó al carcelero que volvía de observar por una ventanilla que había en la puerta del calabozo número primero.
            
—Ya está despierto el Capitán,—respondió el carcelero.
            
— Bueno, tome,—dijo el alcaide alargándole un manojo de llaves,—abra el calabozo. Pase don Tomás y converse lo que tenga que conversar con el Capitán que yo voy a ver si arreglo a esos bandidos que quieren matar al cacique.
            
Y tomando el manojo de llaves que le devolvió el carcelero siguió con éste hasta el segundo patio.
            
Don Tomás entro en el calabozo número 1, donde se hallaba sentado en la tarima que le servía de cama el ex-capitan U...
            
Al notar que alguien entraba en su calabozo U... irguió la frente y clavó la mirada en Don Tomás Aguiar.
            
—Qué tal, José María, ¿cómo te encuentras?
            
—Admirablemente, don Tomás. Tengo cuanto puede tener un condenado como yo y estoy muy reconocido a mis amigos y a mi familia, si es que familia puede tener un criminal como yo.
            
—Tu familia ha hecho y hace lo que puede por ti y si el aplazamiento de tu causa aun subsiste se lo debes a tu pobre madre, cuya gran fortuna se ha empequeñecido a causa de las cuantiosas dádivas que ha tenido que prodigar. El oro, José María, se ha derramado a granel, pero aún no hemos podido conseguir que los señores de la Cámara...
            
—El aplazamiento de mi causa se le debe a Rivadavia.
            
—A Rivadavia? Te equivocas: él más que ninguno, desearía hacerte desaparecer. En primer lugar porque daría a entender que ni los lazos de familia lo detienen para dar estricto cumplimiento a la inflexibilidad de la ley y eso aumentarla el prestigio de su rectitud severa.
            
—Hipócrita.
            
—Sí hipócrita, José María, porque su verdadero móvil al querer que desaparezcas está en el pleito que tu familia y él han seguido y que tu padre ha abandonado por completo. Si tu estuvieras libre os más que probable que, escarmentado como debes hallarte de esa desordenada vida que has llevado, iniciarías de nuevo ese pleito.—No te quepa duda ninguna: José María Rivadavia te odia porque te teme.
            
—Y qué hacerle, don Tomás? Estoy en sus manos.
            
—En sus manos?—le preguntó Aguiar y después de una pequeña pausa, añadió:—Supongo que ya te habrá hablado el padre José de la Trinidad?...
            
—De una nueva revolución?
            
—Si.
            
—Me ha hablado; pero osa revolución, don Tomás, va a ser un nuevo fracaso como todas las demás que se han intentado de dos años a esta parte.
            
—Esta no, José María.
            
—Pero, con qué elementos se cuenta? ¿Con los rezos de los frailes?
            
—Esos frailes, José María, propagan el descrédito de ese gobierno; ellos, como todos los demás que están con esta revolución, infunden en el confesonario y en el hogar el odio que este gobierno hereje so merece, propendiendo a que las madres y las esposas, inciten a sus deudos a formar parte de nuestro complot; pero no son ellos, José María, los únicos elementos con que cuenta la revolución que se proyecta y que hoy tiene ramificaciones en todas partes donde ha llegado la voz de la persuación y los grandes recursos pecuniarios con que contamos. Roy no hay chacra ni quinta cercana a la ciudad donde no se encuentren preparados diez, veinte y hasta cincuenta hombres. En los suburbios, y particularmente en el barrio de Monserrat, que sabes que hay hombres de verdadera acción, contamos con decididos partidarios que estarán prontos a una señal. Los patricios, que no marcharán a la expedición, están con nosotros. Y qué más, José María? Aquí mismo, dentro de esta cárcel, hay presos que responden a nuestros planes porque se han dejado prender para ello...
            
—Quiénes?
            
—Peones de la chacra del doctor Tagle, de don Hilarión Castro, de Guerreros...
            
—Y el doctor Tagle?...
            
—Trabaja incansablemente. El dará la cara de frente cuando llegue el momento como ha dado ya mil onzas de oro para que se compre lo que sea necesario. Toma, aquí te dejo estas diez para que hagas de ellas lo que quieras. Guárdalas.
            
—Se cuenta con el coronel Viera?
            
—Y con los coroneles Araoz, Rolon, Bauzá y otros muchos jefes de prestigio y valor reconocidos.
            
—He oído que el general Saavedra?...
            
—Saavedra, como los dos generales Balcarce hesitan aun; pero han de decidirse cuando lleguen a conocer los poderosos elementos de que dispondrá la revolución.
            
—Y el general Pueyrredon?
            
—Ya sabes que Tagle fue su ministro y que El Centinela como El Argos, órganos de Rivadavia, han denigrado y dicho cuanto mal se puede decir de ese Gobierno.
            
Qué más, José María?... Hasta tu pariente el general Azcuénaga no está muy conforme que digamos con la marcha que sigue Rivadaviá y es probable... Sería cosa de nunca acabar si te fiera a enunciar todos los elementos de acción, de prestigio y de dinero con que contamos. Si te decides a acompañarnos y triunfamos ya está convenido en que se te ascenderá a mayor de plaza y como uno de los objetos de esta revolución será el cambio de la Administración de Justicia de la que no se dejará subsistente sino los escribamos, podrás seguir el pleito con Rivadavia cuya influencia habrá desaparecido y al ganarlo volverán ustedes a ser inmensamente ricos.
            
—Su voz suena en mi oído con ecos de sinera , —dijo U... sonriendo.—Y qué se pretende de mi?
            
—No te lo ha dicho fray José de la Trinidad? Que cuando subleves a los presos y llegue el momento oportuno salgas con ellos a la plaza Mayor y tomes la Fortaleza prendiendo a Rivadavia.
            
—Y si la Fortaleza está guardada?
            
—Sorprendes la gente que haya en ella.
            
—Con qué elementos? Con unos cuantos presidarios creen posible llevar a cabo semejante hazaña?
            
—Se tiene confianza en ti; pero ya vendrán otros hombres que se pondrán a tus órdenes.— Mientras tanto llegará el grueso del ejército que se estará reunido en ese momento en la plaza de Miserere.
            
—Y armas?
            
—Cuenta con ellas, pues habrá un depósito suficiente, cercano a la plaza.
            
—Dónde?
            
—En la calle de Piedad a los fondos del hueco
            
—En el almacén del inglés?
            
—Justamente, al lado de la casa del doctor don Mateo Vidal. Allí habrá fusiles y municiones de sobra... Pero, como aun se espera a que el ejército que va hacer la expedición se ponga en campaña tenemos, tiempo. Entre tanto, José María, yo vendré diariamente, pues nadie sospecha de mí, y te iré trayendo las que sean necesarios para llevar a cabo la evasión en caso de resistencia por parte de la guardia y del alcaide que no parece decidido a acompañarnos.
            
—Le ha hablado usted?
            
—No, por ahora, porque seria capaz de desbaratar nuestros planes. Sin embargo, no dejaré de tocarlo porque ganaríamos mucho. Qué dices José María, ¿te decides por fin?
            
El capitán U... se encogió de hombros o iba a contestar, cuando don Tomás Aguiar, que sintió pasos cercanos lo impuso silencio con el ademán arrojando al mismo tiempo un objeto sobre la tarima.
            
Era don Antonio Tejedor que entró en el calabozo.
            
—Y?—le preguntó a Aguxar—como encuentra al Capitán?
            
—Más resignado, don Antonio.
            
—Si, pues, después de once meses de vivir entre estas inmundas paredes,—añadió con U... soberbia ironía—no me queda más remedio que la resignación.
            
—Yo lo trato lo mejor que puedo—contestó Tejedor como si le ofendiera la expresión de U...
            
—Y por eso ha dado orden de que me encierren como a los demás presos. Anoche me encontró con esa novedad.
            
—Si lo ordenó...
            
—Es porque teme que me escape?
            
—Nada de eso, Capitán, porque si usted hubiera querido hacerlo y comprometerme, ya lo habría hecho, porque ninguno de los presos me inspira mayor confianza ni mayores consideraciones...
            
—Ya ve, don Tomas,—le dijo U... dando a sus palabras doble intención.
            
—Lo veo, si, lo veo...—mmurmuró el conspirador.
            
—Y entonces, por qué es que ahora se acuerda de echar el cerrajo a mi celda?
            
—Porque con lo que ha pasado anoche, a pesar de no tener yo la culpa, el Jefe de Policía se me demuestra muy prevenido y temo que si llegan a saber... Deje pasar algún tiempo y volverá usted a gozar de la libertad de siempre. Más no me es posible hacer por usted. Tenga paciencia.
            
—Y esos son los deseos de misia Pita,—dijo Aguiar, pretendiendo dar otro giro a la conversación,—que su desgraciado hijo tenga resignación. Por eso, - añadió, señalando el objeto que había arrojado en la tarima—y para que viva en ella me ha enviado a entregarle con urgencia este escapulario bordado por ella y bendecido por el padre prior de San Francisco. Y a propósito don Antonio, ¿qué hace fray José de la Trinidad?
            
Descansa?
            
—Ignoro si descansa don Tomás?
            
—Cómo, ¿no continua preso?
            
—No, porque anoche recibí orden de ponerlo en libertad.
            
—Qué santo varón es ese!
            
—Y qué amor le ha tomado a la cárcel!
            
—En cumplimiento de su santa misión.
            
—Figúrese que se ha propuesto que lo nombren capellán.
            
—Y sería para ustedes una poderosa adquisición!
            
—Así lo creo.
            
—Si usted es verdadero creyente, don Antonio, que no lo pongo en duda,—añadió Aguiar tomando el escapulario y pasándoselo a U...—debe saber que estas prendas sagradas aumentan la fe en la santa religión y nada de extraño tendría que produjera el milagro de que José María saliera en libertad. Tales son los votos que su religiosa madre hace diariamente que.....Podríamos considerarlo un verdadero milagro si la obtuviera gobernando la gente que gobierna. ¿No le parece don Antonio?
            
—Con la gente que gobierna yo no me meto, señor Aguiar,—replicó el alcaide un tanto brusco.
            
—Me redero a la austera rigidez de Rivadavia para dar cumplimiento a las disposiciones legales,—manifestó prontamente Aguiar con fingido respeto,—que por lo demás no hay nada que decir......
            
—Y no le parece que el fiel cumplimiento a las disposiciones legales?
            
—Muy correcto, Sr. Tejedor, muy correcto, que yo no entiendo de esas cosas ni en ellas me meto, pues que si hablo es por hablar y nada mas. Y como ya he cumplido la comisión que esa santa señora me encomendara, me retiro pidiendo permiso al señor alcaide para volver de cuando en cuando a visitar a este desgraciado.
            
—Aunque no es permitido hacerlo todos los días, por usted y por él haré una excepción...
            
—Mi objeto será traerle noticias de su causa. Ya ve si podrá interesarle.
            
—Pues venga cuando guste, señor Aguiar.
            
—Gracias, D. Antonio. Adiós, José María: no te olvides de lo que tu santa y desgraciada madre te suplica:—resignación y sobre todo fe, que con fe todo lo bueno se logra.
            
—Puede salir al patio, Capitán,—le dijo el alcaide a U... dejando abierta la puerta del calabozo y dirigiéndose con Aguiar hacia el zaguán de entrada le decía:
            
—Yo tengo por este mozo todas las consideraciones posibles. Me lo ha recomendado tanto su señora madre.
            
—Hágalo D. Antonio, que no ha de pesarle. En las circunstancias en que estamos fácilmente podría cambiar la situación política y venir otro gobierno y no siempre seguiría usted desempeñando este trabajoso empleo.
            
—Ya le he dicho, D. Tomás, que yo en esas cosas no me meto. Obedezco con lealtad al que gobierna y nada más.
            
—Sí; pero si cambiara la situación política José María saldría en libertad y no dejaría de recordar con gratitud los servicios que usted hiciera por él.
            
—Pues, oíga usted, D. Tomás—dijo el alcaide deteniéndose en el patio,—por agradarlo y servirlo he ido más allá de mis atribuciones.
            
—Si?—preguntó Aguiar con natural candidez.
            
—Ya sabe usted que la Pepa?...
            
—La causante principal de su desgracia?
            
—Justamente.
            
—Supongo que estará aquí aunque se había dicho que la habían mandado a Bahía Blanca?
            
—No, señor: ocupa aquella celda,—contestó el alcaide señalando el calabozo de Pepa.
            
—Y qué tal se porta?
            
—Como una verdadera señora. Sólo que...
            
—Se ven?
            
—Con toda la frecuencia posible—¿Por qué había de privarles, siquiera de ese consuelo?
            
—Verdad.
            
—Pero es que las cosas han llegado a un extremo que por ella me he visto obligado a mandar que anoche echaran el cerrojo a la celda del Capitán, como aquí todos les llamamos. Figúrese que el Jefe de Policía llegara a indagar ahora que está prevenido......
            
—El qué?
            
—Que el Capitán anochece en su celda; pero que no amenace......
            
—Pues dónde?
            
El alcaide hizo un gesto señalando el calabozo de Pepa.
            
—Ya,—contestó Aguiar sonriendo,—siempre tan calavera.
            
—Y no tendría nada de particular. Esos amores son cada día más grandes y es probable.....
            
Aguiar se hallaba distraído, observando la situación del calabozo de la querida de U...... y como si hubiera concebido una súbita idea.
            
—No le parece, D. Tomás?
            
—El qué?—preguntó Aguiar volviendo a él la mirada.
            
—Qué, como me lo ha asegurado el reverendo padre fray José de la Trinidad, lleguen a casarse.
            
—Se lo ha asegurado el padre José?
            
—Anoche mismo.
            
—Pues entonces no hay duda ninguna de que se casarán y usted debe, a mi entender, por todos los medios a su alcance hacer que no dejen de verse.
            
—Pero es que me va en ello una gran responsabilidad.
            
—Amigo Tejedor, no evite usted las obras de caridad.—Diga, D. Antonio, el calabozo de Pepa, ¿no es el que tiene una ventana que da a la calle Victoria y desde el que se ve la plaza?
            
—Sí, señor: el más cómodo de todos. Y ella está bien, muy bien con relación a lo que una penada puede pedir, pues que su antigua sirvienta, una parda que dice que la ha criado, le proporciona cuanto necesita. Luego que como desde la ventana se ve lo que pasa en la calle, se distrae y..... De los empleados, no digamos, porque tengo confianza en todos,—añadió Tejedor, volviendo a su tema;—pero los presos y sobre todo el oficial de guardia podría delatar que todas las mañanas baja por esa escalera y atraviesa el patio para volver a su celda.
            
—Una idea me ocurre, señor Tejedor, para evitar que lo vean,—dijo Aguiar de pronto mirando fijamente al Alcaide.
            
—Dígala D. Tomás y si es posible...
            
—Por qué no lo cambia a José María de calabozo?
            
—A cuál?
            
—A ese que está debajo de la escalera?
            
—Es la peor de las celdas. La más chica, la más húmeda y la más oscura. En ella solo encerramos a los bandidos reincidentes.
            
—Y qué le importa si él no ha de quejarse cuando sepa el motivo? Desde esa celda podría tener fácil comunicación con la que va a ser su esposa y mucho menos se enterarían los demás.
            
—Tiene usted razón. Voy a invitarlo a almorzar conmigo y hablaremos y si está conforme... Le repito, don Tomás, que puede venir cuando guste a visitarlo,—añadió el alcaide que había acompañado a Aguiar basta la puerta de salida.
            
—Lo haré, si no abuso y me tomaré la libertad de traer a la señora alguna de las preciosidades que hacen las monjas.
            
—No se moleste...
            
Ese mismo día el ex capitán U... fue trasladado, con sorpresa de presidarios y empleados que veían en ello singularizarse con él la severidad penal, del mejor de los calabozos de las crujías bajas a la peor de las celdas.
            
Y no faltó quien dijera:
            
—Bien merecido lo tiene por soberbio y orgulloso,—mientras que otros echaban miradas maliciosas y significativas del calabozo de Pepa a la nueva celda del ex capitán.
            
Las visitas de don Tomás Aguiar al ex capitán se hicieron desde entonces frecuentes y no ya al tabuco donde por su consejo se le había trasladado, sino al calabozo de Pepa que allí estaba U.... las más de las horas del día y aun de la noche, lo que le hacia decir al débil y complaciente alcaide:
            
—Paréceme que el remedio ha sido peor que la enfermedad.
            
—Hemos de poner remedio, don Antonio,—le contestaba Aguiar, de quien ni remotamente se sospechaba el verdadero móvil de sus continuas idas a la cárcel.
            
Puesto Aguiar en comunicación con fray José de la Trinidad, era natural que éste le indicara la mas acertada manera de apagar las resistencias del ex capitán a tomar parte en el premeditado complot contra las autoridades constituidas.
            
Y no había otro, a juicio del buen franciscano, y hábil conspirador, que tratar por todos los medios posibles, de que no lo separaran de Pepa, que ejercía sobre U.... una influencia decisiva.
            
Ese fue uno de los objetivos que tuvo Aguiar al aconsejar al inocente alcaide la traslación del preso a aquella celda que se encontraba debajo del calabozo de Pepa, y que tenia una ventana desde la que se podía ver lo que acontecía en la calle.
            
Cuando don Tomás iba, a quien Izaurralde daba puerta franca, con o sin permiso del alcaide —que cuando éste no estaba, lo obtenía de la alcaidesa,—le decían los llaveros, con la consiguiente malicia:
            
—Suba no más, que el Capitán está en casa de su señora.
            
Y don Tomás subía y pasaba con ellos las horas muertas en sostener discusiones que, como fray José de la Trinidad lo sospechaba y aquel tuvo ocasión de cerciorarse, debilitaron por la intromisión de Pepa la resolución de U... a no mezclarse en el referido complot.
            
—Pero,—decia aun como último recurso,—si la revolución cuenta con elementos tan poderosos, ¿qué necesidad tiene de echar mano de los presos de la cárcel y sobre todo de mi?
            
—Y crees, José María,—le contestaba ella volcando sobre él una de aquellas miradas en que brillaba la soberbia de su orgullo,—que habrá entre esos hombres alguno más bravo que tú? Te ocupan porque les eres necesario y porque ninguno será capaz de hacer lo que tú hicieras.
            
—Y sobre todo, que hay necesidad de hacer méritos para que te den el puesto que te he dicho sin que nadie tenga que murmurar—añadió don Tomás.—Suponte que tú no quieres meterte en nada y que no te metes y que la revolución triunfa, como triunfará sin duda ninguna. ¿Te parece siquiera decente que, sin comerlo ni beberlo, te saquen de la cárcel, te hagan mayor de plaza y te den después los medios de ganarle el pleito a Rivadavia? Ni que lo pienses, hijo.
            
—Por qué no ven a mi padre? O es que el coronel...
            
—A qué engañarte? A tu padre yo mismo le he visto; pero se niega rotundamente a mezclarse en ningún movimiento.
            
Una tarde se presentó Aguiar a U... manifestándole que al día siguiente marchaba el gobernador a la Guardia del Monte, y al día siguiente presenció con él y con Pepa desde la ventana del calabozo las manifestaciones que el pueblo hacia al despedir al general Rodríguez.
            
Y cada vez que vibraban los vivas entusiastas al coronel Dorrego, don Tomás Aguiar le preguntaba a U...
            
—Oyes?
            
—Si, oigo,—replicó U... impaciente,—que el populacho viva a Dorrego que acompaña al Gobernador. Dorrego está con el Gobierno.
            
—Te equivocas.
            
—Que me equivoco y lo estoy viendo?
            
—En la apariencia.
            
—Pero ese hombre sería un canalla!
            
—Hay que valerse de todas las armas.
            
—Dudo...
            
—No dudes, José María; Dorrego está con la revolución; pero no es conveniente que se sospeche lo mínimo a ese respecto, porque entonces, sí, la revolución fracasaría. Decídete de una vez y te pondré al cabo de todo nuestro plan.
            
Pero José María callaba y cruzados los brazos se paseaba por el estrecho calabozo de Pepa.
            
D. Tomas Aguiar se retiró esa tarde para volver al día siguiente:
            
—No decía—le preguntó U...—que inmediatamente que saliera el Gobernador la revolución estallaría?
            
—Calma, José María, calma; el golpe tiene que ser decisivo y faltan aun algunos pequeños detalles. Como por ejemplo que tú te decidas de una vez.
            
Una tarde en que se encontraba la parda Rufina con los dos amantes se oyeron grandes algazaras que venían del patio: eran las presas que festejaban con risas y palabrotas la llegada de fray José de la Trinidad.
            
Fray José de la Trinidad desprendióse de aquel enjambre de harapientas y subió por la escalerilla hasta el calabozo de Pepa:
            
—Santas y buenas tardes, hijos míos,—les dijo, —ya me tenéis aquí otra vez a vuestras órdenes.
            
—Fray José?
            
—El mismo.
            
—Os han detenido, padre?
            
—No, me han nombrado capellán de la cárcel,— contestó el franciscano con su evangélica sonrisa.
            
—Capellán!
            
—De manera que ahora puedo entrar y salir cuando me diere la gana,—añadió fray José tomando el mate que la parda le brindara.—Hola, que está aquí Rufinita, la antigua mesonera de la plaza mayor?
            
—No sabe padre, que ella me ha criado y que yo a Rufina la quiero como si fuera mi madre? —dijo Pepa.
            
—Si, si, me acuerdo... a usted capitán ¿cómo le vá?—le preguntó a U...... que nada había dicho a su llegada.
            
—Aburrido de esta vida,—contestó U.....
            
—No se apure, capitán, que ya vendrá la otra. ¿Cree usted que nosotros somos mas felices? Día tras día el gobierno nos está atando mas corto y hoy mas que nunca que Rivadavia puede hacer lo que le dá la gana puesto que Rodríguez ha marchado y la Junta Legislativa está en receso a causa de los calores según el pintoresco decreto.
            
Hoy no solamente se nos prohíbe salir del Convento sin licencia justificada y eso solo los jueves, si no que, so pretexto de increíbles escándalos que nos desacreditan arrojan sobre nuestra santa institución, se nos prohíbo terminantemente que nos reunamos en la portería y en las puertas falsas del Convento.
            
—Y eso, ¿por qué?—preguntó U......
            
—Porque según el doctor Zavaleta esas reuniones de portería traen la disipación y el ocio.
            
—Pues yo no veo......
            
—La portería debe cerrarse con llave inmediatamente de darse los toques de oraciones sin permitirse la entrada a ningún particular......
            
—Y eso?......
            
—Eso viene de que los particulares pueden llevarnos noticias de lo que pasa en el mundo; pero.... lo otro es peor, mil veces, peor para nuestro crédito.
            
—Y qué es, padre?......
            
—Que nos está prohibido particular y terminantemente, a no hacerlo con mucho disimulo, según reza la disposición, acudir en manera alguna, al llamado de personas......del otro sexo.
            
—Qué temeridad!—exclamó Pepa un tanto risueña.
            
—Tal fama habéis adquirido, reverendo padre, de seductores!...—dijo U... riendo sarcásticamente.
            
—No hay tal fama, capitán, si no que por esa propaganda se nos hace repugnantes en el hogar,—contestó fray José de la Trinidad.
            
—Así como vosotros los hacéis a los hombres del Gobierno por otros medios.
            
—Reiremos a gusto los últimos que riamos.
            
—Después de la revolución?....
            
—Justo. Y apropósito: me ha dicho don Tomás Aguiar......
            
—Que cada vez son mayores los elementos...
            
—Infinitos, hijo, infinitos!...... Toda la campaña nos pertenece y aun el mismo ejército que hoy comanda el general Rodríguez se encuentra minado; pero no la haremos en los solos y estrechos límites de nuestra provincia si no que iremos mas allá...... mucho más allá......Por de pronto todo el litoral responderá a nuestro grito y pobre de aquél que no esté con nosotros porque caerá envuelto en la ruina de nuestros tenaces enemigos..... ¡de los enemigos de la Santa Religión!
            
Pepa escuchaba con ansiedad al seráfico franciscano que hablaba concentrado mientras absorbía el jugo del mate.
            
—José María,— dijo aquella,—espera solo instrucciones.
            
—Yo?...—preguntó U... encogiéndose de hombros, como si le molestara la afirmación de Pepa.
            
—Quién sube?...—repuso el franciscano que estaba con el oído atento.
            
—Es don Tomás Aguiar,—contestó la parda que se asomó a la puerta.
            
—Noticias frescas debe traernos,—murmuró fray José de la Trinidad, — porque viene de la estancia de los Tapiales donde anoche ha tenido lugar una numerosa reunión de conjurados.
            
—Buenas tardes,—dijo Aguiar entrando en el calabozo.
            
—Buenas,—le contestaron.
            
—Y?—le preguntó ansioso fray José de la Trinidad.
            
—Que vamos mejor que queremos, reverendo padre,—contestó don Tomás, en cuyo rostro irradiaban destellos de satisfacción.
            
—Mas vale así, don Tomás, mas vale así,— murmuró el sacerdote lleno de gozo restregando nerviosamente sus descarnadas manos.
            
—Por de pronto les diré que no bien se puso en marcha el ejército expedicionario se tuvo noticia de que trescientas carretas que debían incorporársele con víveres y pertrechos han sido destruidas por un poderoso malón de indios.
            
—Magnífico! — exclamó fray José de la Trinidad.
            
—Esa noticia cundió inmediatamente en el ejército por mas medidas que se tomaron para ocultarla.
            
—Como si no tuviéramos allí buenos voceros para propalarlas.
            
—El general Rodríguez ordenó entonces seguir viaje a marchas forzadas; pero al llegar al fortín Independencia el descontento del ejército fue tal que en balde se hicieron esfuerzos para contenerlo dentro de los límites del orden.
            
Varias tribus de indios, que debían tener bomberos dentro del mismo ejército...
            
—De los nuestros....
            
—Se aprovecharon de esos desórdenes y sorprendidas las fuerzas de Rodríguez las han derrotado.
            
—Justicia divina!—exclamó fray José de la Trinidad.
            
—Y anoche se aseguraba que ya no queda de ese ejército poderoso sino el batallón de cazadores que será también destruido por las hordas salvajes.
            
—Es necesario—dijo el seráfico sacerdote con nerviosa expresión,—que esa noticia cunda por toda la ciudad, por la campaña, por todos los demás Estados.... Si ella es cierta, nuestro triunfo será cada vez mas seguro. ¿Ve, capitán, lo que yo le decía?
            
Y dirigiéndose a don Tomás Aguiar, le preguntó:
            
—¿Y cómo se ha podido saber cuando toda la provincia está interceptada por los hombres que responden a Rivadavia?.... ¿Cuándo no se puede viajar sin pasaporte que lleve la firma de éste?
            
—¿No sabéis, padre, que contamos con la habilidad de Valdivieso?
            
—El hijo del que asesinó el cacique Nicolás?
            
—El mismo, que imita de una manera maravillosa todas las letras. Qué habilidad la de ese muchacho!
            
—Siempre que la emplee en obras tan meritorias como esa...
            
—Viese qué maravilla! Confrontados los pasaportes legítimos con los que él falsifica le aseguro que no hay diferencia ninguna.
            
—Mas vale así. Y lo de Santa Fe?
            
—Ya está también arreglado.
            
—Habrá revolución en aquella provincia?
            
—Seguro.
            
—Qué detalles?...
            
—El coronel Bauzá ha escrito una carta al jefe de las fuerzas que hoy están en armas y es seguro que las sublevará contra el general López. —Pero el coronel Bauzá...
            
—Le ha hecho firmar esa carta a don Juan Antonio García, que es hombre de gran valer con el predicho jefe. Al mismo tiempo el prestigioso comandante Juan Manuel de Rozas y el coronel Manuel Dorrego, con fuerzas que ya preparan marcharán sobre Santa Fe; derrotarán a López, si por acaso se rehace y luego vendrán a reunirse con nuestro ejército revolucionario.
            
—Qué más podemos pedir! ¡Viva la patria! ¡pero viva dentro de la Religión!.. —exclamó fray José de la Trinidad lleno de gozo.
            
—Dorrego y Rozas con la revolución!—murmuró U... sorprendido...
            
—Sí.
            
—El ejército destruido...
            
—También...
            
—Oh, Rivadavia, Rivadavia, qué recurso te queda!—exclamó U... con relámpagos de ódio.— Todo contra ti.
            
—Y tú también, José María,—le dijo Pepa.
            
—Puesto que lo quieren, sea,—contestó O...— Contad conmigo desde este momento.
            
La determinación expresada por el ex capitán U... llenó de júbilo basta a la parda Rufina, que también estaba iniciada en el complot.
            
—¡Al fin! — exclamó Pepa abrazando a su amante.
            
—Hemos ganado la primera batalla,—dijo fray José de la Trinidad.
            
—Trabajo nos ha costado,—añadió don Tomás Aguiar.
            
—Sí,—repitió U...,—me decido a hacer lo que ustedes quieran no porque el ejército expedicionario haya sufrido ese desastre de que yo, como porteño y hombre civilizado debo lamentarme, ni porque crea ciegamente en el triunfo de la revolución a pesar de todos esos poderosos elementos si no porque mi vida aquí es un verdadero infierno.
            
—Claro!—Dijo fray José de la Trinidad moviendo la cabeza afirmativamente.
            
—Y es un infierno,—continuó U...,—no tanto por la prisión en que me hallo si no por la continua queja de esta mujer que me parte el corazón y que me conducirá a donde ella quiera.
            
Fray José de la Trinidad y don Tomás Aguiar cambiaron miradas significativas.
            
—Pero, José María,—exclamó Pepa,—si lo que yo deseo es para tu bien y el mío y nada más.
            
—Y lo que todos deseamos,—dijo don Tomás.
            
—Ojalá,—añadió U... con acento profético,—que no tengamos que arrepentimos después.
            
—Nunca... entiéndalo bien, hijo mío,—dijo solemne y severo fray José dala Trinidad—nunca debe arrepentirse el verdadero creyente de caer vencido en defensa de la santa causa.
            
—Es que no caeremos—dijo Aguiar.
            
—Porque lucharemos con fe. La fe, capitán, todo lo alcanza.
            
—Bien,—contestó U...—luchemos.
            
—Es necesario, entonces, José María, que te pongas en relación con los demás presos; pero con suma prudencia y sigilo para no dar que sospechar ni lo mínimo.
            
—Así lo haré.
            
—Aquí hay hombres valientes hasta la temeridad,—dijo fray José de la Trinidad.
            
—Bandidos,—replicó José María.
            
—Sea; pero no de otra carne se ha formado una gran parte del ejército que llevaba el general Rodríguez y sin embargo...
            
—Adelante,... —dijo Aguiar,—con bandidos o sin ellos te sacaremos de la prisión y por tus hechos llegaras a borrar tus taitas del pasado. Por otra parte, ya te he dicho que muchos de los presos son amigos nuestros...
            
—Es conveniente,—dijo fray José de la Trinidad,—que hasta que llegue el momento las visitas de usted, capitán, a Pepa, disminuyan en todo lo posible.
            
—Porqué?—preguntó Pepa como si la fueran a separar de su amante.
            
—Porque de esa manera desaparecerá del alcaide los cuidados en que está de que lleguen a descubrir su complacencia.
            
—Y sobre todo, José María,—añadió Aguiar,— es necesario que esta tarde, mañana y en los días subsiguientes yo te encuentre en tu celda para traerte las armas necesarias...
            
—Bien.
            
—Que podrían irse ocultando.... aquí,—añadió fray José de la Trinidad,—por ser mas seguro.. Aquí nadie viene, ¿verdad, Pepa?
            
—La alcaidesa suele venir...
            
—Y los carceleros?
            
—Esos los tengo bien comprados. No me molestan para nada, y si solo se trata de ocultar armas...
            
—Oh, no,—añadió fray José de la Trinidad,— tú, hija mía, tienes un papel importante que desempeñar desde este calabozo y sobre todo desde esa ventana. Rufina también. Ya hablaremos de esto....
            
—Oh, me está pareciendo que hemos abandonado esta cárcel!—exclamó Pepa con transportes de alegría.
            
—La abandonareis, no os quepa duda ninguna.
            
—Pepa,—dijo la parda Rufina que había permanecido en la puerta del calabozo, vigilando lo que pasaba en el exterior,—el alcaide está en el patio hablando....
            
—Con quién?—preguntó fray José de la Trinidad.
            
—Con el mayor Alcaráz,—añadió la parda con voz temblorosa y empalideciendo el semblante.
            
—Qué contrariedad!—dijo Aguiar.
            
—Mucha,—repuso fray José de la Trinidad.— No es conveniente que ese hombre nos vea aquí reunidos y sobre todo con ustedes,—añadió dirigiéndose a don Tomás y a U....
            
—Se alejan a las crujías del otra patio,—dijo la parda que seguia observando desde la puerta.
            
—Baje, entonces, capitán y usted, Aguiar, acompáñelo, que yo iré después.
            
U... y Aguiar bajaron y entraron en el calabozo del primero, entornando la puerta.
            
El mayor Alcaráz había llegado efectivamente a la cárcel acompañado de un pequeño destacamente de celadores a caballo.
            
—Vengo, señor alcaide,—le dijo a Tejedor,— a desocuparle la cárcel....
            
—Va a llevarse algunos presos, mayor? — le preguntó el alcaide.
            
—Esa es la orden que tengo,—contestó el mayor, mostrándole un pliego.
            
—Pues no sabe el favor que me hace,—dijo el alcaide mientras caminaban hacia las crujías del fondo,—pues que ya no cabe aquí ni una cabeza de alfiler....
            
—Supongo que el capitán U.. ..
            
—En su calabozo, mayor.
            
—Sin embargo, me Apareció al pasar que no era él el que estaba en el calabozo número 1 y que había más de un preso en ese calabozo.
            
—Lo he tenido que cambiar a otro más pequeño por la misma aglomeración de presos,— contestó el alcaide,—no encontrando otro pretexto a su engaño.
            
—Lástima que ese hombre se haya perdido.
            
—Verdad?
            
—Es un bravo entre los bravos.
            
—Y no cree, mayor, que su pariente?....
            
—Quién?....
            
— El señor Rivadavia haga lo posible porque se le ponga en libertad ahora que gobierna?....
            
—Menos que nunca, Tejedor.
            
—Por qué?
            
—Por lo mismo que usted acaba decir: el capitán U... es su pariente y los parientes de Rivadavia son los que menos pueden contar con su influencia.
            
—Es lástima! —murmuró el alcaide mientras volvían al primer patio.
            
—Haga venir,—le dijo Alcaraz,— a los presos de la crujía grande.
            
Tejedor dio la orden a un carcelero, y pocos momentos después fueron llegando unos cuarenta hombres mal entrazados, casi desnudos o cubiertos con harapos, custodiados por soldados y carceleros.
            
El mayor Alcaráz los estuvo observando uno por uno mientras decía:
            
—Buena sarta de pillos y de viciosos... Ya les ajustaremos las clavijas...
            
Y luego añadió dirigiéndose a ellos con voz breve y dominante:
            
—Fórmense! Firmes!
            
Los presos obedecieron y Alcaráz siguió observándolos.
            
—Dos pasos al trente!—le dijo a uno que salió de la fila cuadrándose.
            
Alcaraz se dirigió al alcaide.
            
—Por qué ha entrado ese hombre?
            
—Por habérsele encontrado sin trabajo,—contestó el alcaide.
            
—Vago?
            
—Sí, señor.
            
—Cómo te llamas?—le preguntó Alcaráz al preso que permanecía cuadrado.
            
—Juan López, señor,—contestó el preso.
            
—Mientes.
            
—No, señor.
            
—Te digo que mientes. Tú te llamas José Góngora.
            
—Sí, señor,—contestó el preso palideciendo.
            
—Por qué te encuentras en la ciudad?
            
—Buscando acomodo, señor.
            
—Por qué te has venido de la chacra?
            
—De qué chacra, señor?
            
—No te hagas el desentendido porque te voy a hacer dar trescientos azotes. de la chacra del doctor Tagle.
            
El preso no contestó.
            
Alcaráz lo miró fijamente, diciéndole luego:
            
—Pasa allí!—y le indicó el otro extremo.
            
Dirigióse a otro de los presos:
            
—Dos pasos al frente. ¿Cómo te llamas?
            
—Por apodo?
            
—Cómo te llamas?—repitió Alcaráz la pregunta con ceño adusto.
            
—Pues a mí me llaman Matalote.
            
—Por qué te han tomado?
            
—Por... nada, señor.
            
Alcaráz dirigió la mirada interrogadora al alcaide.
            
—Por ebriedad,—contestó el alcaide.
            
—Mentira,—replicó Alcaráz, dirigiéndose al preso,—tú no te has embriagado nunca. Porqué has fingido?
            
—Pero no le digo, señor mayor, que a mí me han traído por nada. Luego no he mentido.
            
—Pasa, allí,— le dijo Alcaráz indicándole el extremo donde el otro preso se encontraba.
            
Y luego añadió dirigiéndose a otro:
            
—Tú.
            
—Yo, señor?—preguntó el aludido.
            
—Sí. ¿Por qué has salido de la estancia del señor Guerrero?
            
—Porque no había trabajo señor, y porque me echó el capataz.
            
—Mientes.
            
—No, señor.
            
—Te digo que mientes. Tú saliste de la estación por otros motivos y sin que te echaran ni dejara de haber trabajo.
            
El preso no contestó.
            
—Y te has dejado tomar preso de picaro que eres. ¡Pasa allí!
            
El mayor Alcaráz siguió la misma táctica con los demás.
            
En los semblantes de aquellos hombros como en el del alcaide y los de los otros espectadores se iba dibujando los marcados tintes del asombro y allá, en los calabozos de Pepa y de U... desde donde por las rendijas de la puerta se veía y se escuchaba lo que en el patio acontecía, sentíanse poseídos de sorpresas y ansiedades al observar el procedimiento del célebre perseguidor de bandidos.
            
Que Alcaráz llegara a conocer por sus verdaderos nombres a aquellos presos podría ser natural puesto que todos sabían que no había ni rincón ni poblador de la campaña cuatro o cinco leguas cercanas de la ciudad, que le fuera desconocido; pero que pudiera y llegase a desmentirlos con tanta seguridad en los otros engaños era lo incomprensible.
            
—¿Por qué habrán entrado mintiendo?—se preguntaba el alcaide que más mudo de asombro que ninguno dirigía sus miradas nerviosas de Alcaráz a los presos queriendo con la expresión de su interrogatorio descifrar el enigma.
            
—Qué es esto, padre?—le preguntaba Pepa a fray José de la Trinidad quien, sin meter ruido abrió la puerta del calabozo y se deslizó por la escalera disimuladamente.
            
—Lo ignoro, hija; pero todo sea por Dios...—y llegando al calabozo de U... le dijo a don Tomás, con voz casi imperceptible:
            
—Nos han vendido.
            
—Así lo creo,—contestó Aguiar con ecos apagados por el terror;—pero también creo que ese hombre sería capaz por sí solo de desbaratar nuestros planes... Con tal de que no sospeche de nosotros.
            
—Es necesario precipitar el golpe o si no todo se ha perdido,—murmuró fray José de la Trinidad aprovechando el momento en que Alcaráz se dirigía hacia el fondo seguido del alcaide para salir de allí.
            
Alcaráz siguió recorriendo las demás crujías y observando por la ventanilla el interior de los calabozos volviendo de nuevo al primer patio.
            
—Pasen todos allí,—les dijo a los presos que aun permanecían en el lado opuesto y dirigiéndose al oficial de guardia añadió:—Haga salir a esta gente y entréguela a los celadores que están en la puerta.
            
El oficial de guardia trasmitió la orden a sus soldados y los presos, elegidos por Alcaráz, marcharon hacia el exterior.
            
—Y ese?—preguntóle Alcaráz al alcaide frunciendo el ceño al notar a fray José de la Trinidad que se les iba acercando....
            
—Capellán de la cárcel...—contestó Tejedor.
            
—Capellán!... Hum... sin capilla...
            
—Santas y buenas tardes, mayor,—lo dijo fray José en actitud humilde.
            
—Buenas y santas, padre,—le contestó Alcaráz bruscamente.
            
—Parece que se lleva un buen contingente para reforzar el cuerpo de veteranos?—le preguntó fray José disimulando la actitud del mayor.
            
—Así parece, padre,—contestó Alcarás con la misma brusquedad.
            
—Lo siento y no lo siento, mayor — replicó fray José de la Trinidad con su impasible humildad.—No lo siente porque de esos hombres, que ningún provecho dan aquí, podrá usted hacer soldados útiles que defiendan la patria, ahora que tanto lo necesita.
            
—Y lo siente?...—le preguntó Alcaráz con ironía.
            
—Porque se me alejan esas almas infelices que la santa religión podría regenerar.
            
—El remedio está en sus manos, padre.
            
—Como?
            
—Viniéndose vuesa merced con nosotros.
            
Fray José de la Trinidad inclinó por un momento la cabeza para levantarla después y mirar fijamente a Alcaráz. Luego, dibujando en sus labios una sonrisa evangélica y suspirando le dijo:
            
—Humilde pecador de carne y huesos, mi estimado mayor, yo no puedo cumplir mi misión en todas partes. Si yo me fuera con ustedes, ¿quién redimiría a estos pobres penitenciados?
            
—Y yo creo que mejores servicios prestaría a la patria vuestra paternidad como soldado veterano que como fraile fuera o dentro del convento.
            
—Parece mayor,—contestó fray José de la Trinidad, siempre humilde: pero con cierto desprecio,—que ya se ha olvidado de que un tiempo fue cuadrillero de la Santa Hermandad.
            
—Cada cosa en su tiempo, reverendo padre y basta!
            
Fray José de la Trinidad bajó de nuevo la vista diciendo:
            
—Es cierto..., basta.
            
Y cambiando de semblante y de voz le preguntó:
            
—Y, mayor? ¿Se tiene noticias del ejército expedicionario?
            
—Excelentes.
            
—Había oído decir...
            
—Que el ejército ha sido deshecho por una rebelión? Puras patrañas inventadas por quien yo me sé.
            
—Mas vale así... A todas horas del día y de la noche se hacen rogaciones en mi convento por el triunfo del general Rodríguez.
            
—Lo que se hace en el convento, padre, también lo sabemos,—contestó Alcaráz con doble sentido.
            
—El qué, mayor?—preguntó fray José de la Trinidad con expresión de bondadosa sorpresa.
            
—No tengo tiempo para confesarme, padre,— le contestó Alcaráz—poro sírvalo para su regla de conducta que al Gobierno nada se le escapa.
            
Y dirigiéndose al alcaide le dijo:
            
—Vamos?
            
Fray José de la Trinidad so quedó mirando alojarse al mayor Alcaráz. Luego echó la capucha sobre su frente y ocultando sus manos entre las anchas mangas del hábito se dirigió al fondo murmurando:
            
—Tiene razón Aguiar. Este hombro sería capaz por si solo de desbaratar nuestros planes... Si pudiéramos deshacernos de él!...
            
—Estoy verdaderamente sorprendido, mayor, —le decía el alcaide mientras tomaba nota en sus libros de los presos que salían.
            
—De qué, señor alcaide?
            
—Del engaño de esos presos. Por qué han entrado con nombres supuestos, y por qué?...
            
—No puedo decírselo; pero lo que si le diré os que hay qué andar muy prevenido porque los revolucionarios están metiendo elementos por todas partes.
            
—De veras!
            
—No le quepa duda. Sin embargo, los hilos de su trama van yendo al poder del exmo Gobierno y caerán inmediatamente que intenten el movimiento.
            
Y Alcaráz salió a la recoba donde ya lo aguardaban los presos custodiados por los celadores a caballo.
            
—Al cuartel,—dijo con voz de mando y se pusieron en marcha hacia la calle de la Defensa.
            
El alcaide, después de despedirlo, y de dar algunas órdenes se dirigió al calabozo de U... donde se encontraba D. Tomás Aguiar.
            
—Ya sabrán las novedades?—les preguntó.
            
—Nada sabemos, señor Tejedor,—le contestó Aguiar,—pues estaba con el pobre José María engolfado en asuntos de familia. ¿Qué hay de nuevo?
            
—Que Alcaráz ha descubierto a unos prosos que tuvieron entrada con nombre supuesto por lo que malas intenciones traerían...
            
—Qué audacia!—exclamó D. Tomás Aguiar.— Y será verdad, señor Tejédor? Mire que Alcaráz suele valerse de tretas...
            
—Tan verdad, señor Aguiar, como es mentira la noticia propalada hoy de que el ejército expedicionario ha sido deshecho por una rebelión.
            
—Quién se lo ha dicho?—preguntó Aguiar queriendo desvanecer la duda en U...—Probablemente el mismo Alcaráz?....
            
—Y que tenemos encima otra bendita revolución....
            
—Y todo lo ha sabido usted?...
            
—Por el mayor Alcaráz...
            
—Pues, por el mayor Alcaráz tan adicto al gobierno... Si la noticia le hubiese venido por otra fuente.... Pero el mayor Alcaráz exagera...
            
—No, Sr. Aguiar. Alcaráz es hombre serio y no se mete a decir lo que no es cierto.
            
—En fin,—contestó don Tomas Aguiar despidiéndose de U... que escuchaba indiferente la interlocución de ambos,—yo no tengo nada que ver con esas cosas y que el ejército se haya o no se haya desbaratado, que haya o no revolución para mi es lo mismo. Por ello creo, señor Tejedor, que no se me privará de seguir viniendo a ver a José María en nombre de su pobre madre que quisiera tener noticias de él a cada hora.
            
—Por ahora, don Tomás, puede seguir viniendo. No sé si más adelante...
            
—Más adelante trataremos de que lo pongan en libertad...
            
—No sabe usted lo que lo deseo.
            
—Como todos lo deseamos.
            
—Señor,—dijo un ordenanza,—el señor Jefe de Policía acaba de llegar.
            
—Voy....
            
—Trae varios presos.
            
—Vuelta a llenarse las crujías.
            
Y el alcaide, acompañado de don Tomás Aguiar, se dirigió hacia el zaguán de salida encontrando en el camino a fray José de la Trinidad.
            
—Ya se marcha?—le preguntó a Aguiar, mientras el alcaide seguía hacia la puerta.
            
—Sí.
            
—Es necesario dar cuenta inmediatamente....
            
—A eso voy.
            
Y ambos se dirigieron tras el alcaide; pero al llegar al zaguán fray José de la Trinidad so detuvo como petrificado y con gesto de asombro señaló a Aguiar dos hombros que allí estaban custodiados por celadores:
            
—Valdivieso! ¡Don Juan Antonio García!—exclamaron con estupefacción.
            
Hallábanse en el salón de despacho de la Fortaleza, en las primeras horas de esa mañana, don Bernardino Rivadavia quien con el oficial mayor don Juan de la Cruz Varela se enteraba y resolvía en un cúmulo de pliegos y cartas, mientras don Manuel García, don Joaquín Achaval y el mayor Alcaráz comentaban en voz baja el acontecimiento del día que lo era la muerte del doctor don Santiago Rivadavia, hermano de aquél y una de las personalidades mas descollantes! en el parlamento de aquella época.
            
—Buen patriota, buen amigo, buen ciudadano, —decía el doctor García aludiendo a las cualidades del extinto,—y si en varias ocasiones se separó de nuestra ruta nadie como él supo ahogar las pasiones personales en aras de la tranquilidad y bienestar de la patria.
            
—Probado lo hubo el año 20 cuando combatió primero al gobierno de Rodríguez y lo apoyó después por creer que convenía a esa misma tranquilidad.—añadió Achaval.
            
—Y mas probado cuando presentamos el proyecto de Ley de olvido que fue el primero en apoyarlo y el primero en defenderlo a pesar de que con él salían gananciosos muchos de sus enemigos. Aun resuenan en mis oídos sus brillantes frases cuando sostuvo la extinción de las casas de regulares. “Llevan en sí el germen de su propia destrucción porque no están hechos para la inmortalidad.
            
—Por lo que tanto contra él dijo en El Oficial de día, el ya también fenecido fray Cayetano Rodrigues:.
            
—Lo que no obstó para que se opusiera al tratarse de la Ley do imprenta a que se sancionara la censura previa.
            
—Como se opuso a que el eterno conspirador Tagla dejara de ser juzgado por sus jueces naturales. Invocando la divinidad sostuvo que era mas agradable al Dios misericordioso el procedimiento de la verdadera justicia, que el de la que solo causaba víctimas.
            
—He aquí,—exclamó don Bernardino Rivadavia en voz alta, ageno a aquella conversación, —todos los hilos del complot!
            
—De veras, Rivadavia?—le preguntó García, aproximándose como los demás, mientras don Bernardino señalaba unos pliegos y unas cartas que tenía delante de su despacho.
            
—Completos. El comandante militar de San Nicolás de los Arroyos, don Cipriano Ceballos, merece bien do la patria por su acierto y su prudencia. Escribídselo así, Varela, en nombre del Gobierno.
            
—Qué ha hecho?—volvió a preguntar García.
            
—Ya sabéis que desde que los generales Rodríguez y Hernández salieron para ponerse al frente de la expedición, hemos recibido numerosas y graves denuncias sobre las ramificaciones de la tan anunciada revolución, tomando por ellas medidas activas y radicales contra lo que pudiera sobrevenir.
            
—Cierto,—contestó García,—se han cambiado las autoridades de algunos puntos de la campaña que no le merecían entera confianza al Gobierno.
            
—Y sean puesto en completa actividad, señor —añadió don Joaquín Achával,—los distintos elementos de que dispongo; poro por más pesquisas y vigilancia tomadas y llevadas a cabo, aun no hemos podido descubrir.
            
—Al falsificador de los pasaportes?—preguntó Rivadavia.
            
—Cierto.
            
—Yo ya lo sé, señor Jefe de Policía.
            
—Por qué rara coincidencia...
            
—No hay tiempo que perder. ¿Conocéis a un pardito que so llama Juan Valdivieso?
            
—El hijo del negro que asesinó en la cárcel días pasados al cacique Nicolás y sus indios? Le conozco, señor. Es un muchacho de acción como lo era el padre.
            
Pues ese es el falsificador de mi firma.
            
—Valdivieso!
            
—Búsquelo y que lo conduzcan aquí.
            
—Voy, señor...
            
—Espere. Imparta las órdenes necesarias para que en el día marche un rondín compuesto de hombros de confianza y de valor probado para que inmediatamente vayan a la pulpería de Bauza y prendan...
            
—Iré yo.—dijo el mayor Alcaráz.
            
—No, mayor; A usted lo necesito para otra comisión. Prenda a todos los que en esa pulpería encuentre empezando por el dueño de ella y con especialidad a un tal Juan Antonio García. Si este no se encuentra allí, que sí se encontrará, pues para hoy es la reunión, lo hace buscar en la estancia de don Faustino Fernandez o en la chacra de don Pascual Bergara. Todo ello ha de hacerse con el mayor sigilo y prontitud. Marche don Joaquín.
            
El Jete de Policía salió apresuradamente.
            
—Usted, mayor,—dijo Rivadavía,— dirigiéndose a Alcaráz,—tiene A su cargo la instrucción del batallón de veteranos?
            
—Si, señor.
            
—¿Ha llevado muchos presos de la cárcel?
            
—Pocos, señor.
            
—Pues fíjese que hasta en la cárcel hay complotados contra el Gobierno.
            
—En la cárcel?
            
—Sí. Con pretestos y engaños y basta con nombres supuestos han entrado allí elementos que en un instante dado servirán a los planes de esos hombres. Vea, de las chacras de Tagle, de Guerrero y de otros hay peones presos con el objeto de sublevar a los demás.
            
—Es necesario...
            
—Sí, es necesario que hoy mismo indague quiénes son, los saque de allí y los lleve a su cuartel.
            
—Yo le aseguro a V. E. que no quedará ni uno. ¿Nada más, señor?
            
—Nada más por hoy. Asegúrelos bien para poderles tomar declaración.
            
El mayor Alcaráz salió.
            
Durante las órdenes dadas al jefe de Policía y al mayor Alcaráz, don Bernardino Rivadavia se paseaba nervioso por el salón. Después que estos se fueron, exclamó:
            
—La revolución está aplastada, perdida, hecha añicos!
            
—Ese Caballos?...—preguntó García.
            
—Ha prestado un gran servicio no solo a nuestro gobierno sino al gobierno de Santa-Fé. Hombre suspicaz y receloso llegó a sospechar de uno de esos viajeros que marchan libremente por toda la provincia y se van de ella porque llevan pasaporte con mi firma falsificada. Se trata de un paisano llamado Zacarías quien con frecuencia y sin justificación aparente iba y volvía de San Nicolás a Santa Fe. Espiólo en sus correrías y en sus relaciones hasta que tuvo conocimiento de que era conductor de comunicaciones escritas para una doña Clara García y un tal Manuel Orellano.
            
De dónde procedían aquellas cartas llególo a saber también confirmándose en sus conjeturas cuando supo que ellas le eran entregadas por otro sospechoso llamado Cabral quien a su vez las recibía fin la estancia de don Faustino Fernandez, en la chacra de Bergara y con especialidad en la pulpería de Bauzá donde, desde tiempo atrás hay reuniones de numerosos santafesinos y de gente revoltosa y desafecta a nuestro gobierno y al de don Estanislao López.
            
Al comunicarme sus sospechas el comandanta Caballos, procediendo con toda cautela, envió chasques a López para que éste interceptara aquella correspondencia.
            
—Y lo consiguió?
            
—Con toda astucia se apoderó de ella y ahí la tenéis, mi apreciable señor ministro da Hacienda. En ellas, con lenguaje embozado, so instiga al asesinato de López y se habla de que el golpe debe ser simultáneo aquí. Esto es, que también se trata de asesinarme.
            
—Qué cúmulo de iniquidades.
            
—Y que en Montevideo se fragua otra conspiración para aniquilar a Buenos Aires.
            
—Por quiénes?
            
—Por los mismos que tal vez mañana nos pidan nuestro apoyo para libertarse de la sojuzgación extranjera.
            
—Pero la letra de estas cartas no es la misma de la firma.
            
—Cierto, el que firma es un instrumento; pero instrumento repugnante y criminal...
            
—Tagle?
            
—Tagle?... No es su letra; poro es más que probable que él haya dictado esas cartas. Es tanta la ruindad de su alma,—añadió Rivadavia exaltado,—que quiere el poder adquirido por medio del puñal asesino. El día que vuelva a caer en mis manos...
            
—Pagará con su vida tanta infamia Rivadavia?
            
—No lo sé, mi estimado García —contestó don Bernardino, un cuya fisonomía so notaba la lucha latente.
            
—El general Viamont, señor—dijo un edecán presentándose en el salón.
            
—Que pase,—le contestó Rivadavia con mirada interrogatoria a García, que quería decir:—¿No os entrañaba que el general Viamont hubiera dejado de venir antes de ahora?
            
—Señor Gobernador,—dijo el general don Juan José Viamont al entrar y saludar a Rivadavia, García y Varela, como si coincidencialmente contestara a aquella pregunta,—el estado de mi salud no me ha permitido hasta ahora venir A ponerme a las órdenes de V. E.: poro a pesar de hallarme aun convaleciente no he podido resistir a ello en vista de las noticias que han llegado hasta mí.
            
—Y qué noticias son osas, señor general Viamont?—lo preguntó Rivadavia.
            
—Cómo, señor!—exclamó Viamont sorprendido.
            
—¿El señor delegado las ignora?
            
—Completamente, mientras el señor general...
            
—Qué hay del ejército expedicionario?
            
—Que sigue su marcha expedicionaria...
            
—Sin embargo, yo he sabido...
            
—Qué?...
            
—Que el batallón de cazadores se ha sublevado y que el general Rodríguez se ha visto obligado a cargar sobre él con el escuadrón de colorados.
            
—Nada más?
            
—Que ha habido gran cantidad de heridos y de muertos,...
            
—Y nada más?
            
—En una palabra, que el ejército revolucionario se ha desbaratado y que el general Rodríguez vuelve a Buenos Aires en completa derrota.
            
—General Viamont,—dijo Rivadavia tomando un pliego de su mesa y mostrándoselo,—esta os la única contestación que puedo darlo a las mentiras propaladas por nuestros enemigos, porque supongo que los enemigos del gobierno lo serán del señor general.
            
—Y suponéis bien, señor delegado,—contestó el general Viamont para exclamar después de leer el pliego que lo entregara Rivadavia:—Qué infamia!
            
—En ese pliego,—continuó Rivadavia,—el señor Gobernador me comunica, como acabo de decírselo, general, que sigue su marcha hacia el desierto con elementos de sobra y con la mayor satisfacción y entusiasmo de jefes, oficiales y soldados. Por todas partes salen a recibirlo y vitorearlo y los caciques de varias tribus ya han pactado con él la paz más completa sirviéndolos de guias en sus marchas. Ved la fecha, de apenas hace tres días.
            
—Gran peso me habéis quitado de encima, señor Rivadavia,—dijo el general Viamont, devolviéndole la comunicación.
            
—No es allí, señor general,—añadió Rivadavia—donde habrá que temer el menor movimiento subversivo, sino aquí.
            
—Aquí?
            
—Sí, la revolución deberá estallar de un momento a otro.
            
—Yo no le he dado fundamento a ello, señor Rivadavia,—dijo el general Viamont con fingida indiferencia;—pero en cualquier caso, lo repito, el Gobierno puede contar conmigo.
            
—Pues, hoy mas que nunca son fundados los temores de que la paz interna va a conmoverse.
            
—Sería un crimen imperdonable,—dijo el general Viamont con tan franca indignación, que Rivadavia le dijo, mostrándole otros pliegos y documentos:
            
—Ved, aquí tengo detallado el plan que so proponen esos desquiciadores de la tranquilidad pública. Esto que veis aquí, es uno de tantos pasaportes falsificados por ellos, para transitar libremente por toda la provincia. Esta es mi firma, ¿verdad?
            
—Sí,—contestó el general Viamont observando el documento detenidamente,—vuestra firma innegable.
            
—Pues es falsa.
            
—Falsa!
            
—Sí; pero ya he dado con el falsificador. Estas otras son tres cartas de un tal Juan Antonio García en las que se revela casi todo el plan de la revolución. Estas dos están dirigidas a su hermana y esta a un comandante que tiene a su cargo fuerzas avanzadas en la provincia de Santa Fe y el que debe esperar la vuelta del general López para asesinarlo. Consumado este crimen, que afortunadamente hemos podido evitar, se conflagraría aquella provincia y tal voz las de Entre Ríos y Corrientes y se traerían de allí todos esos elementos para unirlos a los de los revolucionarios de aquí que caerían sobre la ciudad desprevenida y casi desguarnecida como en la actualidad se encuentra dando antes, si posible fuere el mismo golpe aquí que en Santa Fe.
            
—Cuál, señor?
            
—No lo a livináis?
            
—Dudo......
            
—Pues no dudéis, general: derramando mi sangre por el puñal asesino al tiempo que la del general López.
            
—¡Bárbaros!
            
—Y para todo ello cuenten con los elementos y el prestigio del comandante Juan Manuel Rozas y del coronel Manuel Dorrego.
            
—¡Manuel Dorrego!—exclamó el general Viamont indignado.—Y quién se atreve a asegurar que Manuel Dorrego está en combinación con esa gente?
            
—Estas mismas comunicaciones,—contestó Rivadavia señalando los pliegos y cartas que había sobre su mesa.
            
—Señor Rivadavia, yo respondo por el coronel Dorrego,—replicó el general Viamont.
            
—Yo también respondería por él después de sus declaraciones y promesas hechas aquí mismo,—dijo Rivadavia y como hablando entro sí añadió: Sin embargo, ¿qué se ha hecho después de haber acompañado hasta Barracas al general Rodríguez?
            
—De todas maneras, repito, que no creo posible que Dorrego forme parte de tan inlame conspiración.
            
—Otras cosas mas imposibles estamos viendo en la época que atravesamos, general Viamont-Acardaos de la traición de Arequito. Observad detenidamente la actitud de ese clero que se opone a su digna organización pretendiendo seguir gozando de libertades y preminencias imposibles.
            
—Perdonad; pero a mi ver no es el clero quién tales cosas pretende; no es ese clero honrado y virtuoso que tan fehacientes pruebas ha dado de patriotismo y a quien tantos servicios debe la independencia americana.
            
—No discutamos ese punto, general. Buenos e malos de ellos ha venido la oposición a las reformas y de ellos esa prensa que nos hemos visto forzados a suprimir por licenciosa, a pesar de toda nuestra tolerancia. De ellos el abuso inaudito de convertir los recintos consagrados a la divinidad en mundanos albergues donde la intriga y la discordia tienen sus últimos baluartes y el escAndalo repugnante impera de una manera absoluta. Son los frailes, continuó Rivadavia con voz enérgica;—son esos hombres con sayal y sin calzones que dicen vivir en la abstracción del claustro consagrados a Dios y solo viven,—¡ironía sangrienta!—conspirando, rebelándose contra toda medida de orden y de moral; incitando al anarquismo y al desquiciamiento de la paz pública; ellos y solo ellos los verdaderos autores de todas estas maquinaciones que hoy preocupan al Gobierno. Les dimos amplia libertad de defensa en sus órganos de publicidad y solo supieron hacerlo como los verdaderos malvados: con la difamación y la calumnia obligándonos, a pesar de corresponderles con el más alto desprecio, a quebrarles esas armas vedadas. Hoy, general, que la medida se ha llena de del todo, los arrojaremos de esos claustros donde el vicio y la malicia tiene su centro.
            
—Cómo!'
            
—Con una medida extrema.
            
—Cual, señor Rivadavia?
            
—La secularización en el improrrogable término de ocho días o salir de estas provincia.
            
—De esa manera...
            
—Sí, de esa manera sabremos a qué atenernos. Los que acepten la secularización estarán con los propósitos del Gobierno y los que nó...
            
—Emigraran paralas otras provincias...
            
—A sembrar... discordias. Ahí llega, casualmente, el doctor don Mariano Zavaleta, que nos dirá el resultado de tal medida:
            
—La medida, señor Gobernador,—dijo el doctor Zavaleta que entraba en ese momento,—ha sido resistida por muchos so pretexto de que ella venía a desquiciar el orden público; pero siendo como es inquebrantable ha producido un verdadero cisma entre las distintas comunidades.
            
Fray Raymundo Mutis, Juan Agustín Arguello, Fermín Fernandez, Luis de la Concepción, Francisco Ferreyra, han hecho ya, bajo su firma, terminante declaración aceptando la secularización voluntaria.
            
Fray Manuel Rivero ha eludido ponerse mal con el uno y el otro bando diciendo que como él no es fraile de estas comunidades no tiene por qué declararse y se marcha al Perú inmediatamente puesto que de allí procede.
            
En cambio fray Raymundo Burke, José Benito Pereyra y José Risso, declarándose abiertos opositores radicales de la secularización, prefieren salir de Buenos Aires, lo que harán en breve, a incorporarse a los demás conventos del Tucuman, Córdoba, Corrientes y con especialidad al de Santa Fe, donde, se asegura, estallará en breve una revolución.
            
—Esos al menos son francos y merecen por ello todo nuestro respeto,—dijo Rivadavia.
            
—Lo que si es altamente reprochable,—continuó el diocesano,— es esa especie de ¡sálvese el que pueda! con que otros muchos han procedido marchándose sin licencia y sin declaración alguna.
            
—Hacia dónde?
            
—Hacia la provincia de Santa Fe la mayor parte.
            
—Puede que les atajen en el camino,—dijo sonriendo don Juan de la Cruz Varela.
            
—Hasta el Provincial de Santo Domingo! — exclamó el doctor Zavaleta escandalizado.
            
—Para no volver más?
            
—Probablemente.
            
—Loado sea Dios el momento—dijo el doctor García,—en que desaparezcan de aquí todos los que se quejan de las reformas.
            
—Así sea,—murmuró el doctor Zavaleta y preguntó dirigiéndose a Rivadavia:—¿Qué tenemos de nuevo, señor Gobernador?
            
—Por de pronto la grata visita del señor general Viamont.
            
—Sea bien venido a nosotros,—dijo el doctor Zavaleta acentuando la pruralidad y como si recién lo viera.
            
—Que si antes no lo hizo fue por hallarse indispuesto,—añadió Rivadavia.
            
—De la salud del cuerpo, supongo?..
            
—Y de la del alma ilustrísimo señor......obispo, —replicó el general Viamont con fina ironía, entendiendo la doble intención del doctor Zavaleta.
            
—Aun no consagrado legítimamente—contestó éste con modesta inclinación de cabeza preguntándole.—¿Y por qué del alma?....
            
—Por hallarse herido con los dardos ponzoñosos de la calumnia y envenenada por la atmósfera de intrigas que respiramos;—contestó el general Viamont con áspera franqueza.
            
—Supongo que?...
            
—Que no me encuentro en el número de los frailes que hacen cisma ni en el de los que huyen sin tener el coraje de declararse franca y abiertamente enemigos del Gobierno. Soy soldado y no fraile, señor doctor Zavaleta.
            
—Yo lo supongo, general y no hay motivo...— murmuró el diocesano tratando de sonreír maliciosamente.
            
—Motivos hay,—interrogó don Bernardino Rivadavia,—para que el general Viamont pruebe una vez más en su vida de irreprochable patriota la lealtad de sus procederes.
            
—Y no habrá mérito en ello, pues, soldado de orden y disciplina como lo soy, no haré más que cumplir con mi deber estricto estando a las órdenes del Gobierno cuando llegue la acción.
            
—Así lo espero,—contestó Rivadavia con la misma fórmula expresada al coronel Dorrego; pero cambiando de rumbo a la doble intención del doctor Zavaleta, le preguntó:—¿Sabe, general, ¿quién es el hombre que gobernaría a Santa Fe en el caso de que desapareciera el caudillo López?
            
—Lo ignoro.
            
—Vuestro amigo el coronel Mariano Vera.
            
—Mi amigo! Por su traición, me vi obligado a la capitulación del año 16.
            
—Otra traición.....
            
—Que deshonran....
            
—Pues es el hombre que entraría en breve en juego si, por las causales que acabo de expresarle, López en Santa Fe y nosotros en Buenos Aires, no estuviéramos prevenidos para fallarles el golpe de que habla Juan Antonio García en esas cartas.
            
—Vera es un dualismo y estoy cierto de que si llega a prestarse a ese abominable complot lo hace en la firme convicción de que procede bien.
            
—Algún día se arrepentirá.
            
—Si los señores consienten permitidme, señor...—dijo el general Viamont indicándole a Rivadavia que deseaba hablarle confidencialmente.
            
Rivadavia se acercó a él mientras los doctores Zavaleta, García y Varela, haciendo una muda y cortés inclinación de cabeza, formaron un grupo aparte.
            
—El general Viamont con secretos?—preguntó el doctor García.
            
—Anclará desconfiando,—contestó Yarela.
            
—De mí, probablemente,—replicó el doctor Zavaleta haciendo un gesto de menosprecio.
            
—Es que vuestra indirecta, doctor,—añadió Yarela,—ha sido hiriente
            
—Por creerla merecida.
            
En tanto seguían hablando el general Viamont le preguntaba a Rivadavia:
            
—Franca y lealmente, contáis conmigo?
            
Rivadavia lo miró fijamente:
            
—Sí, general,—le contestó.
            
—Puedo entonces permitirme varias preguntas?
            
—Las que queráis, general.
            
—Sabe, Rivadavia, que los revolucionarios cuentan con elementos poderosos en la campaña?
            
—Lo sé.
            
—Y con qué recursos pensáis contrarrestar esos elementos?
            
—Con los que prestará el general Rodríguez que volverá con su ejército, en primer lugar. En segundo con los que prestarán las autoridades que nos son fieles.
            
—Aquellos llegarían tarde. Estos son deficientes.
            
—Mientras tanto nos resistiremos aquí...
            
—Con qué fuerzas, señor?
            
—Con cincuenta artilleros que hoy guardan la Fortaleza. Con el batallón número 1, que se encuentra acuartelado en el Retiro...
            
—Y que no alcanza a doscientos hombres.
            
—Pero que es mandado por el valiente coronel don Benito Martínez. Los patricios....
            
—Desorganizados.
            
—Los cuerpos de voluntarios que acudirán inmediatamente de ser llamados.
            
—Casi problemático.
            
—Y bien?—preguntó Rivadavia, esperando le significara su resolución.
            
—Concentradas esas fuerzas, pocas o muchas resistiremos aquí; pero en la campaña......
            
—Os lo repito: en la campaña resistirá el general Rodríguez.
            
—Antes que el general Rodríguez llegue a moverse, ya habrá triunfado el coronel Dorrego.
            
—Con los revolucionarios?
            
—No; contra la revolución. Fiad en él, como en mí mismo.
            
La pulpería de Bauzá—Frailes y mulas—El negro Espelcta—Conjurados—Misa improvisada—El doctor don Gregorio Tagle—El estandarte de la fe—López y Rivadavia—El coronel don Celestino Vidal—Dorrego con los revolucionarios—La revolución progresa.
            
Del otro lado del puente Galvez y al pie de un ombú hallábase la casa y pulpería del Coronel don Rufino Bauzá. Era en la madrugada del 16 de Marzo y el Coronel conversaba con varios hombres puebleros, mientras el mozo de la pulpería, llamado José Antonio Candía, servía a los de campo el proverbial aguardiente. Un soberbio animal de raza árabe, ensillado a la criolla, tascaba el freno tras la puerta interior de la pulpería y allí, bajo el ombú, echado de rodillas mascullando rezos, con las manos en cruz, un negro ya canoso a quien llamaban Florencio Espoleta, que tal apellido le venia por ser esclavo del que lo llevaba.
            
—Eche, amigo Candía y no le tenga miedo a los desbordes,—le decía al mozo un gaucho a quien se le iban los ojos tras una gota mas de aguardiente.
            
—Ni a las inundaciones tampoco,—añadió otro, empinando al descuido la botella por detrás lo que hizo que rebosara el líquido en el baso cayendo en la mesa.
            
—Por angurriento merece que le cobre doble, —le dijo Candía malhumorado.
            
—Y que yo le iba pagando, mi vida,—contestó el bebedor sorbiendo el líquido de la mesa entre las risas de los otros.
            
—Y que yo le iba cobrando mi alma,—le retrucó el mozo remedándolo con burla.
            
—Si yo tuviera con qué.
            
—Despichándolo.
            
—Que me dejaba despilchar.
            
—Seré manco.
            
—Y yo ciego.
            
—Eh, basta de gresca inútil y cuidado con beber mucho que hoy no es día de emborracharse,—les dijo el coronel Bauzá interrumpiendo la conversación.
            
—Déme la bendición padre,—le decía en tanto el negro a un franciscano que había llegado junto al ombú, montado en una mula.
            
«-Nómino... pater...—murmuró el franciscano bendiciéndolo y entrando en la pulpería mientras el negro aflojaba la albarda a la muía y la ataba junto al ombú.
            
—Qué novedades hay por la ciudad, padre?— le preguntó el coronel Bauzá al franciscano.
            
—Que nos echan, coronel, y yo antes de que me echen me voy. Sin licencia he salido anoche del convento, y sin licencia me tomé esa mula en la tahona de Pedro, el trigueño, para que de aquí se la devuelvan si es que me prestan un caballo.
            
—Los caballos andan escasos por aquí, padre, porque los están llevando a Cañuelas; pero mas adelante puede que encuentre.
            
—Pues me iré en la mula aunque se quede sin ella el amigo Pedro, que debo encontrarse en Santa Fe antes del 24.
            
—Y los demás, padre?
            
—Tras de mí vienen como cuentas desprendidas de un rosario casi todas las comunidades de dominicos y franciscanos. Los conventos de la ciudad van a quedarse desocupados.
            
—Lo veo alterado, padre.
            
—Y no es para menos, Coronel. Después de tantos vegámenes como nos ha hecho pasar ese... ¿Estamos entre gente de confianza?
            
—Todos lo son.
            
—...ese hereje de Rivadavia y ese impío de Zavalota, que en maldito momento lo nombraron diocesano... Pero si no es él—añadió nervioso,— si es aquél... Ese, ese maldito mulato... ¿No irán con el cuento, Coronel?...
            
—No tenga miedo, padre; puede soltar el rollo...
            
—Pues está empeñado en suprimir los conventos y para ello nos obliga o que nos secularicemos o que salgamos de la provincia en el improrogable tiempo de ocho días. ¿Usted sabe, coronel, lo que es eso de secularizarse? Es la mayor de las perrerías que hacerse puede con los que profesamos la verdadera y santa religión; eso es obligarnos a que adjuremos de nuestros votos; a que abandonemos la solitaria vida del claustro; a arrojarnos de nuestras silenciosas celdas como si nos dieran—herejes!!—como si nos dieran humazo como a las comadrejas que se quiere echar de sus madrigueras. Nos han robado nuestras rentas y ahora, so pretexto de esas escandalosas reformas, nos echan de nuestros conventos para apoderarse también de ellos. Ya no hay religión, hermanos míos,—añadió con solemne indignación y voz fuerte, moviéndose de un lado para otro,—y no la habrá mientras esos impíos herejes continúen en el Poder......
            
¡Abajo los sacrilegos! Viva la Santa Religión!...
            
—¡Viva!... gritó impulsivamente el negro Espoleta, quien persignándose y con respeto exagerado ayudaba a bajar de sus cabalgaduras a numerosos frailes de distintos hábitos, que iban llegando montados en otras tantas muías adquiridas probablemente como la del primero, en las atahonas de la ciudad.
            
—La bendición, padre,—les decía el negro corriendo de uno al otro con las manos en cruz y recibiendo santiguaderas con la más devota unción, mientras franciscanos, dominicos y betlemistas iban entrando en la pulpería en la que armóse luego una de voces fuertes en las que no menguaron protestas y latines y anatemas contra los herejes del Gobierno y los Representantes de la Sala.
            
Por distintas huellas y caminos fueron a más llegando grupos de jinetes a quienes el coronel Bauza, viéndolos venir, desde la puerta da la pulpería, los iba nombrando y los frailes decrecían en sus voces:
            
—Aquel es el riograndese Viera.....El coronel Ormas......D. Miguel Araoz......Calle, que también viene el coronel D. Celestino Vidal... y aquel otro es el coronel Rolón...Como no le vaya a pasar lo que el año 20...El cordobés Peralta... Ese capitán reformado es como pólvora mojada; poro suele tener arranques de guapo... ¿Y los García? Y Bernardo Cabral que ha de traer las comunicaciones de Orellano a...Tampoco viene el Dr. Tagle... Apílense, señores—les dijo a aquellos, que eran los que llegaban, capitaneando los grupos,—y vayan tomando lugar donde mejor les plazca.
            
Y al par que los jinetes iban desmontando, el coronel Bauzá los saludaba personalmente y, contestaba a las preguntas que le hacían cuando llegaron hasta ellos murmullos extraños que partían del interior de la pulpería.
            
Llevados por la curiosidad los que recién llegaban agrupáronse a la puerta y al ver lo que allí pasaba, movidos de respeto y de fervor religioso, sacáronse los sombreros y cayeron de rodillas: los frailes habían improvisado un altar y estaban diciendo misa.
            
Y no bien terminaron aquellos oficios divinos cuando avistóse tras el puente un numeroso grupo de jinetes.
            
—Ahí vienen!—exclamó el coronel Bauzá que lo divisó primero, y todas las miradas se dirigieron a él.—Son los hermanos García y los señores Guerrero y Fernández.... Allí viene también Bernardo Cabral.... Al cabo tendremos comunicaciones de Santa Fe.
            
—Y el doctor don Gregorio Tagle? — preguntóle el coronel Vidal.
            
—Allá lo distingo mas atrás.
            
—Quién es ese pardito de luto que lo acompa-
            
ña? Usted lo conoce, don Rufino? — le preguntó el coronel Rolón.
            
—Y cómo no lo he de conocer? Ese pardito es una alhaja. A él le debemos el podernos comunicar con toda la campaña y con las demás provincias.
            
—Poderoso había sido—¿Y cómo se llama?
            
—Juan Valdivieso, hijo del negro Valdivieso que asesinaron días pasados en la cárcel de la ciudad. Es un prodigio ese muchacho para la pluma. Ha sido educado por los padres jesuítas....
            
El coronel Bauzá interrumpió sus alabanzas porque en ese momento llegaba el grupo a la pulpería.
            
Todas las miradas se fijaron en un jinete de barba canosa, semblante descarnado, pálido y rugoso, de cuerpo estrecho y agobiado de espaldas; pero de porte distinguido, y en cuyos labios finos y mirada altiva vagaba la firmeza de un carácter.
            
Circuló un murmullo entre los que lo contemplaban que se tradujo muy luego en un:—¡Viva el doctor don Gregorio Tagle!
            
Pero de pronto se vio salir de la pulpería a los frailes llevando un estandarte negro con una inscripción roja que decía:— ¡Religión o muert e!
            
—Viva el regenerador de la fe!—gritaron los frailes con voz potente.
            
—¡Religión o muerte!—repitieron los demás leyendo con vehemencia la inscripción del estandarte.
            
—Padres, — les dijo el vivado Tagles a los frailes sonriendo o imponiendo silencio con la mirada,—dejad los vivas y las justas demostraciones contra vuestros opresores para después. En este instante no debemos perder tiempo. Hacéis falta en Santa Fe. Id inmediatamente y poneos en comunicación con los padres de aquel convento y con el comandante Orellano. Mandad comuniciones a las demás provincias. Habéis salido sin licencia? Tomad, ahí tenéis las necesarias para que no interrumpan vuestra marcha las autoridades de nuestros enemigos. Marchad, que yo os prometo que en breve, si llegáis a secundarnos bien, volvereis a vuestros conventos con todos los privilegios de que gozabais antes.
            
—¡Abajo las reformas!!
            
—Id, padres, que cerca de aquí andan patrullas de comisarios y de alcaldes.
            
Al oír esto los frailes se apresuraron 4 tomar sus cabalgaduras y a montar en ellas ayudados con respetuosas reverencias por el negro Espeleta quien, a pesar del apresuramiento, no los libró de pedirles la bendición uno por uno.
            
Y ya habían traspuesto el puente cuando el vivado doctor don Gregorio Tagle hizo señas a los principales hombres que allí estaban que fueron entrando en la pulpería mientras aquel hablaba en voz baja con el coronel Bauzá.
            
Entró tras ellos acompañado de este y les dijo:
            
—Mis amigos, puedo aseguraros que hoy la revolución se encuentra más poderosa que nunca.
            
—Qué hay de Santa Fe?—preguntó el coronel Rolón.
            
—Cabral, aquí presente,—dijo don Juan Antonio García,—me ha traído comunicaciones y en ellas me dicen que el golpe será simultáneo allí.
            
—Y quién se encargará de Rivadavia?
            
—Un hombre que lo odia con toda su alma,— dijo el doctor Tagle!—el capitán U...
            
—Es su pariente,—replicó el coronel Rolón.
            
—Pero... el capitán U... está preso,—añadió el coronel Vidal, dejando entrever en su gesto y en su voz cierta repugnancia.
            
—Le abriremos su prisión y ustedes coronel Bauzá, Viera y Rolón se encargaran de ello cuando lleven su gente a la plaza mayor. A usted coronel Vidal, le encargo que ponga todos los medios para sublevar el batallón núm. 1 que está en el Retiro. Si hay necesidad de dinero le daré todo el que necesite.
            
—Entendámonos, doctor,—dijo el coronel don Celestino Vidal, llamando la atención de los demás,—¿de qué se trata?—Con lo que pase en Santa-Fe no me responsabilizo; pero si en nuestra revolución local se trata de asesinar a Rivadavia, desde ya me separo de este movimiento.
            
Hubo un momento de silencio en el que todas las miradas estuvieron fijas en el doctor don Gregorio Tagle.
            
—Ño, coronel,—contestó éste como si le contrariara la indiscreción de la pregunta,—no se trata de asesinar a Rivadavia si no de tomarlo y deportarlo a tierra extraña.
            
—Y si el capitán U... no se atreve o no puede replicó el llamado capitán Peralta con voz nerviosa,—lo haré yo.
            
—Qué sí podrá y sí se atreverá,—murmuró el coronel Bauzá.
            
—Y qué necesidad hay de que la revolución eche mano de... esos elementos para triunfar?
            
—Son elementos de verdadera acción, coronel,—le contestó el doctor Tagle.
            
—Sacados de la cárcel.
            
—O sacados de la Fortaleza o del comando de las fuerzas del mal Gobierno, que lo mismo da,— replicó el coronel Bauzá, aludiendo franca y decididamente a la actitud no muy correcta del coronel Vidal en el anterior complot.
            
—No es el momento oportuno de discutir los verdaderos motivos que hay para que el capitán U... permanezca aún en la cárcel,—dijo el doctor Tagle, conteniendo la contestación que el coronel Vidal iba a darle a Batizá.
            
—Que saliendo de la cárcel, —continuó Bauzá, a quien no lo contenían las miradas significativas del Dr. Tagle,—será capaz de hacer por la revolución lo que.... pocos hombres harían.
            
—Eso estará por verse,—contestó el coronel Vidal perdiendo la serenidad del primer momento.
            
—¿Se veré,— dijo con firmeza Bauzá.
            
—Y por fin, Dr. Tagle, — preguntó el coronel Rolón, interrumpiendo aquella discusión que podría traer la división en los allí presentes dado el reflejo que en los semblante habla.—¿Qué tenemos del coronel D. Manuel Dorrego? Dicen que andan por la campaña del oeste reclutando gente.
            
—Para la revolución, coronel,—contestó el doctor Tagle cambiando con esa respuesta la expresión de todos los semblantes.
            
—De veras, doctor,—dijo Guerreros,—el coronel Dorrego está con nosotros?
            
—Tanto el coronel Dorrego como el comandante Bozas quién ya se ha rebelado con su escuadrón de colorados contra el general Rodríguez.
            
—El comandante don Juan Manuel Rozas!
            
—Sí, y a la lecha el ejército expedicionario se encuentra deshecho.
            
—Las gacetas del gobierno desmienten la noticia,—repuso uno de los conjurados.—Yo vengo de la ciudad y acabo de leer en El Centinela.....
            
—Es natural que la desmientan; pero ya lo verán cuando lleguen los dispersos.
            
—Está seguro, doctor Tagle,—volvió a preguntar Don Juan Antonio García,—de que el coronel Dorrego responde a la revolución?
            
—Tan seguro como que de todas partes nos vendrán auxilios cuando llegue el caso. Dorrego y Rozas, ya de acuerdo, operarán con la prontitud del rayo sobre los que se opongan a la revolución en la provincia de Santa Fe. Lo repito: tenemos elementos en todas partes; en el litoral, en las provincias del interior y hasta en la Banda Oriental.
            
—¡Viva la revolución!
            
—¡Abajo los malos representantes!
            
—Abajo el mulato Rívadavia!—gritaron los mas con ardientes ecos y ademanes amenazadores.
            
—Viva la religión!
            
—Viva! exclamaron los que se hallaban fuera de la pulpería y repitió el negro Espeleta interrumpiendo las abstracciones del rezo para murmurar: —¡Religión o muerte!
            
El doctor Tagle aprovechó aquel momento para darles cuenta de los poderosos elementos con que, según él, contaba la revolución. Si ellos hubieran sido positivos hubiera habido bastante y aun de sobra para conmover la república del uno al otro confin.
            
Después de ello convino con los revolucionarios allí presentes, las instrucciones y el papel que cada uno desempeñaría para que el golpe fuera simultáneo en todas partes.
            
Y concluyó por decirles:
            
—Tengamos la más completa fe en el triunfo de nuestra causa. Cada cual a su puesto y cada cual sepa cumplir con su deber.
            
El doctor Tagle y los demás volvieron a montar a caballo y so alejaron por distintas huellas y caminos.
            
—Amigos García,—les dijo a don Juan Antonio y a don Pedro el coronel Bauzá,—y tú, Juan Valdivieso, quédense un momento que tengo que hablarles.
            
—Y si yo no estorbo me quedaré también a esperar a mi aparcero Valdivieso, dijo un joven paisano.
            
—Y por qué has de estorbar, Gervasio López? —le replicó el coronel Bauzá.—Quédate que tú eres de confianza. Pueden entretenerse un rato mientras yo hablo con estos señores.
            
Hallábase en el interior de la pulpería el coronel Bauzá hablando en voz baja y aparte con los hermanos García.
            
El pardito Valdivieso y el llamado Gervasio López jugaban al truco en una mesa del otro extremo.
            
El negro Florencio Espoleta andaba de mesa en mesa alcanzando los vasos a José Antonio Candia, no sin que apurara las heces de aquellos en que bebieran sus paternidades; pero con tal respeto y veneración que antes de hacerlo movía los labios como si rezara el bendito persignándose después.
            
—Lo he detenido, amigo ¿y Sr. García, le decía el coronel Bauzá a D. Juan Antonio,— porque hablando dos palabras con el Dr. Tagle nos hemos entendido con respecto a la situación que vendría si triunfa la revolución en Santa Fé.
            
Ha de triunfar, coronel; no le quepa la menor duda. Yo tengo la más entera de las confianzas después de las últimas comunicaciones de Orellano, a quien conozco y se cuáles son los elementos con que puede contar.
            
—Como ya se lo decíamos en las cartas que yo escribí y usted firmó, necesita de muy pocos para sacar de en medio al gaucho Estanislao López. Bauzá diez o doce hombres decididos que se le atraviesen en el camino, para que no nos estorbe. No se trata de eso sino de si debemos o no dar el gobierno de aquella provincia al coronel Mariano Vera. Hemos comprendido que Vera tiene elementos; pero por un lado le falta talla y por otro no nos infunde entera confianza. No ve que el que, hace un cesto hace ciento: así como traicionó A Viamont bien podría traicionarnos.
            
—Y entonces, coronel?
            
—A eso voy mi amigo y señor García. Cambiada la situación por...
            
—El asesinato de López...
            
—... por la desaparición de López convendría entonces no desengañar del todo A Vera; pero seria conveniente hacerle comprender que es mas acertado que se proclame antes el antiguo Cabildo que podría ser compuesto de hombres que respondieran plenamente a la situación que vendríamos a formar si triunfamos en Buenes Aires.
            
—No me parece mal lo que dice el coronel, — repuso don Pedro García.
            
—Y usted qué dice, don Juan Antonio.
            
Don Juan Antonio Garcia se encogió de hombros, diciendo:
            
—Yo contal de que desaparezca ese bandido López, todo me parece bueno.
            
—Pues, entonces, voy a buscar papel y tinta y nos comunicaremos con su amigo Orellano,—dijo el coronel Bauzá pasando tras el mostrador.
            
—Y yo, coronel?—le preguntó Valdivieso que levantó la vista al hacer una rugada y le vio alejarse.
            
—Tú, espera,—le contestó Bauzá,—tenemos que hacer algunos vales con la firma del mulato y otras cosas.
            
Y tras una puertecilla pasó a un corral desapareciendo en la casa.
            
—Con que tú eres,—le preguntó don Juan Antonio García a Valdivieso que había dejado el juego con su aparcero López para dirigirse a la puerta de salida, mientras aquel pedía al mostrador un vaso de aguardiente,—el que tan señalado servicio nos está haciendo falsificando la firma de Rivadavia?
            
—Así parece, señor.
            
—Y dónde aprendíales tanta habilidad?—volvio a preguntarle García, observando a aquel joven, casi un niño, de robusta constitución, frente elevada y en cuyo gesto notábase la soberbia altiva de un orgullo despreciativo.
            
—En el colegio de San Carlos, donde aprendí humanidades,—contestó Valdivieso yendo a ellos y levantando la altiva frente.
            
—Pero tan maravillosamente sabes falsificar la letra de Rivadavia?
            
—Y la de cualquiera. Basta que yo la vea una vez.
            
—Bueno hubiera sido entonces,—dijo don Podro a su hermano, —que esas cartas que tú firmas las hubiese firmado Valdivieso falsificando tu letra. De esa manera hubieses podido negar si llegase el caso de que cayeran en otras manos.
            
—Razón tienes; pero ya es tarde...
            
Y don Juan Antonio García quedó reflexivo.
            
—Aunque. . . —añadió haciendo gestos de inteligencia a su hermano.
            
—Justo,—dijo éste comprendiendo lo que aquellos gestos querían decir.
            
En ese momento se presentó el coronel Bauzá trayendo varios papeles tinta y plumas que puso sobre el mostrador.
            
—A ver, pardito,—le dijo a Valdivieso,—sillonas las firmas de estos vales y copias este oficio con la letra de Juan Cruz Varela....
            
Valdivieso tomó los papeles y después de leer el oficio indicado por el coronel Bauzá, tomó la pluma y un pliego y se puso a escribir sin hesitar. Los García, López, el mozo Candía y hasta el mismo negro Espoleta fijaron la mirada con asombrosa curiosidad en lo que Valdivieso copiaba imitando la letra del oficial mayor del Ministerio de Gobierno, mientras el coronol Bauzá, colocado tras el mostrador, poseído de la confianza que le inspiraba la habilidad del falsificador, sonreía.
            
De pronto levantó la cabeza y puso atento el oído: el magnífico caballo que se hallaba atado al palenque había relinchado.
            
Dirigióse rápido a la puertecilla del interior, sin que los demás, abstraídos en observar lo que Valdivieso escribía, lo notaran.
            
Poco después y cuando los hermanos García exclamaban:
            
—Admirable!—volvió a aparecer y arrebatando los papeles que había encima de la mesa y guardándoselos, les dijo, en voz baja y precipitada:
            
—¡La policía! Quédense a entretenerla mientras yo escondo estos papeles.
            
—Pero!...—exclamaron los hermanos García palideciendo y con miedo en la fisonomía, mientras Valdivieso y López volvían tranquilamente al truco, Candía a arreglar vasos y botellas y el negro Espoleta se acurrucaba en un rincón en actitud de rezo.
            
—Compañeros,—les dijo a aquellos el coronel Bauzá,—yo me voy porque es necesario que me vaya y en último caso, si sospechan, sálvese el que pueda!
            
Y antes de decirlo desapareció por la puertecilla interior cuando ya se oía ruido de armas y de espuelas y se presentaban en la puerta exterior nuevos personajes.
            
Era don Joaquín Achával en persona seguido de varios comisarios y de numerosos celadores.
            
El activo Jefe de Policía de la Capital abarcó con una mirada a las personas que se hallaban dentro de la pulpería e hizo un gesto de satisfacción al notar al pardito Valdivieso y a los hermanos García.
            
—Dónde está el coronel Bauzá?—le preguntó a Candía que seguía arreglando vasos y botellas —No sé, señor,—replicó el mozo con indiferencia;—salió esta mañanita y aun no ha vuelto.
            
—Ahí va, señor, al galope,—dijo uno de los agentes que se hallaban en la puerta, señalando a un jinete que, saliendo por un costado de la pulpería, atropellaba a los celadores y hacia marchar su montado con la velocidad del instante.
            
—Los que tengan mejores caballos—ordenó el señor Achával,—que sigan a ese hombre hasta que lo alcancen.
            
—Que lo alcanzaban,—murmuró Candía, mirando con fingido asombro a dos comisarios y cuatro jinetes que seguían tras el coronel Bauza, que él era el que huía montado en el soberbio animal que preparado estaba junto a la puerta interior de la pulpería.
            
—Ya te he de dar yo la mañanita—le dijo el Jefe de Policia.
            
—Pero señor, yo no sabia que había vuelto... —A rodear la casa,—mandó el señor Achával a algunos celadores;—y ustedes,—añadió dirigiéndose a los conspiradores,—dénse presos.
            
—Por qué, señor?—preguntaron los García fingiendo sorpresa o indignación.
            
—Ya se lo dirán después.
            
—Y a mí porqué me han de prender?—preguntó el pardito Valdivieso echando mano a la cintura como su aparcero López.
            
—Preparen,—dijo el Jefe de Policía con enérgica entonación a los celadores armados a fusil, —y al primero que haga el mínimo movimiento de resistencia fuego en él. Préndanlos,—prosiguió dirigiéndose a otros.
            
—Contra la fuerza no hay resistencia, — dijo López entregando una pistola y un cuchillo que llevaba en la cintura, mientras los celadores tomaban A los hermanos García, al mozo Candía y desarmaban al pardito Valdivieso.
            
—Ché, ¿a dónde vas?—le preguntó el Jefe de Policía al negro Espoleta que trataba de escurrirse tras el mostrador.
            
—A mí también?—preguntó el negro con miradas de asombro.
            
—También.
            
—Pues...—y el negro dirigióla vista azorado al estante donde estaban las botellas, tomó una de estas y empinándola rápidamente en su abultada trompa, tragó más que bebió su contenido y arrojándola vacía gritó con fuerza:
            
—¡Viva la religión!
            
—Nos habrá vendido Bauzá?—preguntó don Pedro a su hermano.
            
—No lo creo,—replicó éste.
            
Pocas horas después llegaba don Joaquín Achával a la Fortaleza y entraba en el despacho del Gobernador delegado que se hallaba con don Juan de la Cruz Vareta y algunos otros empleados.
            
—Viene solo, señor Achaval?—le preguntó al verlo entrar.
            
—No, señor,—contestó el Jefe de Policía.
            
—Valdivieso?....
            
—Ahí está.
            
—Juan Antonio García?....
            
—Los dos hermanos.
            
Rivadavia hizo un movimiento de sorpresa.
            
—Los encontró en la pulpería de Rufino Bauzá donde se me había dicho que había una reunión de gente sospechosa.... El Coronel se me fue de entre las manos.
            
—Cuando huía....
            
—Conspiraba, señor. Además de los García y Valdivieso, hice prender al mozo de la pulpería, a un tal Gervasio López y a un negro esclavo de don Mariano Espoleta que allí se encontraban y que algo pueden declarar de la reunión que hubo antes de que yo llegara.
            
—Bien, señor Achaval, el gobierno está satisfecho de sus importantes servicios. Haga entrar a don Juan Antonio García.
            
Y tomó unas cartas que había encima de su mesa.
            
Don Joaquín Achaval hizo una seña al exterior y pocos momentos después se presentaba a Rivadavia un hombre bajo, de formas nerviosas, barba rala y algo gris, un tanto calvo en las entradas del cabello, mirada serena y ademán tranquilo. Vestía traje de campo, aunque se conocía, por sus maneras distinguidas, que estaba acostumbrado a la la ropa de la ciudad.
            
—¿Sabe,—le preguntó Rivadavia observándolo —¿por qué se le ha prendido?
            
—Lo ignoro,—contestó García imperturbable, —porque no han querido decírmelo; pero no me extraña....
            
—Y por qué no le extraña?
            
—Porque hoy se prende a cualquiera so pretexto de cualquier cosa. Están tan inseguros los tiempos....
            
—Es de usted la firma de estas cartas?....— le volvió a preguntar Rivadavia mostrándole las cartas que tenía en la mano.
            
García miró aquellas cartas, se inmutó, observó detenidamente la firma y contestó tranquilamente:
            
—No, señor.
            
—Es suya,—afirmó Rivadavia con impaciencia.
            
—He dicho que no, — replicó García y ocultando su turbación repuso luego:—Esa es mi firma; pero no es escrita por mi.
            
—Pues por quién?
            
—Cómo puedo saberlo? Hoy se falsifican tanto las firmas. Hay quien dice que la del señor Rivadavia anda por ahí admirablemente falsificada.
            
—Eh!.... —exclamó Rivadavia observándolo más fijamente.—Está bien. Estas cartas irán a manos de peritos y ellos dirán si es su firma o no.. ..
            
—Dicen que un tal Valdivieso, señor....—murmuró García con hipócrita certeza.
            
—Basta, señor,—le interrumpió Rivadavia con desprecio. — Retírese.
            
Don Juan Antonio García miró fijamente a Rivadavia.
            
—Señor Gobernador delegado,—le dijo haciende una transición,—si es que se busca una víctima para saciar el hambre de la situación presente pueden sacrificarme; pero vuelvo a declarar que yo no soy autor de esas firmas ni sé lo que esas cartas contienen.
            
Rivadavia hizo una seña con la mano y don Juan Antonio García salió.
            
—Haga entrar a Valdivieso,—le dijo Rivadavia al Jefe de Policía, cuando desaparecía aquel, volviendo a sus acostumbrados paseos 4 lo largo del salón que los detuvo al ver al pardito conducido por dos celadores.
            
—Sáquenle esas cuerdas,—les dijo Rivadavia a los celadores indicándoles las que ataban los brazos de Valdivieso,—y retírense.
            
—Qué delito he cometido?—preguntó el joven a Rivadavia sin que lo turbara la personalidad de éste ni el lugar en que se encontraba.
            
—Cómo te llamas?
            
—Juan Valdivieso o el mulato Valdivieso que yo no tengo vergüenza en decir que soy hijo del negro Valdivieso a quien asesinaron en la cárcel porque tal vez estorbaba.
            
—Estorbaba? A quién?
            
—Qué se yo,—replicó el pardito encogiéndose de hombros.
            
—Sabes leer?
            
—Me he educado en el colegio de San Carlos, —contestó con orgullo Valdivieso.
            
—En qué te ocupas?
            
—En lo que puedo, porque soy pobre y porque en mi país no hay hoy en qué ocuparse.
            
Rivadavia lo abarcaba con la severidad de su mirada a que el pardito contestaba con sonrisa de menosprecio.
            
—Dicen que eres un falsificador?
            
—Eso dicen, — contestó Valdivieso con descaro.
            
Rivadavia como Varela y los otros empleados lo miraron con asombro.
            
—Y que estás prestando tu habilidad a los que conspiran contra el Gobierno?—continuó don Bernardino.
            
—Así será. Se vive como se puede,—replicó Valdivieso en el mismo tono.
            
El asombro crecía en los que lo escuchaban.
            
Rivadavia le mostró las firmas de las cartas diciéndole:
            
—Tú has falsificado esto.
            
—Eso,—replicó Valdivieso con firmeza y sonriendo:—no lo he falsificado porque no es una falsificación.
            
—Luego esta firma?....
            
—Demasiado sabe el señor Rivadavia que esa es la firma verdadera de don Juan Antonio García.
            
—Luego lo que tú has falsificado es el texto de las cartas?...
            
—Tampoco, porque tampoco es falsificado.
            
A qué me hace esas preguntas cuando también sabe que esas cartas han sido escritas por el coronel don Rufino Bauzá...
            
—Ah! Y el coronel Bauzá está con los que van a revolucionarse contra el Gobierno??
            
—Yo no he venido a delatar a nadie,—dijo Valdivieso con despreciativo valor.
            
Rivadavia se dirigió a su mesa y tomó uno de los pasaportes que mostrara al general Viamont.
            
—Y esta firma?—le preguntó mostrándole la que había al pió del documento.
            
—Esa sí y otras muchas también,—replicó Valdivieso con el mismo descaro de siempre.
            
—No lo creo,—le dijo Rivadavia.
            
—No?—preguntó el pardito sonriendo.—Dente una pluma y lo verá.
            
Rivadavia se la indicó en la mesa. Valdivieso la tomó, la mojó en tinta y en el primer papel en blanco que le vino a la mano escribió el nombre de Bernardino Rivadavia y firmó.
            
Rivadavia, Achával y Varela exclamaron:
            
—Él es!
            
—Sabes,—le preguntó el primero,—la pena en que incurren los falsificadores?
            
—No soy tan ignorante que no lo sepa. Les cortan la mano derecha.
            
—Eso.
            
—Y me dejarán después en libertad?
            
—Es probable.
            
—Pues desde ya le manifiesto que seguiré falsificando con la mano izquierda,—y uniendo la acción a la palabra escribió con la mano izquierda el nombre y la rúbrica de Rivadavia con el mismo parecido que lo hubiera hecho con la derecha.
            
—Te cortarán ambas manos,—dijo Rivadavia, quien, a pesar de la severidad de su semblante no dejaba de admirar, como los demás la habilidad da Valdivieso.
            
—Y me dejarán en libertad? Pues si estoy libro y alguien necesita de su firma,—añadió con mayor descaro,—la haré tan perfecta con cualquiera de mis pies,—y volviendo a unir la acción a la palabra arrojó al suelo el papel y la pluma, después de mojarla en tinta y tomando ésta diestramente, primero con los dedos del pie izquierdo y luego con los del derecho volvió a escribir con igual exactitud el nombre y la rúbrica de Rivadavia.
            
—Has firmado tu sentencia de muerte,—le dijo Rivadavia después de un momento.
            
—Y qué no importa!—exclamó Valdivieso sarcásticamente encogiéndose de hombros, añadiendo, con embozada amenaza.—Puede que algún otro mulato como yo sucumba antes.
            
—Llévelo a la cárcel y que lo pongan incomunicado,—dijo Rivadavia al Jefe de Policía sonriendo despreciativamente de su descarada insolencia.
            
—A la cárcel!—exclamó Valdivieso irradiando en sus ojos destellos de odio.... Allí están los asesinos de mi padre.... ¡Viva la patria y la religión!
            
Y salió con la misma soberbia altivez con que había entrado.
            
—He ahí una fiera que si pudiera domesticarse podría llegar a ser útil a su patria,—dijo Varela.
            
— Los malos instintos se ocultan con la educación; pero no desaparecen, mi estimado doctor.
            
Ese muchacho elevado a otra esfera de la sociedad sería un malvado de guante blanco,—dijo don Bernardino a don Juan Cruz Varela y añadió, dirigiéndose al Jefe de Policía que espera ha órdenes:—Que lo incomuniquen también a eso García; que se nombren peritos que reconozcan estas firmas y que se pase su causa al señor juez que corresponda.
            
—Doctor Cossio.
            
—Bien, diríjale una nota, señor oficial mayor, en la que el gobierno pide la mayor actividad posible en la formación y sentencia de esa causa. Vea, señor Jefe, si hubiese podido prender a Rufino Bauzá su pesquisa hubiera sido completa.
            
—Mandó tras él diez hombres montados en buenos caballos; poro dudo de que hayan podido alcanzarlo.
            
—Por qué?
            
—Porque el que llevaba Bauzá es un rayo en la carrera.
            
—Mande chasques inmediatamente a las autoridades de la campaña para que prendan a Bauzá donde lo encuentren. Ese hombre es otro de los conspiradores temibles,—hay pruebas y la justicia será inexorable con él.
            
Cundió en la cárcel la voz de que había tenido entrada el hijo del negro Valdivieso y como gozaba de igual si no de mayor fama que su padre en el manejo del cuchillo,—de tal palo tal astilla,— desearon darle la bien venida aquellos que ya lo conocían y conocerlo los que solo sabían de él por lo mentado.
            
Pero no consiguieron su objeto con la premura deseada pues que permaneció incomunicado así como su aparcero López, el mozo Candis, el negro Espoleta y los dos hermanos García hasta que la justicia les tomara las declaraciones necesarias y se observaran todos los demás requisitos.
            
Rápida anduvo la divina Astrea, en aquel recomendado trance (que siempre las recomendaciones, según de quién vienen, producen sus efectos) finiquitando el procedimiento con tan sorprendente diligencia, que en día y medio se tomaron las predichas declaraciones, se hicieron los informes de peritos, contratando de manera indiscutible que las firmas de lascarías eran genuinamente propias de la letra y rúbrica de don Juan Antonio García, aunque éste siguió negando a pie juntillo, reagravando su causa con tal motivo, pues que a la afirmación de los peritos se agregaba la más importante aun del mismo Valdivieso y la del mozo Candía que confesó haberlo visto firmar.
            
Y no afirmaba el pardito por temor o por odioso impulso de denuncia que si don Juan Antonio García le hubiese manifestado sus intenciones habría cargado voluntariamente con aquella otra falsificación como con toda franqueza declaró ser el autor de las otras, sino por tener la convicción de que Rívadavia, como los hombres de la justicia, estarían enterados de la verdad. De lo contrario, ¿qué le había de importar una falsificación más o menos?
            
En libertad de comunicarse con los demás aunque con remachados grillos y gruesa cadena, recibíósele con agasajos relativos a aquella esfera y a aquel ambiente, llegando su fama de mozo cuchillero y adoctorado hasta las crujías del otro sexo, donde las escudriñadoras de nacimientos ocultos aseguraban que aquel pardito lindo era hijo de algún descuido que tuvo una de las renombradas señoronas con el negro Valdivieso. Y tanto llegóse a hablar de aquel portento que Pepa, sin conocerlo aun personalmente, le dijo a su amanté:
            
—Es necesario que te apresures a contar con él;—pero ya se le había adelantado el seráfico padre fray José de la Trinidad quien, desde que lo vio entrar a la cárcel sabía el elemento poderoso de acción que se les había venido a la mano, como así mismo la importancia que para él tendrían sus relaciones referentes a los últimos planes de la revolución. Y don Juan Antonio García? Oh, lo que es a ese como a su hermano don Pedro no había cómo preguntarles porque, como personas decentes, los habían pasado a otra cárcel donde permanecerían incomunicados hasta Dios sabe cuándo. En cambio por allí andaban el mozo Candía y Gervasio López, y el negro Espeleta el que, desde que lo soltaron al patio y vio a su paternidad, después de pedirle su correspondiente bendición, se le pegó de tal modo que parecía la sombra de su cuerpo.
            
Puesto en comunicación y dado muestras de su agradecimiento a los compañeros de cárcel
            
Valdivieso ni pensaba en la terrible pena que por falsificador y cómplice revolucionario se le impondría,—que sólo ansiaba verse frente a frente de los odiosos asesinos de su padre y encontrar una ocasión propicia aunque mas no fuera que de azotarles el rostro con la misma mano que irían a cortarle.
            
Ya había llegado A oídos del cacique la presencia del hijo de su víctima y allá, en un rincón del último patio, hablaba con sus indios, aherrojados como él, de su próximo suplicio y de las intenciones que aquel llevaría a la cárcel.
            
Verlo Valdivieso, y medirlo con todo el odio de su alma filial; encogerse como el tigre que va a lanzarse sin articular sonido; apartar con la dominación del gesto mas que con la acción a los que rodeaban al cacique; caer sobre él y golpearlo en el rostro con los gruesos eslabones de la cadena adherida a los grillos de sus pies, todo fue instantáneo; pero también lo fue la sorpresa y aunque el cacique quedó aturdido del choque y Valdivieso continuó golpeándolo, los parciales de aquel acudieron y mal lo habría pasado el valiente pardito, a pesar de la ayuda que su aparcero y el mozo Candía le prestaron, cuando se vio a un viejo gaucho que arremetió a los indios armado de una macana tan diestramente manejada que no quedó indio con ganas de combatir.
            
Y mientras por todas partes se oían los gritos de:—¡Se matan! ¡Se matan!—acudiendo por ellos la guardia, los carceleros y aun el mismo alcaide, los que aquello presenciaban exclamaron señalando al viejo:
            
—¡El verdugo!
            
—Qué hay?—preguntó el alcaide dirigiéndose al así llamado.
            
—Hay,—respondió el viejo señalando A los indios,—que esos canallas han querido hacer con el hijo lo que hicieron con el padre.
            
—Pues al encierro con ellos,—dijo el alcaide dirigiéndose a los carceleros que los tomaron y los llevaron a una crujía sin hacer caso de sus protestas y explicaciones.
            
Mientras tanto Valdivieso de pió y vagando por sus labios una sonrisa de plena satisfacción dirigió la mirada agradecida al viejo; pero encontróse muy luego con la de Pepa, quien como otras presas había acudido al desorden.
            
Valdivieso erguido, cruzado de brazos y en actitud despreciativa por todo lo que lo rodeaba, sintióse estremecer en el calor de aquellos ojos.
            
¿Era aquella mujer la renombrada Pepa; la querida del bravo capitán U.....cuyo amor llevólos hasta el intento de sacrificar a su anciano esposo?
            
No podría ser otra porque ninguna otra de las que allí acudieron compararse podía con ella por su hermosa cabellera, por sus miradas de fuego, por su apostura varonil y atrayente y deminante, que ya conocía de oídas.
            
Su vista quedóse fija en ella hasta que la guardia mandó a las mujeres que volvieran a su cuadra y encontróse solo con sus amigos y el verdugo a quien tendió la mano diciéndole:
            
—Gracias, viejo y si la suerte me libra ya sabe que puede contar con un hombre en cuanto quiera y diga.
            
—Y si la suerte no lo libra, Valdivieso,—le contestó aquel mirándolo con reflejos de tristeza, —¿sabe quién estará obligado a cumplir la sentencia que lo condene?
            
Valdivieso mirólo con muda interrogación viniendo luego a su memoria el nombro que le dieran cuando cayó sobre los indios.
            
—Usted!—exclamó y repuso sonriendo:—Vea la ironía del destino...
            
—Yo, —contestó el verdugo;—yo que he sido amigo de su padre y que comprendiendo los no bles sentimientos que lo guiaron al atropellar a esa chusma despreciable no pude contenerme. Yo que veo en usted el recuerdo de un hijo que me arrebató la suerte y que,.. —agregó enjugando bruscamente con el dorso de la mano la humedad que velaba sus pestañas,—no me prestaré a ajusticiarlo ni aunque me fusilen!
            
Y allá en el primer patio junto a la desvencijada escalera que daba acceso a las crujías altas hablaba Pepa con el capitán U... y fray José de la Trinidad acompañado del impertérrito negro Espoleta.
            
—Difícilmente podremos ahora contar con Valdivieso,—decía el ex-capitán.
            
—Así lo creo,—afirmó fray José de la Trinidad lanzando un suspiro.
            
—Porqué?—preguntó Pepa.
            
—Porque al verdugo le debe el haberse librado de los indios y el verdugo me aborrece,— repuso U...
            
—Y qué tiene?...—volvió a preguntar Pepa indiferente.
            
—Que como el verdugo no estará conmigo es probable quo Valdivieso por agradecimiento a él tampoco lo esté.
            
—Pues yo creo...
            
—Qué?...
            
—Que ahora más que nunca puedes contar con él,—dijo Pepa con todo aplomo y firmeza.
            
—Con Valdivieso?
            
—Sí y con los amigos de Valdivieso.
            
—En qué te fundas?—le preguntó el ex-capitán con extrañeza.
            
—Y qué sé yo?... — replicó Pepa riendo y encogiéndose de hombros.—Lo que yo sé es que ese hombre hará todo lo que tú quieras.
            
Fray José de la Trinidad que la estaba observando con la misma extrañeza que el capitán se dio una palmada en la frente como si tuviese la seguridad de haber resuelto el problema y, riendo también, dijo maliciosamente:
            
—Es mucha la penetración de las mujeres.
            
—Y después la de los frailes, ¿verdad, fray José?
            
Y los dos rieron mientras el ex-capitán los miraba con extrañeza sin comprender el objeto de aquella risa.
            
—Yo oreo ahora lo mismo que Pepa,—dijo su paternidad.—Abórdelo, capitán, y no le quepa a menor duda que el éxito será seguro. Eso hombre es nuestro...
            
—Ignoro por qué,—dijo el ex capitán,—me repugna...
            
—Tantas repugnancias he tenido yo que vencer en holocausto de nuestra causa, que merezco ser canonizado,—contestó el fraile añadiendo en tono de protesta;—mientras casi toda mi congregación y los que forman las otras comunidades se han marchado a Santa Fe, yo he aceptado voluntariamente la secularización para que me dieran este puesto donde estoy sacrificado y expuesto a cada instante.
            
—Bien, le hablaré,—contestó el capitán como si nada le importara hacerlo.
            
—Que yo le he de echar una maníta,—añadió fray José de la Trinidad.
            
¿Había adivinado Popa la impresión que su presencia produjo en el ánimo del falsificador de firmas y cuál era esa impresión?
            
Fray José de la Trinidad lo había dicho:—la penetración de las mujeres es mucha, y muy tontas tienen que ser aquellas que no saben leer de corrido en la mirada de un hombre y sobre todo de un hombre que las como Valdivieso la miró a ella.
            
Pero... ¿y Pepa? ¿Sintióse conmovida o qué sentimiento la produjo aquella muda declaración que solo los ojos la expresan con la verdadera elocuencia del silencio?
            
Pepa no se dio cuenta de ello sino de que con aquel hombre podía contarse... ni siquiera llegó a pasarle por la imaginación que ella pudiera corresponder en lo mínimo al afecto inspirado en un instante, que podía ser firme y noble; pero que nunca podría vencer el que le inspiraba su querido capitán.
            
Valerse de aquel afecto para convertir en instrumento al hombre sugestionado eso, sí. Y que llegaría hasta el mayor de los sacrificios por ella no le quedaba la menor duda.
            
Tanto la había dicho en aquella mirada que aun siendo quién era ella tuvo que ocultar su sonrojo.
            
Y no iba descaminada pues el pardito hablando con su aparcero le decía:
            
—Amigo López, si las penas del infierno son horribles y divinas las recompensas del cielo yo he sentido en un instante, al mirar a esa mujer, cuantas penas y cuantas dichas les tienen reservadas al hombre el cíelo y el infierno.
            
—Yaya, amigo, que lo estoy desconociendo. Usted que siempre se demostró tan indiferente...
            
—Pues ahí verá cómo caen los hombres cuando menos piensan.
            
—Quién había de creer que en esta cárcel encontraría...
            
—Mi destino.
            
—Cuidado, aparcero, mire que ahí viene el dueño de esa prenda y pudiera sospechar.
            
El capitán U..., que era uno de los pocos presos que transitaban libremente por los patios de la cárcel, llegó a ellos, y después del sucoso de esa tarde hablóles de lo demás con éxito tan completo que al separarse Valdivieso, le decía:
            
—Déjelo por mi cuenta, capitán, que si hay quien nos saque los grillos yo respondo de todos... menos de los indios,—añadió con odio.
            
—Con esos no contamos.
            
—Pues estamos del otro lado.
            
Mientras allá en la Fortaleza llovían y llegaban por todas partes las denuncias dirigidas a Rivadavia y al Jefe de Policía sobre la fraguada revolución.
            
Rivadavia se paseaba solo en su despacho.
            
Tocó el timbre.
            
—Dígale al oficial mayor que venga,—le dijo al edecán y pocos momentos después se presentaba don Juan de la Cruz Varela con quien estuvo trabajando hasta ya cerrada la noche.
            
—Señor,—dijo el edecán,—hay un chasque que quiere hablar con V. E. urgentemente.
            
—Hágalo entrar.
            
Sintióse ruido de espuelas y pasos precipitados y luego presentóse en el despacho un mocetón alto y fornido.
            
Llegaba jadeante y enlodadas las botas, el chiripá y el poncho. Gruesas gotas de sudor caían por su tostado rostro. Tenía el sombrero en la diestra y al ver a Rivadavia sacó una carta arrugada y:
            
—Para el excelentísimo señor Gobernador delegado,—le dijo.
            
Rivadavia tomó la carta preguntándole:
            
—De dónde vienes?
            
—De Morón, excelentísimo señor.
            
—Quien te manda?
            
—Mi comandante.
            
—Dónde estaba cuando te entregó esta carta?
            
—En la pulpería del rengo Obregoso.
            
—Hace mucho que saliste?
            
—Apenas media hora. El doradillo del comandante era como el pampero....
            
—Era?...
            
—Si, excelentísimo, era porque el pobre no pudo llegar al patio de la Fortaleza. Ahí no mas en la puerta entregó el último resuello.... El comandante me dijo que corriera aun que reventase. Y ha reventado no más.
            
—Bien,—dijo Rivadavia cuando concluyó de leer la carta y dirigiéndose al edecán que aguardaba en la puerta añadió:—Haga que ese hombro descanse y que se le prepare otro caballo.
            
—Tengo que volver, excelentísimo?—preguntó el chasque.
            
—Espera donde te indique el señor,—le contestó Rivadavia, haciéndole seña de que saliera con el edecán.
            
—¿Sabe Varela,—le preguntó al oficial mayor cuando volvieron a quedar solos,—lo que me comunica el comandante de Moron en esta carta? Que en los Tapiales hay ya reunidos mas de trescientos hombres armados....
            
—Luego el movimiento?....
            
—Estallará después de media noche.
            
—Pocos son los elementos con que contamos, si el movimiento es poderoso,—dijo Varela.
            
—Estamos en los instantes de prueba, y ya veremos si contamos o no con elementos suficientes para contrarestar la acción de esos hombres.
            
—Señor,—dijo el edecán,—el alcaide de la cárcel desea hablar con V. E.
            
—Que entre.
            
Don Antonio Tejedor se presentó en el despacho con el semblante descompuesto.
            
—Qué hay, Tejedor?—le preguntó Rivadavia.
            
—Vengo a comunicarle a V. E. que he llegado a descubrir en la cárcel......
            
—Alguna conspiración?
            
—Justamente. Parece que se trama una revolución afuera....
            
—Y cuentan con los presos?
            
—Si, señor; lo he sabido ahora mismo. En el momento en que entren a la ciudad atacarán la cárcel y....
            
—Y pondrán en libertad los presos para que les ayuden?
            
—Si, señor. Venia a comunicárselo a V. E. y a manifestarle que la cárcel no tiene gente suficiente para resistir...
            
—Cuántos hombres?
            
—Diez soldados y un oficial del 1°.
            
—Son muchos,—dijo Rivadavia produciendo un gesto de admiración en el alcaide. Luego dirigiéndose a Varela le dijo, haciendo crecer el asombro del alcaide:—Que se den las órdenes inmediatas para que esos diez hombre y ese oficial vengan a la Fortaleza y sean relevados por tres patricios y un oficial. Con esa guardia basta.
            
—Pero, señor.... —replicó el alcaide.
            
—Yo sé lo que hago, Tejedor,—le interrumpió Rivadavia con severa firmeza, preguntándole después:—¿Sabe quién se pondrá al frente de los preses.
            
—Casi no lo he querido creer, señor.
            
—Quién?—volvió a preguntar Rivadavia impaciente.
            
—El capitán José María U....
            
—El capitán U!....
            
—Con quien siempre he guardado respeto en consideración a....
            
—Ha hecho mal, señor alcaide.. ..
            
—Si, señor; comprendo que he hecho mal y ahora más que nunca pues se trata de atentar a la vida de V. E.
            
—A mi vida!—exclamó Rivadavia con un movimiento de indignación; pero reponiéndose enseguida repuso fríamente:—Ya lo sabia....
            
Y cambiando una mirada de inteligencia con Varela vinieron a su memoria aquellas proféticas palabras que al aplazarse el cumplimiento de la sentencia de muerte que pesaba sobre su pariente el capitán U... traía El Argos de once meses atrás “...no sea que el año que viene haya un nuevo perdón que otorgar con la perdida además de otra vida, acaso alguno de sus padrinos“... palabras que pasaron por su imaginación como una nube de sangre.
            
—Qué debo hacer, señor?—le preguntó el alcaide
            
—Nada, Tejedor; encerrarse con su familia en sus habitaciones; hacer que los carceleros hagan lo mismo en sus piezas y que no acudan aunque sientan lo que sientan.
            
Y después de un momento añadió Rivadavia:
            
—Y nada más, Tejedor. Puede retirarse.
            
El alcaide salió del despacho con perplejidades de asombro.
            
—He ahí, Varela, los elementos con que osa gente pretende volvernos al caos del año 20!— exclamó Rivadavia con despreciativa ironía.
            
—Cuando echan mano de ellos,—contestó Yarela,—es porque no tienen otros.
            
—Y yo,—añadió Rivadavia con la misma expresión irónica,—se lo. entregó de muy buena gana dejándoles puerta franca.
            
—Pero esa canalla?...
            
—De lo que haga esa canalla caerá la responsabilidad sobre aquella gente.
            
Varela comprendió entonces el móvil de Rivadavia diciendo:
            
—Elementos de esa naturaleza desprestigiarían deshonrándola, a la más popular de las revoluciones.
            
—Pues por eso,—acentuó Rivadavia sonriendo.
            
—El señor Jefe de Policía,—dijo el edecán entrando tras él Don Joaquín Achaval.
            
—Qué hay de nuevo, señor Jefe?
            
—Que acabo de recibir varias denuncias en que se me asegura que pasadas las doce de esta noche entrarán los revolucionarios que ya se encuentran diseminados por distintos puntos.
            
—Y en la ciudad?
            
—Tranquilo todo.
            
—Cuidado señor Achaval.
            
—Puedo garantizarlo a V. E. Y tan es así que a la función de teatro ya empiezan a acudir muchas familias sin temor alguno. Vengo a preguntar a V. E. si mando suspender...
            
—Aguarde, señor Achaval. Tenga prevenida toda la policía para que se reconcentre aquí.
            
—El mayor Alcaráz?...
            
—Ese está bien donde está; déjelo en su cuartel. Si, como es de suponer, ¡a asonada de esos hombres estallara, que se nombren comisiones de vecinos armados para guardar el orden en las manzanas del centro y evitar atropellos.
            
—El señor inspector de armas don Ignacio Alvarez, — dijo el edecán anunciando.
            
—Al fin!—exclamó Rivadavia y dirigiéndose al Jefe de Policía añadió:—Vaya, señor Achával, y cuide de que el orden no sea alterado en el teatro. Explore la opinión y si la alarma se propaga suspenda el espectáculo y tranquilice a las familias.
            
El Jefe de Policía marchó dando paso al anunciada con quien Rivadavia y el oficial mayor Várela conferenciaron largo rato.
            
Pocos momentos después de ausentarse de la cárcel el alcaide Tejedor yendo a la Fortaleza con la conocida denuncia de que los presos iban a sublevarse también, llegó allí el conspirador don Tomás Aguiar quien pidió permiso a la guardia para hablar con el portero.
            
—No está el alcaide,—le dijo éste asomando la cabeza por la ventanilla y ha dado orden de que en su ausencia....
            
—Qué contrariedadl—exclamó Aguiar y añadió:—Y yo que tengo que hablarle urgentemente al capitán....
            
—A estas horas!
            
—Y qué importa la hora?......—Hágame el servicio de avisarle a misia Antonia....
            
—Espere,—le contestó el portero cerrando la ventanilla.
            
Poco después la maciza puerta se abrió apareciendo en el ancho zaguán la esposa del alcaide.
            
—Misia Antonia,—le dijo Aguíar,—déjeme entrar un momento que tengo que hablarle al capitán...
            
—Muy urgente debe ser loque va a hablarle al capitán,—le contestó la alcaidesa de mal talante,—cuando insiste en hacerlo esta misma noche.
            
—Tan urgente que más no puede ser, misia Antonia,—dijo el señor Aguiar entrando.—Sepa que es probable que mañana el capitán se vea libre...
            
—Sí?...Los jueces?...—preguntó la incauta alcaidesa cambiando de fisonomía.
            
—Sí, pues, los jueces,—repitió Aguiar.
            
—Pues vaya y véalo aunque Antonio ha prohibido que entrara nadie en su ausencia...
            
Aguiar no se hizo repetir la licencia y dirigióse a la izquierda; pero en lugar de detenerse en el calabozo que se hallaba al pie de la escalera subió por ella y golpeó despacio en la puerta de la celda de Pepa, cuya puerta tenía el candado echado en falso.
            
—José María?.... José María?.. .. —dijo en voz baja, abriendo el candado.
            
—Quién?—preguntó la voz de Pepa.
            
—Yo: Aguiar.
            
—José María está abajo,—dijo Pepa abriendo la puerta de su calabozo.—Qué hay?
            
—Que esta noche estalla la revolución,—la dijo con voz siempre baja y agitada Aguiar,— entre doce y dos. Esté usted en la ventana y cuando vea que la calle de en frente se llene de hombres que irán hacia la plaza dará usted tres golpes en el suelo que ello será avisarlo a José María. Nada más.
            
—Y mañana?.. . .
            
—Mañana estarán ustedes en libertad.
            
Y don Tomás Aguiar bajó la escalera y golgeó en el calabozo de U....
            
—Entre quien sea,—se oyó la voz de éste.
            
—Soy yo,—dijo Aguiar entrando en aquella oscuridad.—No tenemos tiempo que perder. Esta noche estalla... Cuando todo esté dispuesto Pepa dará tres golpes en el suelo de su celda. Tenlo todo prevenido.
            
—Prevenido está; pero espero que no pensarán hacer la revolución sólo con estos hombres y con las pocas armas que usted ha traído?
            
—Armas y hombres te sobrarán en la plaza. Toma.
            
—Qué es eso?
            
—No te digo que todo está previsto: las charreteras de mayor de plaza.
            
—Y mañana lo será,—dijo una voz tras de ellos.
            
—Eh, ¿quién va?—preguntó el capitán lanzándose a un bulto que había penetrado en el calabozo sin que ellos lo sintieran.
            
—Soy yo,—dijo la voz, —fray José de la Trinidad.
            
—Fray José de la Trinidad!
            
—El mismo. Estoy vigilando.
            
—Se cuenta con la guardia, padre?—dijo el ex-capitán.
            
—Imposible por mas dádivas que le he hecho entrever a los soldados y ascensos al oficial.
            
—Habrá que pelearlos?
            
—O sorprenderlos.
            
—Y la campana, padre?—le preguntó Aguiar.
            
—La campana está en buenas manos,—replicó fray José de la Trinidad quien no se hallaba acompañado por el negro Espoleta.
            
—Y la gente?
            
—Toda está dispuesta a ir al mismo infierno o a atacar el fuerte que lo mismo da. Con el Mayor de Plaza a la cabeza esa gente será una legión de demonios, digo mal, de....
            
—Y las mujeres?
            
—Las mujeres se quedarán aquí con Pepa a la cabeza para cuidar los heridos, si es que los hay.
            
—Que los habrá, padre,—dijo el ex-capitán.
            
—Bueno, hasta luego, José María,—murmuró precipitadamente Aguiar despidiéndose.
            
—Dónde?
            
—En mi casa que yo no soy hombre de armas llevar.
            
Y don Tomás se dirigió a la puerta de salida mientras fray José de la Trinidad quedóse hablando en voz baja con el ex capitán.
            
Y allá, en el teatro Argentino propagóse la alarma en apiñados corrillos y confusos runrunes que crecían y decrecían como olas de tempestades hasta que todas las miradas del patio y de los palcos se dirigieron al del Jefe de Policía que apareció en él acompañado del coronel don Manuel Ramírez, jefe de la fortaleza y de los artilleros que la guardaban.
            
Sonó una voz fuerte y enérgica:
            
—¡Viva el gobernador delegado don Bernardino Rivadavia! — que fue contestada por aclamaciones y vítores, músicas y aplausos atronadores llegando el entusiasmo al extremo de repetir los vivas las señoras quienes de pió y poseídas de patriótico entusiasmo ondulaban sus pañuelos saludando el nombre del fundador de la educación y de la beneficencia popular.
            
—He ahí, coronel,— le decía a Ramírez el señor Achával,—a la verdadera sociedad de nuestra patria aclamando a don Bernardino.
            
Y el palco del Jefe de Policía se atestó de gente que acudía por pasillos, patio y palcos adyacentes ansiosa de la verdad.
            
Don Joaquín Achával cumplió sus instrucciones. Habló en voz alta y con mesurado y tranquilo aspecto tranquilizó los ánimos exaltados y los espíritus asustadizos y alarmistas; pero la especie de que esa noche estallaría indefectiblemente un movimiento subversivo al orden cundió de nuevo y las familias y las demás personas que formaban el público fueron saliendo, quedando el teatro vacío en el comienzo del espectáculo.
            
Don Joaquín Achával y el coronel Ramírez volvieron a la Fortaleza.
            
Ya había llegado a ella el bravo coronel don Benito Martínez al mando del batallón 1° al que se le había incorporado la guardia de la cárcel.
            
Rivadavia decretaba cuando el edecán anunció:
            
—Los señores generales Viamonte y Las Heras.
            
—A tiempo llegan,—dijo aquel yendo a ellos con el pliego que acababa de firmar.
            
—Señor gobernador delegado,—dijo Las Heras,—se nos ha dicho que esta noche va a ser atacada la Fortaleza y venimos a ponernos a vuestra disposición.
            
—Es cierto, general, y como ya os esperaba, acabo de firmar el decreto nombrándolo, conjuntamente con Viamont, jefes superiores de todas las fuerzas leales al gobierno. Quiero que compartáis conmigo la responsabilidad de esta jornada.
            
—Sabremos corresponder a esa confianza,— contestó Viamont.
            
—Pues a la obra!—exclamó Las Heras, pasando con aquel a otro despacho.
            
—Señor,—le dijo el Jefe de Policía o Rivadavia,—han llegado algunos vecinos ofreciendo sus servicios.
            
—Se encuentran en la Fortaleza el comandante D. José María Rojas?
            
—Sí, señor.
            
—Pues, que se armen esos vecinos y marchen con él una parte a instalarse en el Parque y otra se quede a cubrir el baluarte de la bandera y los frentes de la alameda y al río.
            
Llegaban al despacho de Rivadavia los prohombres del ejército, de la justicia, del clero, del comercio que se hallaban en la ciudad, a ofrecerle sus servicios.
            
Allí estaban entre los primeros, los generales Alvear, Rondeau, Soler y otros muchos de prestigio y alta graduación reformados y sin reformar.... Solo faltaba, de los que prometido habían todo el apoyo de su bruzo y su prestigio, el coronel don Manuel Dorrego!
            
Seria cierta la especie propalada? Estaría Dorrego con los revolucionarios?....
            
Rivadavia aceptó los ofrecimientos de aquellas personalidades incluyéndolas en el Consejo de Gobierno, en el que con los jefes nombrados por él y el inspector de armas, discutióse largamente la defensa, resolviéndose lo ya dispuesto por aquel: la concentración de fuerzas en la Fortaleza hasta conocer los verdaderos elementos de que disponían los revolucionarios.
            
Y cuando solo se oía el grito vigilante del centinela y el murmurio que formaban las mareas del inmenso río, Rivadavia, se dirigió a la terraza, desde la que, acompañado de los generales Las Heras, Viamont, Alvarez Thomas y de los coroneles Ramírez y Martínez, marchó a los distintos puntos donde aquellos habían colocado las fuerzas.
            
Todos estaban defendidos por numerosas pie zas de artillería y dispuesto había cuatro cañones volantes para acudir donde fuera necesario. Los baluartes del trente a la plaza estaban, además guardados por la fuerza del 1°. Los de los costados por vecinos armados. En la parte baja celadores a caballo y tomados por ellos las boca calles adyacentes a la Fortaleza. Solo se encontraban abandonadas las que estaban cercanas a la cárcel....
            
Poco después llegaron algunas patrullas que habían ido en descubierta hasta el Retiro, Miserere, Barracas, sin novedad alguna: la ciudad permanecía tranquila.
            
Transcurrieron varias horas — tres,—en una quietud intensa, en una calma profunda.
            
—Me parece—dijo el general Viamont mirando impaciente las agujas de su reloj,—que esos hombres no se animan. Van a dar las dos y......
            
El general Viamont no concluyó la frase.
            
—Pues os equivocáis,—dijo el general Las He ras, interrumpiéndolo y añadió haciéndole dirigir la mirada hacia el oeste:—mirad; allí hay bultos que llegan por tres puntos distintos y desembocan en la plaza. A preparar la gente, coroneles! —concluyó dirigiéndose a Ramírez y Martínez.
            
Y no bien concluyó de decirlo cuando pobló los aires el estallido de la pólvora y una fuerte gritería cuyos ecos fueron dominados por los vibrantes choques da una campana que tocaba a rebato.
            
—¡La campana de Cabildo!—exclamó Rivadavia.—¡Qué sarcasmo!
            
Y tras aquellos choques, confundidos con prolongados vivas y mueras, repercutieron los ecos de otras campanas: eran las de los conventos cercanos que clamaban por sus fueros. La predicción de fray Francisco Castañeda se había cumplido.
            
Pepa se hallaba en su calabozo agitada por las palabras del conspirador Aguiar.
            
—¡Mañana estaremos libres!—repetía y con ansias de espera y desmayos de dichas se agarraba, crispadas las manos y el cuerpo, a los barrotes de la ventana, asomando por ella el rostro con gestos de transiciones violentas— Nada! La calle desierta....Casi a oscuras... Ni el mínimo ruido... Ni un alma... Pero... ¡Si aún era temprano! Temprano?... Si, pues, a las dos..... ¡Siglos le parecían!
            
En tanto el capitán U... envuelto en las oscuridades de la estrecha y húmeda celda, preparaba las armas que tenía ocultas, allí, debajo de su cama, donde nadie registraba por respeto y consideración, como decía el alcaide.... Recordaba el pasado.—Las palabras del doctor D....—Al menos si muero no me llevarán a la horca como a un asesino....
            
Pero pensaba en las promesas que había hecho Aguiar; en las seguridades de éste; en los poderosísimos elementos con que la revolución contaba.... En el más completo triunfo.... Convulsivamente colocó sobre sus hombros las charreteras de mayor de plaza que le llevara Aguiar.
            
Y fray José de la Trinidad, vagaba, al parecer sin rumbo fijo, por los corredores, observándolo todo simuladamente: hablando en voz baja con los presos que no estaban encerrados; por las ventanillas de los calabozos....
            
Notó de pronto que la maciza puerta de la calle se abría y que la guardia de diez soldados de línea y un oficial salía, reemplazándoles tres cívicos de los que estaban a sueldo y un oficial...
            
—Pero... pero... — murmuró admirado y gozoso, —ese jefe de policía y demás gentes del gobierno no saben nada.
            
Y dirigiéndose al alcaide, que en ese momento hablaba con los carceleros:
            
—Poca guardia tenemos esta noche, Sr. Tetejor,—le dijo.
            
—¿Qué anda haciendo a estas horas, padre?— le preguntó el alcaide sin contestarle.
            
—Padezco de insomnio y rezo paseándome en ese aislamiento,—replicó fray José de la Trinidad, señalando los lóbregos patíos.
            
—Pues, cuidado con el reuma y... buena noche, padre,—dijo el alcaide haciendo una seña a los carceleros que se retiraron; el alcaide hizo lo mismo. Oyóse ruido de llaves y fray José volvió a vagar solo.
            
Los momentos transcurrían,—cuán lentamente para Pepe que seguía en la ventana, lanzando suspiros que más parecían sollozos, con extreme-cimientos de recuerdos y luchas de llantos y nerviosidad de dicha.
            
La vista fija, clava da hacia el oeste pero... nada... hasta que al fin oyó ruidos extraños... qué extraños; los que ella aguardaba con las ansiedades de todo su espíritu; galopes de caballos... choque de espuelas y de armas que se acercaba no con la rapidez del deseo....
            
Pegó su rostro convulsivo a los barrotes...... si los hubiese podido torcer para asomar todo el rostro!... Y aquellos ruidos se acercaban cada vez más hasta que vio venir ppr las calles de la Victoria y del Colegio, como sombras apiñadas, tropeles de jinetes que gritaban.... Eran ellos, sí, ellos.... ¡los que venían a sacarlos de aquella cárcel sombría!
            
Y rápida y excitada golpeó con todas las fuerzas de su pie tres veces en el suelo de su celda; pero creyó que su amante no la oía y agachándose, y aplicando el rostro a, las junturas de los ladrillos gritó, con ansiedad de loca:—José María!.......José María!......Ahí están!....
            
Gritos de guerra.... tiros y ecos vibrantes de campanas llegaron a ella con aturdimientos que más la excitaban, y en la maciza puerta retumbaron choques tremendos que la abrieron con estrépito.
            
—Viva la religión!—se oyó una voz dominante dentro de la misma cárcel y aquel tumulto de gente a pie y a caballo, inundó los patios gritando:—viva!—y contestando, con estridentes vocinglería:—abajo el mal gobierno!, ¡mueran los herejes!
            
Y oyóse los choques de martillos que rompían grilletes y cadenas, confundidos con aquellas voces, con el ruido de cascos de caballos, de armas, de campanas....
            
—Viva la libertad! —gritó Pepa, erguida en la meseta de la escalera.
            
—Pepa!—exclamó el capitán U... que ya se hallaba rodeado de los asaltantes y de los presidarios a quienes repartía las armas que había escondido y que al verla subió la escalera para encontrarse con ella.
            
—Yo te acompaño,—le dijo Pepa.
            
—No,—la contestó U....
            
—Temes que me falte valor? Dame una espada o un cuchillo, un arma cualquiera y pelearé a tu lado,—dijo Pepa en sus febriles ansias.
            
—No,—repitió el capitán U... con voz imperiosa;—tu presencia estorbaría mi acción.
            
—José María!....
            
—Por la primera vez de mi vida te mande que te quedes aquí hasta que yo vuelva,— dijo U... y estrechándola en sus brazos la besó en la boca, separándose de ella para lanzarse a la calle con los conspiradores que vociferaban esgrimiendo, amenazantes, las distintas armas, mientras allá en la torre de Cabildo seguían repercutiendo los vibrantes toques como impulsados por la mano de un furioso...
            
Al respirar el aire libre el capitán U... sintióse poseído de asombro, de perturbaciones que embarazaban su albedrío.. . . Once meses había permanecido encerrado!.... Pero duró un instante. Montó de un salto en el caballo que le presentaron y sin fijarse en los que lo rodeaban y esgrimiendo la espada, con impulsos del momento, gritó con voz potente:
            
—Al asalto, compañeros!.... A la sorpresa!.... Viva la patria!
            
Y se arrojó al escape hacia la Fortaleza seguido por los hombres de a caballo mientras los a pie marchaban rápidamente por entre los arcos de la recoba.... Y ya en la plazoleta de Mayo se encontraron con el cuerpo de celadores montados que salió a recibirlos.
            
Encarnizado fue el encuentro; poro irresistible para el temerario capitán U... que acudiendo a todas partes arrolló en un momento a aquellos hombros, arrojados y valientes cuando los mandaba el mayor Alcaráz; pero indecisos en su acción cuando no estaba con ellos el legendario perseguidor de bandidos infundiéndoles su aliento.—Y Alcaráz no estaba allí!...
            
Y mientras estos huían se oyó venir por la calle de Balcarce, un estrépito de armas y caballos que puso también en dispersión a los celadores y vecinos que allí estaban apostados... Era un refuerzo que les llegaba a los revolucionarios formado de cincuenta gauchos al mando de don Hilarión Castro, el que, uniéndose a las triunfantes fuerzas del capitán U... iniciaron el asalto a la Fortaleza escalando los fosos a los repetidos gritos de:
            
—Viva el doctor Díaz Velez!
            
—Viva el doctor Gazcon!
            
—Viva el doctor don Gregorio Tagle!
            
—Abajo los herejes!
            
—Muera el Rivadavia! —que fueron contestados por descargas de fusilería, hechas casi a quema-ropa de allá arriba, tan nutridas y certeras que la caballería revolucionaria se vio precisada a retroceder tras la antigua recoba de donde contestó a aquellas descargas con fuego graneado, conjuntamente con las de los que yendo por la de la derecha habían tomado posesión del antiguo mercado de los soportales de Escaladel formando trincheras con los carros y carretas que allí había.
            
Hubo un momento de tregua, el que bastóle al capitán U... para darse cuenta exacta de los elementos con que podían contar y de las principales personas que lo rodeaban.
            
Allí estaban los coroneles Bauzá y Araoz y don Hilarión Castro que mandaban la caballería, compuesta en su mayor parte de gauchos mal armados; el capitán Peralta y el veterano Guerreros. Mas allá, junto a las improvisadas trincheras, los presidarios y un centenar de hombres al parecer de campo, comandados por el coronel don Pedro Viera y el joven Antonio González... Algunos muertos y heridos gravemente en la plazoleta de Mayo...
            
El capitán U... movió la cabeza en señal de desagrado y fijó la vista atenta en un emponchado que desde la vereda ancha los contemplaba impasible mientras se batieron y que parecía más decidido a alejarse que a acompañarles.
            
—Quién es aquel que se oculta?—le preguntó el capitán U... a don Hilarión Castro.
            
—Es el coronel Rolon.
            
—Y por qué no nos acompaña?
            
—Porque, según parece, está esperando a su gente que no viene.
            
—Ni vendrá,—murmuró el capitán U... malhumorado;—y si no contamos con mayor número...—agregó indicando con la mirada ambos grupos que no llegaban a trescientos hombres.
            
—Si,—contestó el coronel Bauzá,—las fuerzas que ha prometido Bolón, el que, según veo se aumenta.
            
—Irá a buscarlas?—preguntó con fina ironía el capitán.
            
—Y a traernos mas armas y municiones que ya escasean,—replicó el coronel Araoz.
            
—Pero, en lo que debemos esperarlo todo, —dijo el capitán Peralta,—es en que el coronel, Vidal cumpla sus promesas.
            
—Cuáles?
            
—Que el 1° de cazadores de que fue jefe y que ahora debe encontrarse en la Fortaleza se rebele allí dentro contra los herejes y que se presente de un momento a otro al frente de los cuerpos de patricios que hay en la ciudad y de los carretilleros voluntarios.
            
—Mucho prometer es eso,—contestó el capitán U... añadiendo:—aquellos hombres que están tras las carretas carecen de armas en su mayor parte y en cuanto a municiones.... ¿dónde están las que me prometieron?
            
—Dentro de poco,—dijo el coronel Bauzá,— llegaran aquí doscientos hombres mas bien armados al mando de Funes. Son los peones del presbítero don Felipe Basualdo.
            
—Mientras tanto....—dijo ya impaciente don Hilarión Castro.
            
—Sí,—replicó el capitán U.... irradiando en sus ojos fuego de rencores,—pongamos mientras tanto a raya a esos miserables que se esconden tras los muros de la Fortaleza por temor de que les pase lo que al cuerpo de celadores.
            
—Viva la religión!—exclamó fray José de la Trinidad que corría de un extremo a otro y que le presentó al capitán U... un mazo de escapularios para que los repartiera entre los revolucionarios.
            
—Padre!.. —lo gritó U.... con áspero reproche rechazando el mazo:—no son escapularios ni agua bendita lo que ahora necesitamos si no mus hombres, mas armas, mas municiones!!.. ..
            
Y enseguida añadió, dirigiéndose a los coroneles Araoz, Bauzá y don Hilarión Castro:
            
—A la carga de nuevo, señores y esperemos vencidos o vencedores esos refuerzos,—y so lanzó a la plazoleta de Mayo por la derecha, mientras aquellos lo hacían por la izquierda.
            
De nuevo sonaron las descargas que se confundieron con el incesante vibrar de la campana; pero ellas partían de las trincheras, del lado opuesto y del frente a la Fortaleza, mientras que de ésta enmudecieron como si nadie hubiera tras sus macizos baluartes.
            
¿A qué achacar la causa de aquel silencio? Seria desprecio o seria cierto que, como el coronel Vidal había asegurado, el 1° de cazadores so habría rebelado?.
            
Esto pensaba el coronel Araoz y adelantó con un piquete de caballería hasta cincuenta pasos de la Fortaleza; pero se oyó la voz de: ¡Fuego! y no ya con fusilería sino con la metralla de un cañón barrióse, desde el baluarte de ese lado — que lo mandaba el capitán don Sixto Quesada,—el piquete del coronel Araoz, quien muerto su caballo y él ileso, corrió a refugiarse en los arcos de la vieja recoba, desde los que Bauzá y su gente desmontada, seguían tirando a la Fortaleza. Simultáneamente los que se hallaban atrincherados se unieron a éstos y siguieron el fuego sin que les fuera contestado.
            
En tanto llegaba a la Fortaleza y entraban en ella sin ser vistos por los de afuera, los tres cívicos, y el oficial que estuvieron de guardia en la cárcel cuando fue sorprendida, quienes conducidos a presencia del Consejo dieron cuenta de la gente y los jefes que dirigía el movimiento.
            
Rivadavia al saberlo mandó llamar a los generales Viamont y Las Heras y al hallarse estos en presencia, con enérgica impaciencia:
            
—Es necesario, señores,—les dijo,—que esto termino de una vez.
            
—Señor,—replicó el general Viamont sorprendido de la actitud de Rivadavia,—nuestra gente está estratégicamente colocada y puedo asegurar a V. E. que aunque los revoltosos se multiplicaran no conseguirán asaltarla Fortaleza,...
            
—No es eso, general, si no que por honor propio......
            
—No comprendo......dijo el general Viamont.
            
—Lo que yo deseo saber,—repuso el general Las Heras con la misma energía que Rivadavia; pero con tirmeza,—es si la voluntad expresa del gobierno es que se disuelvan esos grupos a balazos?
            
—En el acto,—contestó Rivadavia,—y no solamente es esa la voluntad expresa del gobierno, sino que el gobierno ordena que se ejecute inmediatamente bajo la responsabilidad de los jefes si así no lo hicieren pudiendo.
            
—Está bien,—contestaron los generales Viamont y Las Heras y soliendo del gabinete donde se hallaba Rivadavia con el Consejo formaron su plan y llamaron al coronel don Benito Martínez:
            
—Hay que salir, coronel, A disolver esos grupos y hacerlos desaparecer de las dos plazas,— le dijo el general Las Heras.
            
—Iré yo, general.
            
—Cuántos hombres necesita?
            
—Cincuenta hombres y la oficialidad que quiera seguirme.
            
—Y promote con tan poca gente hacer lo que se le dice, coronel?
            
—Lo prometo, general Las Heras, si no muero antes.
            
—Pues vaya, coronel, y vuelva cuando haya cumplido su palabra.
            
El coronel don Benito Martínez eligió cincuenta hombres y se ofrecieron a acompañarlo el mayor Hipólito Videla, el 2° ayudante Inocencio Fieres y los tenientes Andrés Burgos y Rafael Segovia.
            
Con ellas salvó el foso de la Fortaleza, e hízolos formar en batalla frente a la plazoleta y oblicuando una parte a la izquierda, donde se encontraba atrincherada la gente del capitán U... mandó hacer fuego y cargó a la bayoneta hacia la recoba.
            
La gente de Bauza y del capitán U... contestaron débilmente a esa descarga; pero se adelantaron al ataque... La refriega duró algunos segundos, brava, encarnizada, sangrienta; pero, a pesar de los rasgos de valor temerario del capitán U... y de sus prisidiarios, mal armados, entre los que el pardito Valdivieso llegó hasta el heroísmo; a pesar de las irresistibles atropelladas del valiente coronel Bauzá y de la estrategia puesta en práctica por don Hilarión Castro que pretendió, por distintas veces tomar a los soldados del coronel Martínez por retaguardia, todo fue inútil para ellos, y no solo porque aquellos cincuenta hombres y la oficialidad que los dirigía pelearon con una serenidad y valor a toda prueba, sino porque desde los baluartes del frente y del costado izquierdo vomitaban sobre los revolucionarios el plomo de la metralla que al deshacerlos hizo saltar en mil astillas los carros y carretas con que formaron trincheras.
            
Retrocedieron palmo a palmo, sin embargo, abandonando también los arcos y escondrijos de la vieja receba de que se posesionó por breves instantes el coronel Martínez y su gente.
            
Ya aclaraba:—en la plazoleta de Mayo hombres y caballos muertos; moribundos que lanzaban sus últimos ayer; cuajarones de sangre; fragmentos de carros hechos pedazos; paredes destruidas..... En la Fortaleza, coronadas sus alturas por la tropa, por los vecinos armados, que tenían fijas sus miradas en la recoba, donde los soldados de Martínez cargaban sus armas de nuevo.... en la plaza de la Victoria, donde se hallaban, en distintos grupos, los revolucionarios... y mas lejos... al Sur... al Oeste... al Norte... de donde se esperaba surgiera nuevos y poderosos recursos a los revolucionarios, que no llegaban aunque la campana del Cabildo seguía en sus furiosos choques de rebato.
            
Las fuerzas del coronel Martínez avanzaron hacia la plaza Victoria: cerca de cien revolucionarios escalaban la Casa de Justicia, tratando de tomar posiciones tras de sus arcos. Un pequeño grupo tras la pirámide se hallaba en actitud de resistencia. En ese grupo se encontraban el coronel Viera y los capitanes U... y Peralta.
            
El coronel Bauzá y don Hilarión Castro habían desaparecido con toda la caballería, mientras el coronel Araoz se entregaba desarmado.
            
El coronel don Benito Martínez mandó hacer luego a discreción avanzando sobre la Casa de Justicia y sobre el grupo que dirigía el coronel Viera y los capitanes Peralta y U... La lucha duró un instante: los de la Casa de Justicia contestaron con algunos tiros aislados, pues carecían de municiones.
            
El grupo del coronel Viera y de los capitanes U... y Peralta se batía con desesperación admirable; pero mal lo hubiera pasado si, cuando ya no les quedaba más recurso que entregarse o morir uno a uno, no hubiese llegado, a todo escape, un pelotón de jinetes capitaneados por el coronel Bauzá el que haciendo retroceder a los bravos soldados del coronel Martínez, puso en salvo al coronel Viera, a los capitanes Peralta, U... y su gente, retrocediendo a su vez hacia la calle del Colegio, mientras el pardito Valdivieso, que formaba parte de aquel grupo, se separó de él y se introdujo en la cárcel.
            
Y ya se habían entregado los que se hallaban en la Casa de Justicia, cuando aún sonaban los atronadores ecos de la campana y oyóse un grito prolongado y estridente que de la torre venia:
            
—¡Viva la religión! ¡Religión o muerte!
            
—Vaya, ayudante Pieres,—le dijo el coronel Martínez a su ayudante,—y haga cesar ese ruido.
            
El ayudante, seguido de algunos hombres, subió a la torre y se encontró con que quien movía aquel alboroto y daba aquellas voces era el negro Espoleta!
            
Mientras tanto sintióse una nueva carga de caballería... era el último esfuerzo de los revolucionarios; esfuerzo terrible y encarnizado; pero fueron recibidos a balazos y retrocedieron nuevamente, no sin dejar vacilante al mismo coronel Martínez el que, ileso en toda la refriega, recibió en ese ataque una grave herida de bala que le atravesó el brazo izquierdo.
            
—No es nada,—dijo el travo militar, a sus oficiales que lo rodearon inmediatamente.—Llevad esos prisioneros a la Fortaleza. Colocad diez hombres en la Casa de Justicia. Tomad todas las bocas-calles y que la plaza de la Victoria quede enteramente limpia de revoltosos.
            
Y pálido, vacilante, corriendo la sangre de su herida, permaneció de pie hasta que observó que todas sus órdenes habían sido cumplidas. Su obra estaba terminada y se hizo conducir entonces a la Fortaleza.
            
—Señor general Las Heras,—le dijo a este que salió a recibirlo,—vuelvo después de haber cumplido mi promesa.
            
—Que habéis sellado con vuestra sangre y como corresponde a los militares de vuestro temple, coronel,—le contestó Las Heras, entregándolo a los cirujanos Argerich y Madera que le hicieron la primera cura, mientras el mismo general Las Heras salió con un refuerzo de veinte y cinco hombres, a las órdenes del capitán José Alvatez, a hacerse cargo de la defensa de la plaza.
            
En tanto el pardito Valdivieso, cubierto de lodo y sangre, ennegrecido el rostro y las manos llegaba al patio do la crujía do mujeres que permanecían envueltas en el silencio del terror; subió precipitadamente al calabozo de Pepa, que lo miró con espanto, y le dijo:
            
—Sálvese, señora, que aún es tiempo de hacerlo entre ese tumulto.
            
—Y el Mayor?...—preguntó Pepa, refiriéndose a su amante.
            
—Quién?... el Capitán U...? Ha desaparecido, señora,—replicó el pardito haciendo una mueca de desprecio.
            
—La revolución?...—dijo Pepa anhelante.
            
—Vencida... .Venga, señora, huya... .Aún es tiempo.
            
—Nó,— contestó Pepa pasando sus manos por el rostro en ademán nervioso, y como si hablara consigo mismo:—José María me ordenó que me quedase hasta que él volviera y... aquí me quedo hasta que él vuelva.
            
—Y si no vuelve porque no puede volver?... —preguntó Valdivieso desesperado.
            
—Entonces será señal de que José María ha muerto y si él muere para mi todo es lo mismo! —exclamó Pepa, con tan sentida expresión que Valdivieso dijo:
            
—Bendito sea su cariño, señora! No hay mas que una mujer en el mundo que sepa amar como usted y esa le ha tocado al capitán U... ¡Feliz él en su desdicha!
            
Y fue a ocultarse en un rincón del último patio de la cárcel desde el que hasta él llegaban las guturales voces de los asesinos de su padre....
            
Mientras tanto, el coronel don Pedro Viera y los capitanes Peralta y U.... con un pelotón de jinetes corrieron al parque y, creyendo que estaba débilmente defendido, trataron de asaltarlo; pero fueron rechazados enérgicamente.
            
El coronel Viera se separó de ellos y U... y Peralta marcharon de allí a las casas de los coroneles Rolon y Vidal. Ni Rolon ni Vidal estaban en sus casas.
            
El uno había desaparecido hacia seis días y el otro había marchado a Barracas por la mañana.
            
Dónde estaban, entonces, las fuerzas del primero?
            
Qué se habían hecho las promesas del segundo?
            
Y el coronel Funes con sus doscientos hombres?
            
Y los poderosos recursos con que la revolución contaba?
            
—Nos han vendido miserablemente,—dijo el capitán U....
            
—Nó,—gritó Peralta en el colmo de la desesperación,—han procedido como verdaderos cobardes que rehuyen el peligro.... Oh; pero yo les prometo que me he de vengar.
            
Y de aquí pasaron a la casa del conspirador Aguiar.
            
Este no estaba o se negó también!
            
Se separaron: Peralta a incorporarse a las fuerzas que, según él, debía tener reunidas el doctor don Gregorio Tagle; el capitán U... plenamente convencido de que lo habían engañado y de que la revolución estaba vencida, a ocultar la desesperación de su despecho; a dar un beso a su madre y esperar que la suerte dispusiera de él!
            
Pero la revolución aún no estaba vencida, según se creía en la misma Fortaleza.
            
Rumores de alarmas graves llegaban de la campaña.
            
había quién aseguraba que un poderoso grupo de hombres armados se acercaba a la ciudad, comandados por aguerridos y prestigiosos militares.
            
Pronto esas alarmas crecieron cuando llegaron hasta la plaza y a la residencia del Gobierno, lejanos ecos que iban acercándose como rugidos de tempestades por el Sur, Norte y Oeste... y polla calle de la Catedral se vio venir a un jinete acompañado de otros que se detuvieron al oír la voz de:—¡alto!—que les dio el centinela apostado en esa esquina.
            
El jinete desmontó cuando ya había acudido el general Las lleras en persona:
            
—Pase, coronel,—le dijo y añadió, cuando lo tuvo al lado:—El Gobierno lo esperaba anoche, coronel,—dejando entrever en su fisonomía y en su acento, huellas de severidad.
            
—Quiere acompañarme a ver al Gobierno, general?—le preguntó el llamado coronel sonriendo.
            
El general Las Heras hizo un movimiento afirmativo y los dos marcharon hacia la Fortaleza, penetrando después en el despacho de Rivadavia que se hallaba aun con los notables personajes que formaban el Consejo.
            
Todos clavaron la mirada, unos sorprendidos y otros burlones, en el coronel que acompañaba al general Las Heras.
            
—Coronel Dorrego,—le dijo el general Alvear con maldisimulada acritud,—hace un momento que vencimos aquí el motín revolucionario.
            
—Y hace algunas horas, general Alvear,—dijo el coronel Dorrego contestando a aquella acritud con una sonrisa indiferente,—que yo he terminado de desbaratar los planes de los revolucionarios en la ciudad y campaña.
            
Todas las fisonomías cambiaron de gesto pintándose en ellas la mayor admiración.
            
—No se lo decía yo, Rivadavia!—exclamó el general Viamont yendo a estrechar la mano del coronel Dorrego.
            
—Cómo, Dorrego?—preguntó el gobernador delegado que también participaba de la admiración de los demás.
            
—Sin batallas campales, Rivadavia; sin derramar una sola gota de sangre; con recorrer una gran parte de la campaña y desmentir personalmente que ni el comandante don Juan Manuel de Rozas ni yo consentíamos en prestar nuestro nombro ni estábamos complotados en eso movimiento, porque el comandante don Juan Manuel de Rozas se encuentra acompañando al general Rodríguez en su expedición al desierto y yo he ofrecido cuanto valgo al señor gobernador delegado en servicio de la tranquilidad pública. He ahí cómo he desbaratado los planes de la revolución, que a decir verdad, creía contar con poderosos elementos. En la ciudad....
            
Los ecos de voces se aproximaban tanto que ya sonaban los vivas en las plazas. Aclamaban
            
un nombre,—el del coronel Borrego—y por las calles de las Torres, del Colegio, de la Paz y hasta por la Alameda se vieron llegar escuadrones a pie y a caballo y numerosos grupos de pueblo armado.
            
—Que conteste por mí esas voces,—concluyó el coronel Borrego señalando a aquellos puntos y dirigiéndose a Las Heras añadió:—General, os suplico que deis la orden necesaria para que los dejen entrar porque son nuestros en cuerpo y alma.
            
La orden fue trasmitida inmediatamente y desde la terraza de la Fortaleza pudieron ver, los que formaban el Consejo y los demás que allí se hallaban, cuán numeroso ora el refuerzo que llegaba. Al asomarse Borrego se repitieron los vivas a su nombre.
            
—Compañeros,—los gritó éste haciendo callar aquellos clamores con el gesto y con la voz:— ¡viva la conservación del orden! ¡viva el Gobierno legal!
            
Un viva atronador, que fue perdiéndose con el último de los que llegaron, repercutió en los aires.
            
—Todos los regimientos de voluntarios de caballería de campaña esperan que yo vaya a buscarlos para venir a la ciudad,—continuó Borrego, dirigiéndose a Rivadavia;—con esos trescientos jinetes que allí veis, que forman el 1er regimiento de voluntarios, he hecho yo también mi expedición y espero que la del señor general Rodríguez de resultados tan satisfactorios como los que yo he obtenido. Allí están los patricios y aquel otro grupo de caballería son los celadores de campaña. Allí tenéis el bravo batallón de carretilleros y hombres de acción del temible barrio de Monserrat. A todos ellos se les ha querido sobornar por los jefes de la revuelta; pero no lo lograron porque no todas las victorias,— añadió mirando al general Alvear con su sonrisa indiferente,—se consiguen desde la poltrona del Consejo.
            
Y haciendo una brusca transición dijo a Rivadavia:
            
—Señor gobernador delegado he cumplido mi palabra y seguiré cumpliéndola.
            
—Señor coronel Dorrego,—contestóle Rivada-via,—hoy con mayor satisfacción que ayer acepto vuestro concurso. El Gobierno se honra en nombraros desde este instante Jefe Militar de las fuerzas de campaña, a donde podéis marchar con la gente necesaria cuando lo tengáis por conveniente.
            
—Ahora mismo,—dijo Dorrego,—pues al venir aquí ya he cumplido la misión que me había impuesto.
            
Y después de una breve conferencia con Rivadavia, saludó a las personas que componían el Consejo, salió de la Fortaleza, acompañado por los generales Viamont y Las Heras y el coronel Ramírez a quien preguntó por el jefe del batallón 1° de Cazadores coronel Martínez que extrañaba no haber visto.
            
—Se halla en manos de los doctores Argerich y Madera.
            
—Herido?
            
—Si.
            
—Gravemente?
            
—Felizmente se creo que no; pero quedará manco. Peleó como un verdadero valiente.
            
—Como que lo es.
            
Al volver a aparecer Dorrego en la plazoleta de 25 de Mayo y montar a caballo se repitieron los vivas y clamores a su nombre. Dio las órdenes necesarias a la caballería, a un cuerpo de patricios y otro de voluntarios y se puso en marcha con ellos desapareciendo por la calle de las Torres.
            
Rivadavia y una numerosa comitiva bajaron a la plaza de la Victoria donde, por orden del primero, ya se hallaban formados los oficiales y soldados que tan bizarramente combatieron y vencieron al mando del coronel don Benito Martínez.—Les dirigió la palabra agradeciéndoles sus esfuerzos y al felicitarlos por el valor demostrado los exhortó a que siguieran el ejemplo de su bravo coronel.
            
Gradualmente la plaza de la Victoria y la plazuela de Mayo llenáronse de pueblo que llegaba a victoriar y a ofrecer sus servicios al Gobierno, tanto mas aceptables cuanto que volvieron a llegar noticias de que en la campaña se iban concentrando pequeños, pero numerosos grupos de revoltosos que vendrían en breve sobre la ciudad. El general Las Heras mandó formar con aquellos vecinos un regimiento de 700 plazas que llamóse del Orden y Rivadavia ordenó que a los patricios que había dejado el coronel Dorrego se les decretara sueldo y marchasen a esperar en su cuartel.
            
Mientras tanto don Joaquín Achaval y sus comisarios y malparados celadores no estaban ociosos, así como los magistrados de la Casa de Justicia. La cárcel, de donde había desaparecido la mayor parte de los criminales, volvióse a ver repleta de delincuentes políticos y de tal manera le entró al buen Jefe de Policía la neurosis por aprehender sospechosos que Rivadavia se vio precisado a llamarlo para ponerle freno Hubo cambio de palabras y tales fueron que don Joaquín Achával presentó su renuncia la que le fue aceptada, sin tener en cuenta sus valiosos servicios y nombróse en su lugar a don José María Somalo, de buenos antecedentes para el Gobierno y de carácter discreto y adecuado a las circunstancias.
            
Iban llegando noticias tranquilizadoras enviadas por el coronel Dorrego y con ellas el comandante militar de Moron, don José Maria Casado, al frente del 2° de caballería conduciendo al coronel don Pedro Viera que había sido tomado por el teniente Benavente al quererse ocultar en una chacra y al amigo del capitán U.... el valiente joven Antonio González, el que, muy suelto de cuerpo y con todo descaro, aseguraba, a quien quería oírle, que la revolución no tenía más objeto que salvar la Religión de los herejes y tirar al blanco sobro el mulato Rivadavia, en tanto que Viera negaba a pie juntillas hubiese ido voluntario a la revuelta.
            
Como Viera y González, dieron en la cárcel otros muchos defensores de la Fe, mientras el Dr. D. Gregorio Tagle. campanillero mayor, como le llamaba El Centinela, lo debió de haber ocultado el centro de la tierra, pues no parecía por ninguna parte.
            
Hay quien cuenta que en la noche del 20 estaba D. Bernardino Rivadavia brevemente descansando en su casa de la calle de Defensa, cuando se presentó un desconocido deseando hablarle sigilosamente. D. Bernardino, que no era timorato, a pesar de no ser tampoco hombre de armas tomar, recibióle a solas quedándose sorprendido pues que conoció en el disfrazado de paisano al jefe del movimiento.
            
Y esos díceres agregan que el ex ministro del general Pueyrredón, cambió con el gobernador delegado la conversación siguiente:
            
—Vengo a entregarme a Rivadavia para que Rivadavia haga de mí lo que quiera.
            
—Ya escarmentó, Dr. Tagle?
            
—Escarmentado estoy, aposar de la injusta prisión que me hizo sufrir S. E. y de cuyos rencores desarrollados en mí espíritu se aprovechó esa gente para comprometer , mi persona y mi fortuna. Vida o muerte es lo que espero ahora de Rivadavia.
            
—Ahí va la vida, Dr. Tagle,—contestóle Rivadavia escribiendo en un papel algunas líneas que le. entregó después de contemplar por algunos instantes el cruel abatimiento en que se hallaba sumido.
            
—Para Dorrego!...—exclamó Tagle dolorosamente sorprendido, después de leer lo que aquel papel decía.
            
—Para el coronel D. Manuel Dorrego,—repitió Rivadavavia sonriendo irónicamente,—y con mi firma auténtica, Dr. Tagle. El manda ahora en la campaña y el le dará a Vd. el salvo conducto que necesita para volver a su provincia de la que no debió salir nunca.
            
Y en tanto se cambiaban notas de felicitación entre el general López de Santa Fe y el delegado en Buenos Aires y llegaba a la Fortaleza el gobernador de Entre Ríos, coronel Lucio Mansi11a, a ofrecer todo su concurso y el de aquella provincia, volvió el coronel Dorrego de su primera expedición oficial trayendo un ejército de voluntarios que pasaba de mil hombres.
            
Disuelto por él los últimos grupos merodeadores la revolución estaba completamente vencida y en viaje hacia Córdoba, con todas las seguridades necesarias, el campanillero mayor de los que tomaron por lema revolucionario: —¡Religión o muerte!—y que no supieron morir por salvar la religión____ según ellos la entendían.
            
—Y para esos prisioneros?...—preguntóle Derrego a Rivadavia antes de volver a partir a campa Ña con doscientos soldados que le aguardaban.
            
—Están hoy bajo la jurisdicción de otro Poder y este decidirá de su suerte.
            
Y decidió de ella con tan pasmosa rapidez que en menos de una semana se condenaron a muerte por los jueces ordinarios Cueto y Cossio, todos los jefes y cabecillas que cayeron en manos de la justicia. Apeladas esas sentencias terribles fueron revocadas en su mayor parte y por destierro para el coronel Viera en mérito de sus servicios por la causa de la independencia americana y de presidio perpetuo para Antonio González en mérito de su minoría de edad.
            
“Cúmplase", le puso el Poder Ejecutivo a esas revocatorias como también lo puso a la que confirmaba la pona de muerte para D. Juan Antonio García a quien, por declaraciones terminantes de peritos y por desdecimientos en sus confesiones con cargo, se le probó plenamente ser él el firmante de aquellas cartas a Clara y a Arellano sobre el golpe simultáneo al general don Estanislao López y a don Bernardino Rivadavia.
            
Cúmplase!.... y se cumplió la sentencia siendo fusilado el 24 de marzo junto a los fosos de la Fortaleza, como era de costumbre hacerlo con la mayor parte de los reos condenados a esa pena.
            
El sistema de confianza y descuido desapareció de la cárcel y ello vino, no solo por lo que había acontecido si no porque el nuevo Jefe de Policía, bajo cuya dependencia estaba, le hizo comprender al afable y sencillo don Antonio Tejedor, con formas las más correctas, que o cumplía con más carácter sus delicados deberes o se vería en el lamentable caso de pedir su separación del puesto. Y ya no andaban los presos en los patios arrastrando sus cadenas por entre aquel muladar ni las puertas de los calabozos se dejaban entornadas para que los que eran de consideración entraran y salieran cuando mejor les placiera. Soldados por todas partes en constante vigilancia; llaveros ojo avizor y el bueno del alcaide, tornado en uraño y rezongón, dando órdenes terminantes al portero Vicente Izaurralde, bajo pena de destitución y encierto, de no dejar entrar al que no fuera de la casa o al que no fuera para quedarse allí con su correspondiente nota o al que no llevara licencia justificada de los señores del Gobierno o Justicia.
            
Y allí estaba otra vez; pero en una celda apartada, mas vigilado y severamente tratado que todos los damas presos, el capitán U... que había ido allí, no porque lo habían tomado o sorprendido, si no de propia voluntad y como si aquella fuera su única querencia.
            
Cuarem causam?.. .. hubiera preguntado fray José de la Trinidad, si es que ganas le hubiesen quedado de ser curioso después de verse desairado en su mazo de escapularios y de aprovecharse de la confusión para correr a su convento y encerrarse secularizado a esperar las consecuencias de aquel desbaratamiento.
            
En primer lugar el capitán U... volvió a la cárcel porque so hallaba poseí lo de ciegos rencores o instintos de venganza contra don Tomás Aguiar, que lo había dejado en la estacada y en segundo haberlo sido inútiles todos los medios puestos en práctica para ponerse en comunicación con su Pepa, a quien prometió volver a buscarla y no volvió. ¡Que lo dejaba el terrible alcaido don Antonio Tejedor, ni monos doña Antonia Carrera, su bienaventurada esposa, a quien de rebote le tocó la terminante advertencia del nuevo Jefe de Policía.
            
Y os por ello que, según cuentan los datos do esta verídica historia, dos días antes del fusilamiento de don Juan Antonio García y cuando aun estaba caliente el cadáver de la revolución, escribió una carta particular a su pariente Rivadavia “pidiendo garantías de su vida y ofrecen en cambio delatar todos los cómplices y descubrir otras cosas de suma importancia y hacer sorprender un depósito do sables, pistolas, municiones y 15.000 pesos en oro destinados a la conspiración“.
            
Y todo eso nada más que por la vida aunque esa vida volviera a sumirse e las sombrías paredes de una celda penitenciaria y pesara en su memoria el nuevo estigma de delator!.... que a tales extremos lo llevara los dobles impulsos del amor desesperado y la venganza anhelada!
            
Proveyó de conformidad don Bernardino, “siempre y cuando no resultaron falsos los hechos o hiciera uso de la calumnia para salvarse“, y fue a la cárcel desde donde, el juez de 1ª instancia don Juan García de Cosso, lo mandó llevar a su despacho a tomarle declaración concordante con su promesa y más concordante aun cuando, consiguiendo el propósito buscado, hallóse frente a frente, en un careo, con don José Tomás Aguiar, a quien achacaba ser la causa principal de sus posteriores males.
            
A ti debiólo comprender el sempiterno conspirador cuando, propalándose a la lucha, presentóse moderado, meticuloso y poseído al parecer, de bondadosa aunque lastimera piedad, le dijo, con acento grave y conmovido, olvidando sin duda el familiar tratamiento:
            
—No olvido V. las veces que lo he librado de los justos rigores de su anciano padre y de los importantes servicios que me debo por haber interpuesto cuantos influjos he podido para que saliera bien en el alevoso asesinato de Don Manuel Larrica. Por ello y teniendo presente a vuestra desgraciada madre, cuya desolación no me he atrevido a contemplar sin derramar lágrimas, lo conjuro a que no hagáis uso de la mentira y a que deis cuenta exacta de todas vuestras acciones como si ya estuvierais en presencia del Supremo Hacedor.
            
—Y a qué viene ese sermón de cuaresma?— le preguntó U... contemplándolo con desprecio,— A qué echarme en cara servicios que no he recibido? Es con el objeto de que oculte la verdad? Dónde tiene V. las cartas que en más de una ocasión le mandó con la parda Rufina?
            
—Y para qué esas cartas?...—replicó Aguiar sorprendido.—Esas cartas, señor Juez, las he roto porque solo contenían lamentos de un desgraciado.
            
—Esas cartas las ha hecho desaparecer por sus conceptos revolucionarios.
            
—Señor Juez,—agregó Aguiar con ingenuidad hipócrita,—yo no he tenido más relación con este joven que la que me une a sus desgraciados padres, y si fui dos o tres veces a lo sumo a su prisión, siempre a la clara luz del día y sin tapujos, lo hice condolido de la situación que mu pintaba en esas cartas que siento haber roto y en las que me pedia me interesara con algún camarista y con su abogado defensor para que abreviara y saliera bien de la causa que lo tenía en la cárcel.
            
—No han sido dos—replicó el capitán U... con mayor desprecio,—ni tres ni cuatro las veces que vino a instigarme dándome dinero y armas y ofreciéndome, en nombre de sus compañeros, el puesto de Mayor de Plaza si lograba presentarle mi concurso y el de los presidarios, si no ocho, diez, quince y hasta más de veinte, no solo a la clara luz del día sino a la tarde y a la noche. Si es cierto que yo lo llamaba para interesarlo por mi suerte con algunos camaristas yo lo desafio a que cite el nombre de uno siquiera de los que aseguran haberme visto. No lo hará, señor juez, porque el señor jamás ha tenido influencia con ninguno. Este hombre, que vino a hacerme instrumento de infames ambicio es, engañándome vilmente y pretendiendo ahora esquivar sus responsabilidades, es el que lo sabe todo porque está al cabo de todas las maquinaciones fraguadas.
            
—Mis antecedentes señor guez... —murmuró Aguiar con aspecto de modesta indiferencia.
            
—Sus antecedentes vienen desde el movimiento de los patricios,—le interrumpió el capitán, en que tanta sangre de hermanos se derramó; están inscriptos en los anales de los conspiradores de zapa que día tras día conmueven el orden y las instituciones. El fue el que me indujo a la revuelta, manifestándome que los planes de la revolución eran variar el ministro de gobierno, el jefe de Policía y la administración de justicia y el que me sugestionó pintándome, con los colores más siniestros, mi peligrosa situación por el odio que Rivadavia me tiene. Ninguno de los jefes de ese movimiento vino nunca a visitarme a la cárcel. ¿Quién, pues, entonces, me inició en él?..... Quién me trajo las armas que yo repartí entra los presidarios? Quién las charreteras de mayor que todo el mundo ha visto colocadas sobre mis hombros al salir de la cárcel? Es él el que debe confesar la verdad de lo que hay sobre los sables, municiones y 15.000 pesos ocultos, que la verdad está saliendo de mis labios.
            
—Señor Juez,—habló Aguiar con toda sangre fría y firmeza,—me ratifico en que solo dos o tres veces he ido a la cárcel a visitar a este joven, con conocimiento del alcaide y otra...., ahora recuerdo, con permiso de la alcaldesa: pero siempre a la clara luz del día. No habló a ningún camarista, es cierto, porque mis ocupaciones no me lo permitieron ni yo entiendo de esas cosas. Es verdad,—agregó con sentimental entonación —que en los principios de nuestra Revolución tomé parte en favor de los patricios; pero lo hice por inexperiencia y hoy estoy arrepentido de ello, como lo ha venido demostrando mi conducta ejemplar de hombre pacífico alejado constantemente y con estudio de todas las proporciones que se me han presentado para ingerirme en los negocios públicos y en los empleos. Felizmente,—añadió lanzando un suspiro de satisfacción,—puedo comprobar, con documentos irrefutables, mi completa adhesión y mi decidido apoyo por la presente administración cuyo Gobernador delegado ha sido siempre para mí una persona venerada.
            
Ante semejante expresión de hipócrita servilismo U... sonrió despreciativamente.
            
—Lo que hay, señor Juez,—continuó el hábil conspirador sonriendo también, y dando a su rostro una expresión de cándida bonhotnia,—es que este desgraciado joven me tiene mala voluntad porque la última vez que nos vimos lo reprendí diciéndole... el debo de recordarlo muy bien, que no era modo para salir bien de su estado hablar mal del Exmo. señor ministro don Bernardíno Rivadavia y del juez de su causa que tengo entendido lo es V. S. Ese modo de
            
expresarse fue lo que me obligó a no volver a verlo. Y en cuanto a eso de las armas, municiones y charreteras es más que probable que so las hayan llevado los mismos que lo sacaron de la cárcel. De la revuelta actual nada sé como nada sé de esos sables ni de esos quince mil pesos de que habla este joven desventurado.
            
—Estoy pronto a ratificarme en lo dicho, señor Juez.—dijo el capitán D...
            
—Y yo también,—añadió D. Tomás, encogiéndose de hombros y como si nada le importase la ratificación de aquel.
            
Firmadas por ambos la confirmación de lo dicho, el juez mandó comparecer inmediatamente al alcaide, la alcaldesa y al portero de la cárcel.
            
—Conocen ustedes al señor?—les preguntó señalándoles a Aguiar.
            
—Si, soñor,—contestaron los tres.
            
—¿Desde cuándo?—le preguntó el Juez, a D. Antonio Tejedor,—empezaron a ser asiduas sus visitas a la cárcel?
            
—Quince o veinte días antes de que estallara la asonada.
            
—¿Muchas veces?
            
—Diez o doce...
            
—Y quince y veinte,—añadió misia Antonia.
            
—Más ¡mucho más"—exclamó el portero.
            
—Por la mañana.... la tarde y a la noche.
            
—Y hasta tres veces por día...
            
—No tengo presente...—murmuró el conspirador que se confundía ante la severa mirada del juez.
            
—Por cierto y con permiso de V. S.;—añadió el portero,—que la noche misma en que estalló la revolución...
            
—La asonada,—rectifico el alcaide.
            
—La asonada,—repitió Izaurralde, — se presentó en la portería diciendo que tenía que hablar con urgencia al señor capitán...
            
—Al preso,—volvió a rectificar bruscamente Tejedor.
            
—Yo tenía en orden de no dejar entrar a nadie; pero tanto se empeñó que fui a avisar a la señora.
            
—Y yo le permití la entrada,—añadió misia Antonia,—porque me aseguró, muy agitado y formal, que al día siguióte iba a ser puesto en libertad el señor capitán...
            
—El preso,—rectificó por tercera vez el alcaide.
            
—El preso,—repitió misia Antonia;—lo que me valió que mi marido me reprendiera cuando volvió.
            
—Basta, — dijo el juez.
            
Los testigos se ratificaron también y los presos fueron conducidos a los calabozos de la cárcel.
            
Y mientras se concluía la sustanciación de sus causas y venían las confesiones cor cargo y se excusaban de ser padrinos del ex-capitán los generales Las Heras, Alvear y basta don Vicente Antonio Echevarría teniéndolo que ser el defensor de pobres Dr. Ramón Diaz, se le siguió proceso al capitán reformado don Benito Peralta, quien fuera por encontrarse en estado de lamentable excitación o poseído de un pAnico furioso, declaró cuanto sabia y mucho mas, incluyendo en el número de los revolucionarios a las más altas personalidades del país, que si lo hubieran apurado mucho habría incluido también al mismo don Bernardino Rivadavia.
            
Como en esa época aun no había en Buenos Aires módicos especialistas en esas enfermedades, el capitán don Benito Peralta, contradictorio en sus declaraciones y confesiones, aunque no en la de su acción revolucionaria ni en la de dar el golpe simultAneo contra el tirano Rivadavia, con gravísimos cargos encima, fue condenado A muerto por su juez originario, confirmada su sentencia y mandada cumplir por el Superior Gobierno.
            
Y como el eterno y sempiterno revolucionario don José Tomás Aguilar se halló contrario en sus declaraciones A las constancias de autos condénesele también a muerte; pero fue conmutada su pena por la de presidio perpetuo, que de algo había de valerle su fino amor y respeto por el Exmo. señor Ministro delegado del Gobierno.
            
En cuanto al capitán U...... como no probó sus delaciones ni descubrió nada que fuera de importancia no hubo más remedio que incluirlo en la pena, capital y pasando el proceso al tribunal de justicia este confirmó aquel fallo de la siguiente manera.
            
“Visto: con el mérito de la causa y sentencia seguida contra el reo por el homicidio de don Manuel Larrica que estaba pendiente ante este superior tribunal en grado de apelación y con lo expuesto por el señor fiscal, se aprueba la sentencia definitiva pronunciada por el juzgado ordinario de 2ª instancia con la calidad que ella contiene y devuélvase remitiéndose primero al Superior Gobierno con el correspondiente oficio“.
            
Y el mismo día y en el mismo instante de recibirse, el Superior Gobierno le puso al pie:— Cúmplase.—Rivadavia.
            
Y tan de prisa se administraba justicia en estos tiempos que pocos momentos después les notificaron a los reos su ya inapelable sentencia que fue recibida con grandes vociferaciones y protestas por el capitán Peralta mientras el otro la escuchaba diciendo:
            
—Ese es el último servicio que le debo al amigo de mis padres, aunque no es él el verdadero culpable sino. . . .
            
Y sus labios callaron dirigiendo la mirada hacia donde se imaginaba que debería estar encerrada Pepa.
            
Los reos fueron puestos en capilla pues que al día siguiente, a las diez de la mañana, iban a ser fusilados.
            
El capitán Peralta ya no era el mismo; a su sobrexcitación nerviosa había sobrevenido un decaimiento general, una laxitud completa en su cuerpo y en su espíritu. Enmudeció de pronto y aquel rostro, casi rojo y abultado, empezó a palidecer y a enflaquecerse. Aquellos ojos donde irradiara el fuego de un cerebro calenturiento se nublaban con las sombras del terror. Poco a poco aquella frente, siempre alta y aquellos labios despreciadores, se inclinaron y de su pecho, movido por las olas del hipo rompió el gemido de la desesperación. ¿Era aquél el hombre que pocos días antes se lanzaba a la pelea desaliando las balas? Eva aquel el que estaba resuelto a dar el golpe si el capitán U... no podía o no se animaba y que apostrofaba, con ecos de coraje, de cobarde, felones ante el peligro a los coroneles Viera y Bolón porque no acudían a cumplir promesas hechas? Fenómenos de la naturaleza en que el valor como el miedo es siempre relativo.
            
Mientras tanto, en el capitán U... no había cambiado ni un músculo de su hermoso rostro: altivo, sereno y desdeñoso por todo lo que le rodeaba allí estaba en la capilla, sentado, con los grillos en los pies, fija la mirada incrédula en el sacerdote que murmuraba latines ante la imagen del Señor Crucificado.
            
Los carceleros y demás empleados que pasaban se detenían en la puerta admirados de la actitud tranquila o indiferente en que el capitán U... permanecía.
            
—¿Desea alguna cosa?—le preguntó el alcaide, quien a pesar de la mala jugada que le hizo sentía por él la consideración y respeto de siempre.
            
—Tantas deseo, Sr. Tejedor!...—contestó sonriendo el capitán U...
            
—Siendo posible...
            
—En primer lugar que le entreguen esta carta a mi madre.
            
—No quiere que venga?
            
—Para que se le desgarre más el alma? No, ya me despido de ella en esa carta.
            
—Bien.
            
—Después... quisiera que se me dejase verá... esa mujer que está arriba.
            
—La verá; poro más tardo.
            
—Cuándo?
            
—Cuando lo lleven... Así lo ha dispuesto el Superior.
            
—En el momento mismo?...—preguntó U.
            
—Así ha de ser.
            
El capitán U... sonrió, haciendo una mueca de desprecio.
            
—Si creerá Rivadavia—dijo,—él que sabe que no me espanta la muerte, que esa crueldad de última hora va a amilanar mi espíritu? No ha de tener ese gozo.
            
Y habló en voz baja con el alcaide señalándole al sacerdote que seguía rezando ante la imagen de Cristo.
            
—Haré todo lo posible porque venga,—dijo el alcaide conmovido saliendo de la capilla
            
Quedaron solos el sacerdote y el capitán U...
            
—Hijo,—le dijo aquel mirándolo de soslayo,— ¿por qué no se confiesa?
            
—Soy buen católico, padre, y lo haré; pero mas tarde. Ahora, voy a descansar unos instantes.
            
Y con los grillos puestos se dejó caer en la tarima que le servía de lecho.
            
Pocos momentos después dormía.
            
Pasaron algunas horas... Al despertarse dirigió la vista a su alrededor... Allí estaba la imagen de Cristo; pero el sacerdote había desaparecido. En cambio velaba su sueño, con la capucha echada sobre la inclinada frente, ocultas las manos en las anchas mangas, arrodillado, un fraile franciscano.
            
U... fijó en él la mirada:
            
—Padre José?—le preguntó.
            
El fraile levantó la capucha:—era fray José de la Trinidad a quien el capitán había mandado llamar por conducto del alcaide.
            
Cambiaron una larga y silenciosa mirada.
            
—Hijo,—le dijo al fin el franciscano con voz de dulce consuelo,—vais a morir como un mártir en holocausto a la santa religión!...
            
—Más vale así, padre, más vale así y por eso lo he mandado llamar: para que me acompañe a la muerte. Solo que, para que el cuadro fuera completo, faltaría...
            
—Qué?...
            
—Que viniera con nosotros ese hipócrita de Aguiar.
            
—El es más desgraciado que usted porque ha sido condenado a presidio.
            
—Vaya, padre, siquiera tango esa satisfacción.
            
—En estos momentos, capitán, no debe usted tener rencores,—le dijo fray José con acento de reproche.
            
—Cierto,—dijo el capitán U...,—porque de tenerlos debería desear a usted igual castigo.
            
El padre José fingió ocultar su turbación tosiendo.
            
—Y cómo no lo han tomado, fray José? —le preguntó con acento irónico el capitán.
            
—Y por qué me habían de tomar si yo no he delinquido en nada?
            
Fray José de la Trinidad y el capitán U... volvieron a mirarse largamente y ambos dibujaron en sus labios una sonrisa.
            
Cuán serena y bondadosa en la apariencia la del padre José!
            
Cuán amarga en realidad la de U...!
            
Este sintió estremecerse de odio hacia ese otro hipócrita, su cómplice, más que cómplice, —su instigador; pero se contuvo diciendo indiferente:
            
—Y los demás?
            
—Los demás han sido y serán condenados con toda la severidad de la Ley, como dice Rivadavia; pero... se asegura, como cosa hecha, que habrá clemencia para ellos en el día de la patria...
            
Al recuerdo de U.... fue aquel otro día de la patria,—en que él cometiera la heroicidad de vencer al cacique Nicolás y su gente.... para traerlo a él como criminal que era a aquella cárcel; sus dudas y su infundado odio hacia el digno Alcaráz.. . . Su llegada a la calle Victoria y aquel grito de Pepa que todo lo descubriera...
            
—Y ella?—le preguntó a fray José.
            
—Quién? Pepa?.... Mal; se dice que está enferma por verse encerrada y vigilada más que nunca.
            
—Y ahí la guardarán hasta que muera?
            
—No; parece que el Superior Gobierno ha tenido compasión, gracias a las solicitudes de las damas de beneficencia y que va a ponerla en libertad....
            
—Libre!
            
—Mandándola a Bahía Blanca....
            
—Destorrada!....
            
—Casi.... Allí es probable que se reponga de sus quebrantos. Ha sido tan desgraciada!
            
El capitán volvió a estremecerse; — sonaba ruido de tambores allá en el exterior.
            
—Se acerca el momento, capitán, —le dijo fray José de la Trinidad,—valor!
            
Él capitán U.... irguió la frente lanzando una mirada de león a aquel reptil que le pedía valor.. .. ¡Valor él, cuando nunca supo lo que era miedo!
            
—Va a prepararse, capitán?—le preguntó fray José sobrecogido de terror ante aquella mirada.
            
—Si, hágame el servicio de decirlo a mi sirviente que venga. Yo sé que un pueblo entero espera verme y es justo presentarme a él como corresponde.
            
Y era verdad: un pueblo enorme, mayor que el que once meses atrás se preparaba a la ejecución del capitán inundaba las plazas, las recobas, los balcones, las azoteas, esperando a los que iban a ajusticiar......Dos capitanes eran los reos y se hablaba del valor temerario de ambos... Y aunque el pueblo estaba acostumbrado a aquellos espectáculos, acudía a él por falta de distracciones de igual o parecido carácter como eran las corridas de toros, el pato y otras en que siempre se derramaba sangre humana; por haberse asegurado que sería imponente el espectro que presentarían los actores principales!......
            
Todas las miradas fijas en los arcos de la cárcel, en la Fortaleza, cuyas cumbres estaban cubiertas de militares armados, así como el trayecto que iban a recorrer los reos... y allá... junto al foso, los banquillos!...
            
Sonaron los redobles de tambores, voces de mando, mido de armas y aquel populacho lanzando una prolongada exclamación arrójose hacia la cárcel, como cauce que desborda o rompe el dique que lo detiene, ansioso por contemplar de cerca o frente a frente los reos, siendo apenas contenido por la actitud de la guardia.
            
—Ahí vienen!...Ya los traen!... —gritaban de azoteas y balcones, produciendo en los de las plazas un vaivén de olas humanas.
            
Mil gritos al unísono de uno solo, cuyo sentido sería inabarcable en una sola palabra,—mezcla de indignación y de lástima, de repugnancia y terror, de cuantos sentimientos puede expresar en un grito y en casos tales la pobre humanidad,—dejóse oír: era que habían visto salir a uno de los reos,—al capitán Benito Peralta, —sin poderse tener en pie, sostenido por soldados y sacerdotes, pálido y desencajado.. ..
            
—Serán los grillos?...—preguntaban aquellos curiosos.
            
—Ca, —repuso el hijo de la tierra de María Santísima, parroquiano del Café de Catalanes,— es el canguelo; a ese vicho lo llevan mas muerto que vivo al matadero.
            
—Pues sabe usted que tiene gracia!—exclamó otro todo mohíno como si le hubieran robado la plata.
            
—Que no lo fusilen!—gritó una voz lastimera y de todas partes repitieron:—¡Que no lo fusilen!
            
—Eso,—decía el andaluz, —que no lo fusilen o a lo menos le quiten la jindama con un trago de peñascaró que arda solo.
            
Y mientras carcajadas brutales festejaban la gracia del hijo de María Santísima, en vano, los sacerdotes y los soldados, trataron de que el infeliz capitán siguiera por su paso la vía de su calvario. Trájose un serón y arrojado en él fue arrastrado hasta el banquillo, entre los murmullos y protestas de aquel populacho que cesaron cuando volvieron a repetirse las voces de:
            
—Ahí viene el otro!. . . . Ya lo traen!. . ..
            
Allí venía el capitán U... pero de qué distinta manera:—alta la frente, serena la mirada, sonrientes los labios y hermoso como nunca aquel busto de cutis blanco y sonrosado, rebosando vigor y vida; de negros ojos como la ondulante cabellera y el pelo de su lustrosa barba.—Allí venía hacia la calle de la Victoria,—donde fuera derrotado veinte días antes,—cubierta su cabeza con el sombrero gacho, ajustada a su esbelto cuerpo la elegante chaqueta de alamares cruzados, con pantalón de paño... todo del más oscuro de los colores... Y allí venía a su lado fray José de la Trinidad barbotándole palabras evangélicas y mostrándole el pequeño Cristo que llevaba en la mano... Y mas atrás el verdugo llevando las cuerdas con que debía ser atado al banquillo.
            
Al enfrentar a aquella calle oyóse un grito y un nombre. El capitán so detuvo como si fuera remora de sus pies ese nombre y ese grito. Alzó su vista y allá, en la ventana de la cárcel, vio un rostro de mujer que lo miraba con las ansias de una loca.
            
Era el momento de probar su valor.
            
El populacho murmuraba:
            
—Por qué se detiene? Acaso recibí le han entrado ganas de tenerle miedo a la muerte?
            
El capitán sintió que algo helaba su sangre y vaciló por un instante,—pero por un instante nada más, porque echó atrás el sombrero para que todo el mundo contemplara su rostro en donde aun brillaban los últimos destellos de su pasión ardiente confundidos con la soberbia de su orgullo temerario; sonrió despreciativamente y sacando del bolsillo alto de la chaqueta un pañuelo blanco saludó a aquel rostro como lo hiciera un año antes en el teatro, diciendo en voz clara, que llegaba hasta la ventanilla de la cárcel:
            
—¡Adiós para siempre Pepa! Voy a concluir tu obra; pero contento porque voy por ti!
            
Y arrojando el sombrero al verdugo, secóse la frente con aquel pañuelo que volvió a guardar y siguió por la calle de Victoria hasta la Fortaleza, con la trente altiva, serena e indiferente la mirada y el paso firme sin que el grillete le estorbara para ello.
            
Después el retumbo do las detonaciones: dos cuerpos que caían hechas pedazos las arterias de la vida.... Sollozos y gritos destemplados... murmullos que iban alejándose hasta que al fin las plazas y las azoteas y las eminencias de la Fortaleza quedaron desiertas.
            
Y en los siguientes días, el Superior Gobierno, que aun lo desempeñaba interinamente don Bernardino Rivadavia, acompañado de una numerosa y selecta comitiva, hizo estaciones devotas en todos los templos de la ciudad solemnizando la semana santa...
            
