Enero 8 de 1861.
            
¿Que relate mi historia? ¿Que refiera el cuento, que no lo tiene, de todas mis desventuras?...
            
Poco espacio necesito para decir que soy la más infeliz de las mujeres; que he merecido me llamen el rigor de las desdichas, porque casi ninguna ha dejado de ocurrirme; y que mil veces me habría quitado la vida si no fuera por no dejar expuesta a las asechanzas del mundo a mi hija, a mi pobrecita Eugenia, a quien amo sobre todas las cosas, aunque sólo sea por compensarle un poco mi culpa de haberle dado la vida... He llegado a algo peor que la pobreza, a algo más atroz que la escasez, y es la miseria fría e indecorosa, sin lumbre, sin vestidos, casi sin pan y sujeta a la bazofia que por vía de caridad me echa mi insigne cuñado.
            
Yo, nacida en el seno de una familia ilustre; yo, hecha a todas las comodidades de la vida; yo, dueña de una fortuna bien saneada, vivo ahora en un infecto cuarto de vecindad (Vergara, número 6, a la disposición de ustedes), cercada de mujerzuelas de baja estofa, de chiquillos desvergonzados, de patanes apestosos a vinazo o a pulque trasnochado, y, lo que es peor, de burguesas, mujeres de empleadillos o de comerciantuelos con tienda abierta, que me miran con desdeñosa compasión...
            
Cierto que esas infelices con sus cincuenta o sesenta daros de gasto mensual, son más dichosas que yo con la misma cantidad; y que ellas, con marido e hijos y sin ver un centímetro más allá de sus narices, sienten las penas menos que yo; pero eso no quita que su aire de suficiencia me moleste como si fuera una ofensa personal.
            
Y hoy, ocho de Enero, mi tristeza crece y como que se redobla al recordar que este día es aniversario de los acontecimientos más importantes de mi vida: mi nacimiento, mi matrimonio y mi llegada a aquel grande y maravilloso París, que tengo grabado con caracteres de fuego en la imaginación.
            
El libro de edades que guarda mi familia, asegura que vine al mundo a los tres cuartos para las nueve de la noche del ocho de Enero de 1831; en estos momentos cumplo, pues, treinta años y doblo el cabo tormentoso de la vida mujeril; pero quede esto entre nosotros, pues la verdad es que guardo un poco de coquetería en tan importante asunto, y que, en opinión de las gentes, no paso de los veinticuatro. Me ayudan maravillosamente para obtener este resultado mi cuerpecillo esbelto, mis ojos azules (víctimas ¡ay! de tantos madrigales) y sobre todo mi tez resplandeciente, que unos comparaban a la del albérchigo maduro, mientras decían otros que parecía lámpara de alabastro iluminada por una flama rosada...
            
Así será; pero si he de decir la verdad, esa tez, lo mismo que otras pequeñas perfecciones de que no me envanezco, pero que sí necesito reconocer, la debo a mi familia, en cuyo seno no se recuerdan las caras arrugaditas como pasas, ni las carnes flácidas y colgantes, ni los párpados caídos y como enrollados, ni ninguno de esos signos de decadencia que desgraciadamente aquejan al resto de los humanos. Mi tía, sor Catalina de la Transverberación de Santa Teresa, alcanzó casi un siglo de vida, y, sin embargo, estaba tan entera y briosa como una mujer de cuarenta años, al grado que se pensaba la había guardado así la ejemplarísima y singular vida que llevó.
            
Claro es que yo tengo en mi pasivo un argumento formidable, y es la presencia de Eugenia, que depone en contra mía con altísimas e inteligibles voces; pero me doy mis mañas para aniñar más a la niña, y aunque tiene los catorce años cumplidos, la hago aparecer como de diez u once a lo más.
            
Me bautizaron con los nombres de María Manuela del Carmen, Juliana, Bonifacia, Petronila, Hortensia, Luisa, Gabriela, Josefina de Jesús, y mis padres fueron don Antonio Fernández de Ubiarco y doña Luisa Avalos de Bra-camonte, que eran entre sí inmediatos parientes. Por poco que sepa de linajes quien estas líneas lea, comprenderá que mi familia es de lo más esclarecido que existió en la Nueva España. Los condes de Miravalles, los marqueses de Uluapa, los de Prado Alegre, los barones de San Carlos, los condes del Jaral, los marqueses de Pánuco y de Guadalupe Gallardo y los mayorazgos Cañedos, están unidos a mi familia por lazos de cercano parentesco, así como también, aunque sea un poco más lejano el vínculo, los marqueses de Salinas, los condes de Regla y los del Valle.
            
Mi padre murió el año de 36 dejándome tan niña, que apenas, colacionando los rasgos que de su fisonomía guardo en la memoria con las líneas de los numerosos retratos que andaban por casa, he logrado reconstruir aquel semblante grave, austero, rudo, serio y triste, pero al mismo tiempo hermoso y varonil como quizás haya pocos. Mi madre, que aun era moza, contrajo nuevo matrimonio con don Juan Manuel Suárez Peredo, pariente cercano de los condes del Valle. Nadie extrañará que al hablar del hombre a quien debo todas las desgracias, sea un poco dura; pero nadie al mismo tiempo me tachará de mentirosa ni de exagerada. Mi padrastro es vano, falso, embustero, trapalón, ignorante, necio y presumido: su figurilla de chulo, que por cierto ha venido ahora muy a menos por el estrago de la edad, es su único timbre de gloria.
            
A los siete años salí para Francia. Allí viví otros siete en un internado cerca de Tours, que destinaron para que me sirviera de prisión, y a los catorce regresé a mi patria, conociendo apenas el español e ignorando casi todo cuanto concernía a México. No diré aquí cuán a mi gusto me hallaba en la pensión, las amistades que contraje y el dolor con que me separé de las buenas madres, porque tales cosas no rezan con el objeto de estas memorias; pero no dejaré de contar que apenas vine al país me casé, o, mejor dicho, me casaron, con el joven Pierre Jecker, que en concepto de mi madre y de su cuyo era el partido mejor que yo podía haber ambicionado.
            
Los Jecker eran aldeanos del país de Vaud; inteligentes, laboriosos y honrados, dieron educación científica a su hijo mayor, Luis, que a los veinticinco años se encontró en posesión de un título de médico y cirujano. Listo y avispado como era el nuevo mediquillo, comprendió que no podía prosperar en su país tanto y tan de prisa como deseaba, y determinó venirse a estas Indias, que son amparo de desvalidos, catapulta de ambiciosos, refugio de criminales, esperanza de pobres, medro de ricos, y norte, luz y guía de todos cuantos se desvelan pensando en la manera de adquirir o aumentar sus caudales.
            
Jecker, discípulo de los más insignes prácticos franceses, trajo acá procedimientos del todo desconocidos. La punción del hígado, el batir las cataratas, las amputaciones artísticas y casi matemáticas, fueron de las novedades que implantó o de las que usó apenas se descubrieron. También fue uno de los primeros que aplicaron el cloroformo en las operaciones.
            
Jecker era un poquillo novelesco: se pasaba noches enteras al lado de un infeliz, que tenía por todo lecho un mísero petate, y cuando se retiraba rendido de cansancio y colmado de las bendiciones de la familia dolorida, sucedía, a la hora que los asistentes removían el camastro, que se encontraran con una onza de oro o cuando menos unos cuantos pesos que servían para los gastos durante el tiempo que no trabajaba el paciente. En cambio, cuando a un ricacho le dolía siquiera una uña, allá iban las cuentazas, tasando los servicios a un precio que habían desconocido los pobres físicos descendientes de los que no sabían más que ponerse las quirotecas, tomar el pulso y mover la cabeza, llamando clisteres, supositorios, pediluvios y cámaras, a cosas que en cristiano tenían nombres muchísimo más prosaicos.
            
Don Luis era bajo de cuerpo, cargado de espaldas, lo que aquí llamamos doblado, de tal manera que la cabeza parecía encajada en el busto y hacía el efecto de que anduviera siempre espiando o huroneando lo que pasaba. Tenía las mejillas llenas, la nariz gruesa y un tanto aguileña, la frente amplia, la cabeza calva, un gran bosque de barbas rubias consteladas a trechos de pelos blancos y los ojos redondos, pero uno de ellos completamente bizco.
            
Con el doctor vino un hermano suyo (mi marido arribó mucho después), alto, pálido, de hermosos y enigmáticos ojos, con un conjunto de melancolía, de frialdad y de señorío, que alejaba a cuantos se le ponían cerca.
            
Mientras Luis curaba, Juan Bautista servía como dependiente en la casa de Montgomery, Nicod y C.a, y con su tino, su habilidad y su trabajo, en poquísimo tiempo logró amasar (como ellos decían) un capitalito que fue el pie de altar para futuras especulaciones. Pero el verdadero núcleo de la colosal fortuna que manejó mi cuñado, fue la millonada de francos que le regaló su hermano al partir para Europa.
            
Don Luis estaba cansado de trabajar y ahito de ganar dinero; mas su principal dolor era sentirse inútil para el ejercicio de la cirugía. Sus dedos, que siempre habían sido toscos y duros, cuando tocaban la piel, cuando manejando el bisturí y la sierra rompían tejidos, ligamentos, músculos y huesos, se convertían en dedos de hada, de niño, de madre: no se sentía su paso, no se sabía cuándo desgajaban, hendían ni rasgaban, porque tenían un tacto tan fino que parecían parte del miembro enfermó; de tal manera sabían detenerse cuando arrancaban un grito o hacían exhalar una queja. Pero aquellos dedos privilegiados empezaron a deformarse, a torcerse, a agarrotarse, a llenarse de lacras y dolamas a causa de la gota, y entonces fue menester que don Luis renunciara a la cirugía.
            
Recuerdo haberle visto echado en un sillón, con los pies cubiertos de franelas, las piernas tapadas con una manta, la faz lívida y sudorosa, los ojos tornados en blanco y la boca llena de blasfemias. Lloraba, gritaba, se mesaba las barbas, se arrancaba puñados de cabellos y acababa por pedir, para repararse, su medicina ordinaria: una tartine de foie gras y una copa grande de champaña.
            
Ya en Europa, siguió peor; mas él encontró modo de no sufrir los dolores. Luego que sentía llegar el ataque se metía en un baño de agua tibia, duraba en él dos o tres días mascando trozos de hielo, y al fin salía para entregarse a diversiones, placeres y excesos de todas clases, que en unos cuantos meses dieron al traste con la vida del médico. Los setenta u ochenta mil duros que todavía le quedaban, fueron a poder de dos establecimientos de beneficencia de la ciudad de París.
            
Juan Bautista siguió diferente plan de vida. Se asoció con don Felipe Terán, mexicano muy honorable, y con don Isidoro de la Torre, español perteneciente a la vieja casa comercial de los Torres, de Burdeos, y en su compañía empezó a trabajar con muchísimos bríos. No había negocio o especulación de importancia en que Jecker, Torre y compañía no intervinieran con beneficio propio y de los otros contratantes. Quitas y esperas, arreglos entre acreedores, compra de fincas rústicas y urbanas, responsivas y conocimientos para adquisición de maquinaria y efectos extranjeros, y todo aquello en que pueden servir el dinero o el crédito, era de la competencia de la casa, que en México, donde no hay bancos, hacía las veces de banco universal y aceptadísimo.
            
Claro que como quien menos blanca tiene en México es el Gobierno, la casa le prestaba, le descontaba, le anticipaba y le favorecía, en fin, de la manera más liberal. Los negocios subían como la espuma, y a los tres años que murió Terán y que de la Torre se separó de la negociación para formar otra nueva, cada uno de los socios vivos y la familia del difunto, pudieron sacar, limpios de polvo y paja, tres millones de francos por barba. Juan estableció otra casa, asociando a ella a su sobrino don Julio Borneque, a don Isidoro de la Torre, sobrino de su antiguo compañero, y a Pedro, mi marido, que trabajaba años hacía al lado del banquero.
            
Claro que nosotros no entrábamos en el arreglo sólo por el placer de Jecker; había introducido Pierre todo mi capital, que recibió al casarnos y que consistía en las haciendas de Palmillas y Piedra Grande, en la mitad de la de Amiales, en seis casas de la calle del Cuadrante de Santa Catarina, en dos de la primera de San Francisco, y en cincuenta mil duros contantes y sonantes.
            
La casa necesitaba en Europa un hombre activo, trabajador, listo y honrado que pudiera, en caso ofrecido, levantar empréstitos, dar informes sobre minas, fábricas y fundiciones mexicanas, vender y comprar títulos de nuestra deuda y hacer, en fin, todo cuanto conviniera para el desarrollo de los negocios de la firma social; y se pensó que Pierre, mi marido, podía servir maravillosamente para el caso. Provisto del título de Agente financiero secreto del Gobierno mexicano, que le había expedido el señor Arista (y que después le renovaron, sucesivamente, Santa Anna, Alvarez, Comonfort, Zuloaga y Miramón), desembarcamos en Dunquerque, tal día como el cinco de Enero de 1853, y llegamos el ocho a París.
            
Nunca había visto la gran ciudad, y excusado parece decir que me dediqué a visitarla y admirarla, consagrando a tan gratas tareas todos mis momentos libres, que eran los más.
            
Al mismo tiempo seguí dedicada a la lectura, devorando en francés y español cuanto me venía a la mano. A fin de rescatar un poco mi ignorancia en cosas y personas de México, me di a leer historia, geografía, viajes, estadística y todo cuanto podía proporcionarme algunas luces acerca de mi patria. Ahora casi soy una marisabidilla, aunque, como verá el lector por la obra, sólo tiene mi curiosidad una barrera, y es la negra y maldita política, origen de todas mis desventuras.
            
Ya se empezaba a murmurar que pronto acabaría en matrimonio regio un idilio comenzado el año anterior en Compiégne: la hermosa Eugenia María de Montijo, Guzmán y Portocarrero, condesa de Teba, se casaría en breve con el emperador Napoleón III, siendo el caso asombro de Europa y del mundo todo.
            
La señorita de Montijo descendía por su padre de Guzmán el Bueno, y tenía entre sus ascendientes al primer conde de Teba, ennoblecido por don Fernando y doña Isabel, en premio del valor que desplegó en el sitio de Granada. Por su madre procedía de la noble familia de Closeburn, que había sido expulsada de Escocia a la caída de los Estuardos.
            
Pero sus timbres de nobleza eran menos claros a medida que se aproximaban los tiempos; su padre era aquel famoso tío Pedro, que tanto había influido en la caída del favorito Godoy, y que después se había vuelto afrancesado y acuchillado españoles bajo las órdenes de Murat, sin dejar de firmarse Guzmán, Fernández de Córdova, la Cerda y Leiva, Conde de Montijo, Baños, Mora y Teba, grande de España de primera clase...
            
La madre, doña María Manuela de Closeburn, era el tipo de la suegra de comedia española, de la vieja que tiene una hija y la muestra, mueve, enseña, zarandea y presenta como si fuera una joya, una mina, una propiedad inmueble o un caballo de buena raza. No hay playa europea que no recuerde haber sentido holladas sus arenas por los piececitos de la jolie espagnole y por los feos de la madre.
            
Cuentan las crónicas, que en 1850 la Montijo se hizo notar por su asiduidad en asistir a las tertulias del Elíseo; que en 1851 estuvo en Compiégne; que un día, a pesar de su habilidad en la equitación cayó del caballo, y aunque prontamente pudo valerse, enseñó el arranque de una soberana pantorrilla... que sirvió para que el Príncipe Presidente se dirigiera a ofrecerle su mano, cesando en las vacilaciones que le traían discursivo tiempo hacía.
            
En los días del golpe de estado, Napoleón indicó a su novia la conveniencia de que se marchara a España, no queriendo quedara expuesta a las consecuencias de una aventura que podía ser fatal. Ella aceptó, pero no sin manifestar al Príncipe que, cualesquiera que fueran los resultados del suceso, ella aguardaría a su prometido con el mismo amor de siempre.
            
No obstante, Napoleón dudó mucho antes de hacer la notificación oficial de su matrimonio a los altos cuerpos del Estado. Conocía que la duquesa era tan escrupulosa como si hubiera sido madre de actriz, y que deseando colocar ventajosamente a su hija, era capaz de entregarla al príncipe, ministro u hombre de gran viso que la quisiera con cualquier objeto. Sabía que en su odisea por balnearios y ciudades populosas, Eugenia había despertado la admiración y encendido los deseos de muchos, y temía enlazar su vida y los destinos de Francia a una mujer indigna. Se dice que días antes de la boda le exigió Napoleón, no una confesión de su existencia pasada, sino la respuesta a esta pregunta: «¿No habéis dejado de ser la señorita de Montijo?» y que como ella sostuviera que merecía seguir llamándose así, no vaciló más el novio.
            
Todavía tuvo que vencer Napoleón otra enemiga más terrible: la de su familia. El príncipe Napoleón, según parece, le dijo apeándole el tratamiento:
            
—Sé que tratas de casarte con la señorita de Montijo, que no es sino una aventurera de alto porte, una estrella de las playas del Mediterráneo... No hagas tal; ese matrimonio sería tu desgracia y la de nuestra dinastía... Comprendo que te agrade; también me gusta a mí... Convengo en que es manjar digno de rey, pero no es menester que te cases... Págala a buen precio, haz locuras por ella, pero no te cases.
            
Sin embargo, el 22 de Enero reunió el emperador en la Sala del Trono a los ministros, senadores, mariscales, almirantes y obispos, y les participó su resolución de dar su nombre a la señorita de Montijo, «francesa por el alma, por la educación y por el recuerdo de la sangre que derramó su padre por la causa del Imperio, y que no tiene, como española que es, familia a quien haya que dar honores y dignidades. Dotada de todas las prendas del alma, será el ornato del trono, así como en el día del peligro será su más fuerte apoyo. Católica y piadosa, dirigirá al cielo sus ruegos por la felicidad de la Francia; amable y bondadosa, hará florecer en ese puesto las virtudes de la emperatriz Josefina...
            
El 29 de Enero se efectuó el matrimonio civil. Nosotros, a causa de nuestra posición casi oficial, concurrimos en unión de todos los diplomáticos y cónsules, y desde la Sala de los mariscales notamos cuanto pasó. El ministro de Estado y de la casa imperial se puso en pie y dijo:
            
«En nombre del Emperador».
            
El Emperador y la que iba a ser Emperatriz se levantaron de sus asientos.
            
«Señor:
            
¿Vuestra Majestad declara tomar en matrimonio a su Excelencia la señorita doña Eugenia de Montijo, condesa de Teba, que está presente?»
            
El Emperador contestó:
            
«Declaro tomar en matrimonio a la señorita doña Eugenia de Montijo, condesa de Teba, que está presente».
            
En seguida dijo el ministro:
            
«¿Señorita doña Eugenia de Montijo, condesa de Teba, Vuecencia declara que toma en matrimonio a su Majestad el emperador Napoleón III, que está presente?»
            
Su Excelencia respondió:
            
«Declaro tomar en matrimonio a Su Majestad el Emperador Napoleón III, que está presente».
            
Entonces el ministro pronunció esta fórmula:
            
«En nombre del Emperador, de la Constitución y de la Ley, declaro que su Majestad Napoleón III, Emperador de los franceses por la gracia de Dios y la voluntad nacional, y su Excelencia la señorita Eugenia de Montijo, condesa de Teba, están unidos en matrimonio».
            
Luego los criados acercaron la mesa en que estaba el gran registro de la casa imperial y que sólo contenía otras dos actas: la de adopción del príncipe Eugenio por Napoleón I, y la del nacimiento del rey de Roma. Luego que Sus Majestades, sin abandonar sus asientos, firmaron el acta, siguieron la condesa de Montijo, el rey Jerónimo, el príncipe Napoleón, la princesa Matilde, los príncipes
            
Bonapartes, Murats y Bacciochi y los cardenales, arzobispos, obispos, mariscales, ministros, grandes dignatarios de la casa imperial y los duques de Osuna y de Alba.
            
El 30 fue el matrimonio religioso en Nuestra Señora. ¡Qué gentío tan inmenso! Sociedades obreras con sus estandartes, veteranos del Imperio, diputaciones de doncellas vestidas de blanco, la guardia nacional, el ejército, todo lo que encierra la gran ciudad se encontraba en la carrera que debían seguir los soberanos. La Cátedral, adornada por Viollet le Duc, lucía banderolas y gallardetes, que ocultaban casi todas las salientes y molduras, destacándose en la puerta principal las dos estatuas colosales de Cario Magno y Napoleón. El interior de la iglesia brillaba como un diamante: 15,000 bujías ardían arrancando con sus titilaciones nuevas muecas a las jetas de grifos y demonios, iluminando los tréboles y las mitras, reflejándose en los escudos, llenando de gloria los ojos de los santos que reposaban en los altares y vistiendo con luz de vida las facciones afiladas, las manos que empuñaban pesados montantes y hasta los lebreles que reposaban al pie de las estatuas yacentes de héroes y benefactores.
            
A la una anunció el redoble de los parches la llegada de la Emperatriz y del Emperador. No pude verles sino cuando ya habían subido al altar. Napoleón III vestía uniforme de teniente general; Eugenia llevaba vestido de seda blanca, velo de encaje inglés y diadema y cinturón de diamantes. Cuando concluía la ceremonia, se oyó un estrépito que semejaba un cataclismo, una serie de ruidos que, sin saberse de dónde partía, resonaba por todas las bóvedas, se introducía a todos los oídos, dominaba todos los rumores y al fin se cambiaba en una melodía dulce y blanda, que acompañaba la vox infantilis del órgano monstruoso de Nuestra Señora; era el Domine, salcum fac imperatorem, que Auber había compuesto para esta solemnidad...
            
¡Sí, que Dios salve al Emperador, que es la esperanza de toda nuestra raza! ¡Que Dios le ayude y le favorezca en sus empresas y le dé ventura en lides!
            
Nosotros, aunque ruedas pequeñísimas en esta inmensa maquinaria administrativa, no podíamos permanecer sin empleo cuando la catalina se movía. Hubo fiestas a qué quieres boca, bailes de beneficencia, banquetes, rifas, paseos y alegría general.
            
Todavía recuerdo el gran baile del Hotel de Ville, en que me admiré la inmensa cantidad de uniformes, de casacas bordadas y de calzones cortos. Había tres orquestas atronadoras, como las que se usan en Francia para los bailes; el gentío era inmenso, al grado que venían estrechos los cuatro grandísimos salones destinados a contener la concurrencia, y que, mientras en un lugar se bailaba vals o redowa, en otro se tejían contradanzas y polkas. La concurrencia era cosmopolita: italianos, rusos, argentinos, americanos, mexicanos y hasta turcos y chinos.
            
En el baile de la Opera Cómica dancé hasta sentirme rendida, y cuando pasé a mi palco, pude contemplar en el inmediato a la famosa Bachel, la gran artista que ha resucitado el teatro de Racine y de Corneille. Llevaba un admirable aderezo de diamantes, que brillaba menos que sus ojos húmedos de judía, estrellas dentro de la cisterna, como dijo el poeta.
            
El baile que ofreció el Senado a la Emperatriz, fue el número mejor de aquella temporada de festejos. El salón del trono, improvisado en el viejo Palacio de María de Médicis, era encantador: las innumerables damas vestidas de colores brillantísimos, los mil espejos en que se reflejaban bustos y espaldas, los tapices severos e imponentes, el huertecillo colocado en el centro, de donde manaban en abundancia aguas vivas y un torrente de dulcísimas armonías; el dosel rojo sembrado de abejas de oro, las grandes águilas que sostenían el trono, todo, en fin, era para producir el embebecimiento hasta en gentes que hubieran visto más que yo.
            
Cuando los Emperadores entraron al salón, todos nos olvidamos de la etiqueta para verles: hubo muchos achuchones, muchos gritos, muchos trajes rotos y mucho desorden; pero todos pudimos ver a Napoleón y a Eugenia cuando bailaron el rigodón de honor, la una con Mr. Billault, presidente del Senado, y el otro con la mujer de aquél.
            
Enero 20 de 1861.
            
Seis meses cabales era mayor que yo mi amiga íntima Paquita Agüero, hija de don Francisco y de doña Antonia González Echeverría. Recuerdo haber conocido en mi niñez a don José y a don Angel González, hermanos de la señora, ricos banqueros y amigos íntimos de mi casa. Eran rubios como unas candelas, altos, bien formados, de fisonomías hermosas y nobles. Antoñita había sido una de las damas más bellas de Veracruz, y Paquita, mi amiga, poseía la gracia, la hermosura y la bondad de su madre. Era de pequeña estatura, blanca, pálida, de grandes ojos negros y de mirada lánguida.
            
El 47, pocos días después del nacimiento de mi Eugenia, murió don Francisco, y la viuda dispuso ir a vivir a París, tomando en arrendamiento un precioso hotelito de la calle de Richelieu. Nadie puede figurarse el placer que sentí en volver a ver a aquella hermosa y querida amiga de mi infancia. Como nuestras habitaciones eran cercanas, pasaba la mayor parte de mis horas con Paquita, a cuyas tertulias concurrían las Rubios, Errazus, Valles, Uribárrenes, Iturrigarayes, Valdiviesos, O’Brien y todo lo mejor de nuestra tierra y de la colonia hispano-americana.
            
Al hablar de colonia hispano-americana no quiero decir que sólo ocurriera rue Richelieu esa gente intérlope que forma los detritos de la gran ciudad. La colonia hispano-americana en París está formada de gentes honorabilísimas: diplomáticos, capitalistas, algunas veces emigrados políticos, pocos literatos y artistas, que viajan por recreación. A las fiestas que da la colonia, suelen asistir diplomáticos extranjeros, dignatarios del imperio y hasta nobles del arrabal de San Germán, de esos que visitan a Enrique V en Frohsdhorff y traen consigo cartas patentes en que el Rey (así, con mayúscula) alienta a sus fieles y les da las gracias por su constancia.
            
El palacete de las Agüeros es hermosísimo: los techos están pintados al estilo de Boucher, menos el del salón de baile, que es todo blanco; los muros están revestidos de riquísimas sedas, exceptuando los del gran salón, que tienen enormes espejos por todo adorno; en las salas no hay nada chillón, ni ostentoso, ni ridículo; estatuetas, vasos elegantísimos, porcelanas, monedas y medallas, encerrados en caprichosas vitrinas; y ni uno solo de esos ídolos macabros, de esas flechas, de esas macanas y de esas mantas que como recuerdo de la tierra, tienen las familias de procedencia americana. En el comedor, que es muy amplio, hay encerrada mucha y bien cincelada plata en anaqueles protegidos con cristales, y en un invernadero esbelto y delicado, como la arquitectura morisca, con arreglo a cuyos cánones está hecho, multitud de flores hermosísimas, evónimos y plantas de adorno. Allí evocan la memoria del país, una soberbia colección de cácteas y otra de ninfeas prodigiosamente lozanas y frescas, siendo quizás lo único indígena que haya obtenido asilo en el hotel.
            
El 12 de Diciembre celebrábamos anualmente en la iglesia de la Magdalena la fiesta de nuestra patrona nacional, la Virgen de Guadalupe. En una de esas fiestas conocí a Olaguíbel, a Almonte, a Lafragua, a don Tomás Murphy, a don Ignacio Valdivielso, a don José Ramón Pacheco, a don Rómulo Díaz de la Vega, a don Antonio de Haro, y a otros mexicanos de menos importancia. No parecía sino que en aquel lugar se daban cita los representantes de todas las ideas, de todas las tendencias y de todos los credos; pero no para contradecirse, sino para harmonizarse y ponerse de acuerdo. Sobre todo, ministros, diplomáticos los había de todos matices, como si de propósito se hubieran ido aglomerando para utilizarse a la hora en que se les llamara de nuevo a servicio. Cada uno de esos hombres que se inclinaban tan devotamente al oír la campanilla que les llamaba a la contemplación, simbolizaba una época o una peripecia de la historia mexicana: éste, los préstamos onerosísimos al gobierno; aquél, la dictadura de Santa Anna; esotro, las disputas con España; el de mas allá la lucha con los americanos; y el otro las pretensiones del clero o las aspiraciones de los rojos o cualquiera de tantos matices como hay y ha habido en nuestra patria.
            
Por la noche hubo gran sarao en casa de las Agüeros. Ese día se participaba oficialmente a las amistades de la casa el próximo matrimonio de Paquita con don Juan Prim, conde de Reus, general español de grandísimo mérito y todavía de mayores esperanzas. Se había anunciado que asistirían. Sus Majestades, que deseaban manifestar su complacencia por aquella boda, y al husmo de la real visita ocurrieron casi todas las relaciones de la familia, de manera que la casa se hallaba de bote en bote. Lafragua, Almonte, Julio Arboleda, el poeta neogranadino, las familias de los duques de Rivas y de Medinaceli, las Errazus y muchísimos nobles del auténtico faubourg, llenaban desde muy temprano los salones.
            
Sabido es, porque eso lo han dicho de sobra los periódicos, que el Imperio tiende a desbonapartizarse, pues el Emperador que, según dicen, no está seguro de ser sobrino de su tío, sí está completamente satisfecho de descender de la reina Hortensia; de manera que hace gala de ser Beauharnais o más bien Tascher La Pagerie, que Bonaparte. Por eso anunció en su alocución al Senado, que deseaba que su mujer se pareciera ¡en lo virtuosa! a la emperatriz Josefina y ha emprendido la tarea de inhabilitar a su abuela presentándola como la más ejemplar, honrada, económica y desgraciada de las reinas. Así, pues, la tonadilla En partant pour la Syrie, favorita de la criolla, se toca de preferencia a todos los aires que guiaron a la victoria al gran ejército.
            
Luego que la música preludió la piececita, nos pusimos en fila hombres y mujeres para hacer acatamiento a los jefes del Estado. Napoleón es tal como le pintan los retratos; pero tiene el busto demasiado grueso para lo débil y corto de las piernas que le sustentan. Las líneas del rostro son de una inmovilidad desesperante; mas no así los ojillos claros, que revelan una vida interna siempre a altísima tensión. Napoleón no se da importancia, como decimos aquí. Es sencillote, bondadoso, gusta de alternar con todo el mundo y hasta suele gastar bromas y chanzonetas. Saludó con la cabeza a todos los presentes, se detuvo a felicitar a los novios y avanzó hasta el medio del salón con los guantes en la mano, con aspecto distraído y soñador.
            
La Emperatriz saludó en redondo, con un gesto tan señoril, con una inclinación de cabeza tan suya, que no be visto repetirla a nadie, aunque sí imitarla, a muchas gentes. Eugenia iba vestida con un traje de tul blanco, y su busto y su cabeza emergían de la muchedumbre de encajes como de una nube. En la cabellera dorada llevaba una corona de violetas de Parma y una pequeñísima diadema con brillantes muy ricos. Los ojos de la Emperatriz son azules y tienen tal expresión de candor, de inocencia y de bondad, que vencen y enajenan. La frente es recta; la nariz, delgada en la base, tiene aletas movibles y finísimas; la boca es muy pequeña; los dientes blanquísimos, parejos y brillantes; la barba completa con una curva encantadora, el óvalo admirable de la cara; la tez del rostro es blanquísima y teñida apenas por un leve rosicler; el cuello recto, alto, firme y surcado por tenues venas azuladas que recuerdan la sangre noble española, se asienta naturalmente sobre un busto fuerte y bien delineado. Las manos y los pies son tan pequeños, que sus guantes y su calzado sólo sirven para niños de diez o doce años. El cuerpo es delgado; pero no como los que ahora se usan, sino bien puesto y firme, descendiendo la línea del pecho y las caderas rítmica y naturalmente. Su estatura es algo más que mediana, casi tan alta como la de su marido; pero exquisitamente proporcionada. Dicen que su única habilidad consiste en ser hermosa; pues las ingeniosísimas cartas con que logró trastornar el seso a Napoleón III, son obra de Mérimée. Quizás sea así; pero con la sola belleza habría bastado para promover una nueva guerra de Troya.
            
No hay retratos de la Emperatriz que den idea de su hermosura positivamente regia. El famoso de Naritherhalter, La Emperatriz rodeada de sus damas de honor, en que Eugenia viene a ser el broche de un gran brazalete formado por las mujeres más bellas de la corte, es un cuadro de invención, más que un retrato. El otro que se encuentra en las prefecturas y oficinas públicas, representa a una Emperatriz seca y fría, que nadie ha conocido. Algo se acerca a la verdad el busto tallado por Nieuwerkerke, que circuló pocos días después del matrimonio.
            
La señora Agüero me presentó a la Emperatriz, y ella me dijo en francés:
            
Ah, madame Jecker; ya os conocía por la reputación de belleza que gozáis.
            
Y como yo me inclinara, añadió en español:
            
—Os llaman la Bella mexicana, y encuentro que el nombre os cuadra a maravilla... Debe de haber muchas hermosuras en México, pues todas las mujeres que conozco de ese remoto país, son deliciosas... testigo la bellísima novia, que pronto será esposa de mi valiente compatriota Prim.
            
Y luego, volviéndose a la señora Rubio:
            
—¿Sabéis que soy un poco, un poquito mexicana? Tengo en mis venas sangre de Montezuma, vuestro último Emperador. Desciendo de doña Leonor Montezuma, casada con un Guzmán...
            
La Emperatriz habla el francés y el español con ligero acento inglés, arrastrando las erres y con cierto reposo que le cae admirablemente.
            
Tres meses después fuimos a Compiégne, donde Nelly Errazu persiguió al ciervo en el bosque por espacio de más de siete leguas, matando al animal de un tiro y granjeándose la pata, que el Emperador le regaló con grandes muestras de admiración a la destreza de la cazadora.
            
Más tarde encontré a Eugenia en Biarritz, y fui recibida con el cariño de la primera vez. Entonces... Pero basta ya de referir grandezas. Esta serie de recuerdos me parece como si los viejos trirremes que hay en los museos de arqueología naval hablaran de los tiempos en que, alígeros y gallardos, recorrían el Océano con sus remos de sándalo, su proa de marfil, sus velas de púrpura y sus flautistas que encantaban tritones y nereidas, para olvidar el tiempo que les consume y les abate, y el infortunio que les tiene abandonados.
            
A fines del año pasado supimos que la casa de México andaba muy mal. Se había realizado no sé qué maldito negocio en que, mediante la entrega de quinientos mil pesos, debían recibirse quince millones; y como el gobierno conservador cayó, y el liberal no reconoce la deuda, y como Juan Bautista, mi cuñado, está dispuesto a todo menos a dejar perder ese inmenso caudal, ya se ha presentado en quiebra y gestiona se le paguen esos cuartos, no sé por quién, ni cómo.
            
Mi marido, que si no tenía llena de fósforo la cabeza para discurrir, tampoco llevaba blindado el corazón para soportar las desgracias, se espantó con aquella catástrofe inesperada. Veía su casa por el suelo, mi fortuna perdida para siempre, comprometido el porvenir de nuestra Eugenia y la miseria y la desolación como única perspectiva. Y entonces le vino tal pasión de ánimo, tal tristeza, que murió en unos cuantos días. Mi cuñada, la mujer del consejero Elssesser, vino desde Ginebra con objeto de prestarme el auxilio de su compañía; me ayudó a vender lo que me quedaba, se comprometió a obtener de Juan Bautista una pensión que sirviera para mis necesidades más urgentes, y por fin me embarcó en el Havre en unión de mi inocente hija, que, niña y todo, ya es capaz de darse cuenta de las desgracias que ha sufrido y de las que la esperan.
            
Al llegar a mi tierra, me encontré juntamente la miseria y el dolor dentro de mi casa, y la desolación y la muerte fuera de ella. Esta gentuza liberalesca que se ha apoderado de la cosa pública, si no mereciera mi odio porque me ha arruinado, merecería mi desprecio por lo vil, ignorante y sucia. No he visto nada más feo que la canalla, nada más repulsivo que el populacho que quiere hacer de persona. Estos suidadanos que se hacen mutuamente ceremonias y genuflexiones; estos indios o mestizos que juegan a los ministros, a los generales o a los diplomáticos, estos demócratas que fingen despreciar o desprecian realmente los pocos elementos de orden y de moralidad que hay en el país, a causa de que son aristócratas, aparecen para mí la prueba patente de que esta sociedad se acaba, se desquicia, se desmorona...
            
Y lo más triste es que yo empiezo también a ser canalla, a ser pueblo, quiéralo o no. Casi me tengo asco a mi misma, que es lo más horrible que pueda pasar a una persona.
            
En este caserón hay familias que, sin saber quién soy ni de dónde vengo, por verme sola, triste y enlutada, se me han acercado con objeto de consolarme. Génie (como llamo a la niña en recuerdo del petit nom con que menciona Napoleón III a su mujer), al fin pequeña, ha intimado con dos muchachos que viven en la habitación vecina, y el otro día, sin más preámbulos, tuve la sorpresa de recibir la invitación que para ir a comer a su casa me hacía el licenciado don Germán Caballero de los Olivos, padre de los chicos.
            
«Será otro sujeto venido a menos y que desea relacionarse con gentes de su clase. Quizás haya averiguado mi nombre y mi condición y quiera lamentarse conmigo de sos desgracias.»
            
¡Dios mío, qué desilusión!
            
Empecé preguntando a mi anfitrión, si por acaso descendía de la familia Caballero de los Olivos, que tiene por armas un escudo cortado y medio partido: primero de oro con dos olivos; segundo de gules, un brazo armado empuñando una espada; tercero de azur, tres fajas de oro y por timbre un casco de caballero... El buen hombre me miró con desconfianza, como si le hubiera interrogado por los procedimientos que se siguieran en China para empalar a los mandarines rebeldes, en vez de hablarle de los que estatuye la Novísima Recopilación para ahorcar a los facinerosos.
            
— Sí, insistí yo; la ejecutoria de nobleza se expidió en Granada a fines del siglo xvi, en favor de don Alonso Caballero de los Olivos y Briseño, oriundo de Jerez de la Frontera, casado con doña Luisa Moreno de los Ríos y Dávila... Quizás usted no recordará esas cosas, porque había la particularidad de que la familia se llamara Prieto de Bonilla, porque así lo disponía la constitución de un mayorazgo de que gozaba; pero nada menos Lola Caballero de los Olivos, mujer de don Andrés Suárez Peredo, padre de don Agustín, que vive en la casa de los azulejos, es o debe de ser parienta de usted, ya que tiene su apellido...
            
— Señora, declaró lleno de mortificación el pobre licenciado; no sé una jota de cuanto me dice usted... Yo, por chanza, me decía noble basándome en que mi madre, que era recamarera de la casa de los Cervantes, se apellidaba Velasco... Y ya usted sabe:
            
Antes que Dios fuera Dios
Y los peñascos peñascos,
Los Quiroz eran Quiroz
Y los Vélascos Vélascos.

En cuanto a mi padre, que fue un honradísimo tendero del barrio de la Concepción, no sé que haya tenido nunca títulos, ni ejecutorias, ni escudos de armas, ni empresas, ni timbres, ni motes; por lo cual imagino que este apellido mío, que tanto ha llamado la atención de usted, debe de tener un origen menos alto: quizá lo hayan tomado mis abuelos por ser criados, dependientes o esclavos de esa casa hidalga... quizás sea una de tantas combinaciones de nombres que se dan a veces... quizás tenga un origen menos puro y provenga de mancebía o abarraganamiento... En fin, no sé...
            
Me reí tomando el chasco por buen lado, cuando nos llamaron a comer. La buena doña Lorenza, la mujer del licenciado, no ha de haber sido despreciable en sus buenos abriles; pero ahora ¡qué mal se encuentra! Es gorda, colorada como un pimiento, atareada como una máquina de vapor y vulgar y tonta como una carpa. Sin embargo, don Germán la mira con un cariño tan grande y está tan orgulloso de ella que no parece sino que es la infanta Micomicona resucitada. Los muchachos, Miguel y Pancho, son simpáticos, y modositos, y quizás con un poco de pulimento resultarían menos bestias de lo que ahora parecen. Miguel tiene diez y ocho años y ya se gana mensualmente sus cuarenta duretes en el Ministerio de Hacienda. Pancho estudia en San Ildefonso, y quiere ser abogado como el padre.
            
Decía, pues, que nos llamaron a la mesa. Al principio reinó el encogimiento más grande en la reunión, pues chicos y grandes querían parecer gente fina y no desentonar. A poco, cuando todos empezaron a dar en el blanco, la alegría empezó a difundirse, aunque sin faltar en nada a la corrección. Procuraba con todas mis fuerzas desentenderme de que aquellas excelentes personas sorbían la sopa como si sus labios hubieran sido una tromba, de que se introducían a la boca el cuchillo, de que mascaban ruidosamente, de que se metían las servilletas entre el pellejo y la camisa y de que hacían cualquiera de esas cosas que hieren de muerte a los acostumbrados a la buena compañía. Eran los castellanos viejos de Larra; así de ingenuos, de candorosos y de bonachones, pero así de ordinarios y de poca cosa.
            
La niña casi nada comía. El chile la abrasaba, el pulque le parecía fétido y sin sabor, las tortillas le daban asco. Y allí eran los apuros de mi doña Lorenza, que mandaba quitar el mole lavando en caldo la pieza, que sacaba en vez de pulque un vinillo torcido, y que mandaba a toda prisa a la panadería cercana por una telerita chica, que resultaba dura y sin aplicación gastronómica posible...
            
A las tres concluyó aquel martirio, y regresé a mi casa para lamentarme de que el estudio que he hecho de los linajes, las cosas y las personas de México, de nada pueda aprovecharme, pues los pobretes como el licenciado Caballero se ríen de esas cosas, y los ricos, mis parientes y allegados, no me ven, ni me escuchan, ni se ocupan en mí.
            
Enero 25 de 1861.
            
La primera providencia del ciudadano Juárez ha sido disponer, desde su retiro veracruzano, que se lleve el viático ocultamente y que las campanas no toquen sino el alba, a mediodía, el ángelus y para llamar a misa. Sólo falta que ordene que todos andemos vestidos de mamarrachos, a la griega, a la romana, o quizás a la azteca; que nos llamemos ciudadanos y ciudadanas; que el mes no tenga ya treinta y treinta y un días sino quince o veinte, y que en vez de estar éstos dedicados a la adoración de los Santos, se consagren a la de la Virtud, la Sabiduría o la Probidad; que se declare fiesta de precepto la de la Diosa Razón; que se destierre a los sacerdotes no juramentados, y por fin que se cometan todas las locuras de la Revolución francesa. ¡Qué falta hacen y qué bien vendrían un rey y una reina a quien meter presos en el Temple, para cortarles después públicamente la cabeza! ¡Desgraciado pueblo este, que no puede ser original ni siquiera en sus infamias y sus excesos!
            
Mas hablando en serio, me causó verdadero dolor saber que ya no irá el Viático por las calles enfloradas, seguido por una multitud reverente con la cabeza descubierta, y saludado al paso con exclamaciones de Sanio, Santo, Santo, es el Señor de tos ejércitos... mientras chisporroteaban las velas de cera en las manos de las gentes piadosas, que salían a ver pasar al Dios de Clemencia, al Señor de vivos y muertos, por quien reinan los reyes y la justicia obra en el mundo.
            
Recuerdo haber oído contar infinitas veces a mi padre, que pertenecía a la corporación de caballeros que cocheaban en la estufa del Santísimo, la emoción que sentía al vestir el lujoso traje propio de la institución; el respeto con que miraba al sacerdote que conducía la sagrada hostia en el copón dorado, de forma elegante y fina; el cariño con que solía ver al pobre enfermo postrado en humilde lecho y que recibía a Nuestro Amo con el fervor y la veneración del que sabe que muy pronto aparecerá ante El a darle cuenta de una vida quizás gastada en extravíos y mundanalidades; mientras en la estancia vecina cantaban con voces de ángeles los niños del coro aquel grandioso himno:
            
Tantum ergo Sacramentum Veneremur cernui...
            
Ahora el Señor irá de tapadijo, como de ocultis, como si en vez de ser pan de vida fuera tósigo mortal. ¡Qué tristeza... y qué vergüenza!
            
El mismo día. Ha empezado a publicarse un nuevo diario que se llama El Pájaro Verde. Aquí donde hay y ha habido tantos nombres extravagantes de periódicos, como Don Simplicio, La Espada de Don Simplicio, La Lima de Vulcano, Guillermo Tell, El Concisín y otros muchos, éste venía a ser el non plus ultra de lo raro y lo nunca visto. Por eso pensé que muy bien pudiera el nombre ser un anagrama, y tras de poco batallar encontré este. Dice: Arde, plebe roja. Cuentan que redacta el nuevo diario el famoso Aguilar y Marocho, clerical furibundo, que no cesa de luchar por su credo. Si he de decir la verdad, me chocan estas disputas entre los que todo lo esperan de la clerigalla y los que sólo piensan en ahorcar a los reyes con las tripas de los frailes, acuñando monedas con cálices, crujías, y campanas... Todo eso es de un supremo mal gusto.
            
Enero 27. Se dictó orden para que salieran de México el nuncio de S. S., monseñor Luis Clementi, arzobispo de Damasco; don Joaquín Francisco Pacheco, embajador de la reina de España: don Francisco de P. Pastor, ministro del Ecuador, y don Felipe Neri del Barrio, ministro de Guatemala.
            
También se expulsó a los obispos Garza, Munguía, Espinosa, Barajas y Madrid, señalándoles el término de tres días para que se alejaran de la capital.
            
Ciertísima estoy de que la expulsión del señor Pacheco va a traernos grandes complicaciones internacionales. En cuanto a la de los obispos, empezando por la del nuncio, me parece plenamente justificada, si es que está justificado aniquilar al contrario que nos molesta y nos hostiga. Monseñor Clementi, desde los tiempos de Santa Anna, politiqueaba de lo lindo, al grado que recuerdo haber oído contar de él una aventura muy graciosa. Cuando el dictador volvió del Sur juzgó el Cuerpo diplomático que convenía felicitarle por las victorias que podía haber obtenido contra la demagogia. Era decano del Cuerpo el arzobispo in partibus de Damasco, y a él le tocaba llevar la palabra: pero a la hora que iba a presentarse ante su Alteza, se le ocurrió algo que no había pensado y preguntó a sus compinches: «¿Y qué digo?» Y como los otros no pudieran asesorarle sobre cómo se podía presentar como victorias las derrotas, como glorias las huidas y como paseo militar una dispersión de cobardes, no encontraron qué pudiera decir, y se separaron sin acordar nada. Ahora, según parece, también ha de estar preguntando «¿Qué digo?» pues nada dice, ni contesta siquiera la orden del Gobierno.
            
En cuanto a Garza, aunque bajo el disfraz de neutralidad y cumplimiento de su deber, no dejaba un momento de arrimar el ascua a su sardina. El bueno de Comonfort, que se las echaba de caballero de la Tabla redonda, interceptó una vez un giro de diez y ocho mil pesos que don Lázaro enviaba a Calvo y tuvo el rasgo de mandar el papelillo al arzobispo. Este lo tomó y con mucha calma dijo al ayudante del Presidente: «Vaya; me veré obligado a mandarlo de nuevo.»
            
Munguía fue el alma de todo el movimiento pasado. Tiene la astucia de un Escobar, un Sánchez, o cualquiera otro casuista de la buena época de la Iglesia española; tiene la finura y la verba de un abate italiano: tiene la mala fe de un prioste de indios, y tiene el talento de todos ellos, aunque tan anticuado y tan fuera de moda Como su estilo, su voz y su fisonomía.
            
Espinosa, Barajas y Madrid hicieron también cuanto les fue dable en favor de la reacción clerical, va predicando sermones incendiarios, ya entregando la piala vieja de las iglesias, ya subscribiéndose con plata nueva para el mantenimiento de tropas y el soborno de jefes.
            
Si alguien llegara a leer estas líneas, diría de mí que era una de esas rojas que andan por allí denunciando casas y espantando con sus blasfemias a los timoratos. Pero estoy muy distante de eso; ni me adhiero a estos sacerdotes politiqueros, que distan tanto de los sacerdotes europeos como Pío IX de Garibaldi, ni mucho menos soy partidaria de la plebe descamisada, que grita libertad oliendo a pulque, a chalupitan y huauzontles. Soy simplemente persona de buen gusto y no política, y dondequiera que haya alguien que comprenda la religión fina, decente, con toque de órgano, funciones con manifiesto, petitorio por damas elegantes, ornamentos dorados, humo de incienso y suizo en la puerta, me tendrá de su parte.
            
Yo estoy peleada con esta devoción a la española, con estas iglesias llenas de cuadros en que abundan la tierra de Siena, el ocre y el rojo; con estas escenas de potros, parrillas y hogueras; con estos santos de caras angustiadas, cadavéricas, de ojos en blanco y de miembros anquilosados; con estas naves de templos y crujías de conventos llenas de tétrica obscuridad y de alarmante misterio, y con estas penitencias calagurritanas que consisten en disciplinarse hasta hacer salir chorros de sangre, en andar de rodillas sobre pencas de nopal, en ayudar como beduino y en vestirse con los peores trapos, cuando no en salir hecho un esperpento con arreos de penitente de cualquiera de tantas cofradías.
            
A mí me agradan las naves amplias y llenas de luz, los santos afables, buontonisti, elegantes, bien peinados y con ojillos de vidrio que están diciendo: «Somos habitantes de la más excelsa y correcta de las regiones, y estamos ya limpios de las impurezas mundanales.» Me gustan también las damas bien vestidas, que celebran bailes de caridad, que dan dinero para el Papa, que tienen marido, hijos y hasta amantes y que son el encanto y el ornamento de los verdaderos pastores, de esos caballeros discretísimos que suelen concurrir a los saraos y hasta ver damas descotadas sin poner el grito en el cielo ni figurarse que va a descender el fuego celeste sobre la nueva Pentápolis.
            
Nada menos a la corte de Napoleón III concurre un prelado, por cierto varón santísimo, que se espantó un poco al ver que las señoras llevaban el corpino muy bajo.
            
—Sire, dijo al Emperador: me voy porque me vuelven las espaldas...
            
—Mas los senos os detienen, Monseñor, respondió ingeniosamente el príncipe...
            
Y el discreto Obispo permaneció un rato más departiendo con aquellas señoras...
            
La misma fecha. Lo dicho; esta plebe liberalesca no hace sino cosas de mal gusto. La custodia de la catedral, que era de una riqueza incalculable, porque tenía 5,872 diamantes, 2,653 esmeraldas, 544 rubíes, 106 amatistas y 28 zafiros, fue extraída anoche. ¿Cómo va a ser posible celebrar con decoro los actos del culto, si no se cuenta con esa alhaja, que herida por la luz de los cirios, sostenida por varios sacerdotes y reflejándose en casullas, palios y frontales, lanzaba reflejos irisados, arrancaba destellos a las cosas, deslumbraba los ojos con las millonadas de facetas de las piedras y convencía a los fieles de que tras el viril se guardaba el cuerpo de Cristo? Que a mí no me hablen de pobreza evangélica, ni de carencia de alhajas, ni de todas esas logomaquias que predican los ideólogos liberales. La Iglesia tiene que ser fastuosa o no ser; y aquí donde no se pueden admirar los esplendores de una corte, los trenes de la grandeza y el ceremonial del Estado, se necesita este lujo para suplirlos.
            
Febrero 14. Hoy amaneció la ciudad consternada. Anoche, por orden del ministro de Justicia, Ramírez, fueron sacadas de sus asilos muchas monjas y transportadas en coches alquilones a los ocho conventos que se deja subsistentes.
            
¿Qué pasará? Yo no digo que esta sociedad se desquicia, sino que esta sociedad se vuelve loca, pues en otros pueblos en que semejantes providencias se han puesto en práctica, las gentes estaban largamente preparadas por una serie de predicaciones y sucesos, y no en poder de la tradición, como aquí lo están.
            
1.° Je Julio. ¿Qué sucede con los vencedores que vienen tan a menos al día siguiente del triunfo? Condenados estamos, desde hace muchos días, nada más que a ver cortejos fúnebres y a escuchar discursos laudatorios del mérito de los difuntos. Primero fue Lerdo de Tejada, el autor de las leyes de nacionalización de bienes del clero. Murió a mediados de Marzo, a consecuencia del tifus complicado con una vieja enfermedad de estómago, y cuando sus amigos y partidarios trataban de elegirle presidente de la República. Le hicieron gran funeral, conduciendo su cadáver en hombros los estudiantes de Minería, los representantes de la prensa y los oficiales mayores de los ministerios. Luego hubo la mar de discursos: de Zamacona, de Villalobos, de Mateos, de Márquez, de Florencio del Castillo, de todo el mundo. Regresó el acompañamiento a las ocho de la noche, y los últimos oradores tuvieron que leer a la luz de velones de sebo. ¡Es mucha oratoria!
            
Luego vino la muerte de Gutiérrez Zamora, el famoso gobernador de Veracruz, que recibió y albergó a la familia enferma.
            
El 4 de Junio supimos el fusilamiento de don Melchor Ocampo, el único de estos demagogos a quien yo conocía. Era hombre suave, discreto, ameno, de excelente trato social y muy instruido en ciencias naturales. Le veía en mi casa cuando mi padre era miembro de la Junta de Agricultura, que entiendo presidía don Melchor; y hablé varias veces con él a mi vuelta de Europa, antes de mi matrimonio, acerca de intereses míos, que administraba desde la muerte de mi padre y por su recomendación expresa.
            
Era director del Monte de Piedad y renunció el puesto marchándose a su hacienda de Pomoca, un verjel que cultivaba por su propia mano. Allí vivía en unión de sus hijas y de una excelente señora, que cuidaba a las niñas como si fuera la madre de las criaturas. Ahora se dicen muchísimas cosas que el tiempo confirmará o desmentirá. Cuentan, por ejemplo, que uno de los días que precedieron a la aprehensión de don Melchor, éste y su familia escucharon ruidos insólitos en una de las dependencias de la casa: parecía que golpeaban las paredes para derribarlas; parecía que arrastraban objetos pesados por los patios y corrales. Salió el Santo (ya los liberales han canonizado en estos días al pobre Ocampo) a ver lo que pasaba, en compañía de sus mozos, y oyó ruido de armas, tropel de caballos, gritos de soldadesca furiosa, y no vio tampoco nada que le dijera de dónde venía aquello.
            
El día que aprehendieron a Ocampo, estaba sentado a la mesa. Preguntó por él un tal Lindoro Cajiga, guerrillero español que pelea por la santa Iglesia, y aunque los criados y la señora le negaron, el justo se presentó dando su nombre. Le montaron en un caballo de mala muerte, le llevaron por ranchos y villorrios, y al fin le fusilaron, dejando el cadáver colgado de un piró, como si fuera el de un malhechor. Antes de morir otorgó testamento, y según dicen no tiene una sola tachadura el escrito: así estaba de firme el pulso de mi pobre amigo.
            
Han abundado los plagios en estos días: don Francisco Schiaffino está preso con los reaccionarios, que le exigen un cuantioso rescate; Caire y Pacheco cayeron en poder de una gavilla, y pagarán grandes sumas por su libertad; don Isidoro de la Torre ha sido capturado en Tacuba por una gavilla, que manda un fraile español del convento de San Joaquín. Cuando se supo, pues, la prisión de Ocampo, todo el mundo se figuró que se trataba de explotar los rehenes y de sacar una gran cantidad porque se dejara libre al bueno de don Melchor.
            
Gentes que han protegido a Márquez en los tiempos peores de su vida, gentes que han dado de comer a la madre del verdugo en los días de hambre, se dirigieron al repugnante asesino, pidiéndole la libertad del preso. El muy bellaco respondió que Ocampo estaba ya muerto por orden del excelentísimo señor Presidente de la República, don Félix Zuloaga; y concluía excitando a la concordia a todos los mexicanos.
            
Siempre ha de ser lo mismo este malvado: los asesinatos de Tacubaya se los ordenó el Excelentísimo señor Presidente de la República don Miguel Miramón, y éste lo dispuso el nuevo excelentísimo. ¡Qué repugnante!...
            
¡Y luego, que llame a la conciliación y la paz un bribón que tiene como único placer derramar sangre humana!
            
El cadáver fue recogido por enviados del Gobierno y depositado en la iglesia de San Cosme. Dicen que tiene en brazos y piernas señales de que fue atropellado por los caballos de los reaccionarios que le aprehendieron: dicen que la cabeza y la cara las tiene horriblemente desfiguradas, y que se le han extraído de las heridas balas cónicas de pistola de Colts y no de rifle, lo que indica que no se ejecutó un fusilamiento sino un asesinato, quizás por mano de Zuloaga y de Márquez, que muy capaces son de esa atrocidad.
            
Nadie puede figurarse la excitación que reinó en México luego que la noticia se esparció. Recorrían las calles gentes ebrias de rabia pidiendo no sé cuántas cosas; unas hablaban de matar a los presos políticos de la Acordada y el Arzobispado; otras de fundar dictaduras, triunviratos,
            
Comités de salúd pública y convenciones; las más de salir en masa a concluir con la canalla. La Cámara de Diputados era un volcán; Montes, olvidando su gravedad tradicional, pidió con voz inflamada y vehemente que se declarara fuera de la ley a Zuloaga, Márquez, Mejía, Cobos, Cajiga, Vicario y Lozada; ofreciéndose 10,000 pesos por la cabeza de cada uno de ellos, y el indulto en caso de que el ejecutor esté procesado por algún delito.
            
Se discutía esa atrocidad cuando entró un grupo de gentes del pueblo capitaneado por Prieto, Arriaga y Ramírez. Este grupo llevaba también una serie de peticiones espeluznantes: acabar con todas las monjas, cerrar todas las iglesias, substituir el Ministerio que está en funciones por otro que han de presidir Doblado y Garza, declarar el estado de sitio e interrumpir cualquier jurisdicción que no sea la militar.
            
Apenas se leían esas insensateces, cuando penetró por otra puerta el General Degollado. Iba a ofrecer sus servicios para perseguir a los asesinos de Ocampo; no quería mandar tropas, no deseaba honores; prometía no sacar a nadie de su casa, sino pelear cuerpo a cuerpo con los traidores, como el último soldado.
            
En todo el país la han pasado muy mal los conservadores; nada menos en Guadalajara mandó matar el Vicegobernador Vallaría al presbítero don Gabino Gutiérrez, que estaba preso, amparado por la Corte de Justicia.
            
Mientras se cuidaba a los presos políticos, una turba de gentualla penetró al entresuelo de la casa número 10 de la calle de las Capuchinas, donde estaba la imprenta del «Pájaro Verde». Destruyeron prensas y cajas, arrojaron los tipos a la calle y allí les prendieron fuego, fundiéndose la letra entre las llamas.
            
El 15 murió Degollado a manos de Buitrón. Parece que le abandonaron sus propios compañeros; que él, con toda calma, bajó del caballo para atar la rienda que se había roto, y que en ese instante fue alcanzado y muerto. Unos indios vieron que le dispararon los verdugos trece tiros, y que hasta el decimocuarto dejó de moverse el cuerpo.
            
Schiaffino, que anda plagiado en poder de Gálvez, recogió el librillo en que Degollado apuntaba cuanto de notable le ocurría, y una sortija con un camafeo qué representaba el gorro de la libertad y esta inscripción: «Todo por ti».
            
El 23 tuvimos la nueva de la muerte de Leandro del Valle. La víspera de salir Valle a la campaña, había estado en una tertulia, rodeado de música, de mujeres hermosas, de amigos cariñosos, de entusiasmo y de alegría. Allí estaba también la novia de Leandro. El día de la sorpresa se batió como un valiente. Ordenó primero que sus tropas formaran en batalla; debilitado su flanco izquierdo, formó en cuadro, después en triángulo y después en ziszás. Estaba con tanta calma como si mandara los movimientos en un formación de gala.
            
Cuando le hicieron prisionero preguntó quién le hacía fusilar. «Márquez», le contestaron. «Entonces no hay remedio», dijo filosóficamente.
            
Escribió a su padre una hermosísima carta, en que dice una vez más que ha cumplido siempre con su deber; escribió otra carta a su novia haciéndole protestas de amor, y le envió una medalla que le había dado la niña, diciéndole que no era el amuleto tan milagroso como ella creía.
            
Cuando le ordenaron que recibiera la descarga puesto de espaldas, «no soy traidor, dijo; he seguido una bandera, he pertenecido siempre al ejército regular». «El General Márquez, le replicaron, dice que usted es traidor a su religión». Sonrió Leandro, apostrofó a los verdugos diciéndoles que quería que el mundo entero supiera moría riéndose de ellos, distribuyó el dinero que llevaba entre la tropa que debía tirarle y él mismo mandó la descarga, cayendo atravesado por siete balas.
            
¡Pobre Valle! había combatido contra la invasión americana y contra la clerigalla, y había sido siempre leal y pundonoroso. El día que se desencadenaron las fieras chinacas queriendo acabar con los prisioneros del partido contrario, Valle salvó la vida a Isidro Díaz, a Casanova, a Marín y a Cuevas. Debido al auxilio de Leandro salió de México Miramón, que ahora se halla en lugar seguro.
            
Márquez dejó libres a los compañeros de Valle para que hagan saber a los contrarios «que no más la cacha ha enseñado». ¿Qué preparará este salvaje?
            
Mi pobre madre murió el año de 58, a consecuencia de un alumbramiento prematuro, y el viudo, don Juan Manuel Suárez Peredo, entró en posesión de los bienes, declarando que cuanto había quedado le tocaba en virtud de una cláusula del testamento de la difunta. Dos o tres días tenía yo de haber llegado a México, cuando se apersonó en mi humilde vivienda el maldito viejo. Iba peinado de última moda, con el cabello teñido con no sé qué puercos menjurges, cuyo mal olor apenas alcanzaban a disimular todos los perfumes de Arabia que había vertido sin discreción en su ropa. Los dientes eran postizos; la piel estaba adobada con una serie de cosméticos en que predominaba el carmín, de manera que parecía su cara la de un histrión. La rumbosa elegancia de su traje, la gran cantidad de sellos de reloj, de piedras de los anillos, de relumbrones de la corbata y de la pechera, le daban el aspecto de momia, que no le quitaban por cierto los anteojos cuadrados con varillas de oro.
            
—Desolado por tu desgracia, me dijo con tono hipócrita... Todo acabó para ti; todo acabó. (Y se puso a limpiar de prisa los lentes con un gran pañuelo de seda roja que parecía una bandera de combate...) Mas lo peor es que la pobre Luisita dejó los negocios tan embrollados, que ni aun el mísero legadillo, los ocho mil quinientos pesos que provenían de la herencia de tu abuela doña Felipa Sánchez de la Barquera, la mujer del mayorazgo Barquera, ya sabes, se puede hacer efectivo dada la enormidad de las deudas... Ese pleito con las Rincones, ese bendito pleito, habría acabado por dejarnos en un petate si no me hubiera apresurado a comprometer en árbitros el negocio... Y ya estás enterada; el laudo de Luis Cuevas y de Bernardo Couto nos fue completamente adverso. ¡Cómo ha de ser! Oh, señora doña Bárbara Avalos de Bracamonte, condesa de Miravalle, si su merced hubiera sido servida de no dejar aquella carguita impuesta sobre la hacienda de la Ballona, otro gallo nos cantara... Y se mesaba el vejete las mechas grasientas y pintarrajeadas...
            
—No se aflija usted, don Juan Manuel, dije con sorna; se aflija, que al fin, para vivir, no me ha de faltar, pues tengo una pensioncilla que, aunque pequeña, pongo a la orden de usted... Y luego, mis parientes, mis amigos... y si ellos me faltaran, podría trabajar, que no sería el mío el primer caso que se diera...
            
— ¡Trabajar tú, trabajar tú, que eres el espejo de la delicadeza, el extremo de la finura, el acabóse del mimo y de la elegancia!... Tú, que eres la hermosa entre las hermosas, la reina de las mujeres... No, ni vuelvas a proferir esa blasfemia, porque me obligarías a decirte que, antes que tú te ocuparas en menesteres serviles, yo me quitaría el alimento de la boca.
            
Y mientras señalaba la espelunca rellena de dientecitos de porcelana, yo pensaba qué tendría mi madre cuando se entregó en poder de ese viejo infecto.
            
Creyó don Juan Manuel haberme conquistado con aquel rasgo de desprendimiento verbal, y primero cada mes, luego cada dos semanas, después semanariamente y por último todos los días, ocurría a mi casa buscando cien mil pretextos. Al fin me consideré obligada a hablarle claro, diciéndole no estaba bien que un caballero visitara a una señora sola, ya que, aunque se podría alegar para tal costumbre el parentesco, ni todos sabían del tal vínculo, ni se podía asegurar que estuviera en vigor. Entonces el maldito viejo (tiemblo al recordarlo) se echó al suelo y comenzó a hacerme juramentos diciéndome que me quería de amor, como no había querido nunca a mi madre, y que si yo consentía en ello, pasado el término legal arreglaría las dispensas para que nos casáramos y viviéramos como un par de tortolitos. Batallé largo rato entre la indignación y la risa, y al fin, haciendo de tripas corazón, le dije que estaba muy agradecida a tamaña generosidad; pero que cabalmente al enviudar me había propuesto no volver a contraer nuevo matrimonio. El pintarrajeado viejo redobló sus protestas, me hizo nuevas instancias, y al fin se retiró diciéndome que no desesperaba de convencerme.
            
Yo comprendo la idea de mi padrastro: no se decide a robarme lo que es mío, lo que me dejaron mi madre y mi abuela, ni menos tiene la más remota intención de devolvérmelo; por eso ha ideado este medio ingenioso con que queda en paz con su confesor y en paz con.su chapucera conciencia, adquiriendo de paso una enfermera que le cure los resfriados, le dé fricciones en las piernas y le prepare las tisanas para sus dolencias asquerosas y los potingues para adobarse sus inmundas canas.
            
¡Qué asco!
            
19 de Julio. No puedo darme un punto de reposo, no puedo dormir, no puedo descansar, no puedo tener paz hasta no tomar una resolución, una resolución radical y absoluta. Sin duda es esta una nueva añagaza de mi mala suerte, que me presenta un espejismo lisonjero, con el fin de que sienta más mi abatimiento y mi desgracia. Soy Robinsón, estoy recluida en una isla desierta y veo pasar por el horizonte una vela que significa la riqueza, el vivir cómodo, la existencia asegurada, el bienestar, la paz, el trato con gente de mi clase y la reivindicación de propiedades que me pertenecen. ¿Qué debo hacer? ¿Dejaré que la vela y el barco se alejen llevándose mi esperanza, o les llamaré para indicarles que hay una criatura viviente, abandonada en medio de estas olas tremendas?
            
¡Ah, tía Rincón; ah, primas Cervantes; ah, madrina Pérez Gómez; ah, vosotras todas, que me habéis despreciado, ofreciéndome por obsequio un mendruguillo, una pequenez mensual para ayuda de mis gastos, sin dignaros sentarme a vuestras mesas, ni señalarme lugar en vuestros carruajes, ni convidarme a vuestras tertulias, ni tratarme como igual vuestra! Ya veréis si cuando yo sea más rica, mucho más rica que vosotras todas juntas, me ofrecéis cinco o diez pesos mensuales, y si mis trenes, mis palacios, mis joyas y mis trajes no eclipsan a los vuestros...
            
Pero procedamos con orden, pues sólo así podré orientarme y decidirme por cualquiera de tantos extremos como se me ofrecen. Ayer, al volver de misa, me avisó la portera, que me buscaba con insistencia un caballero alto y grueso que había anunciado volvería por la tarde.
            
En mi vida triste y sin empleo, es un gran acontecimiento la presencia de una persona cualquiera; así es que estuve meditando toda la tarde, sobre quién sería el sujeto que iba a venir, sobre el negocio de que me hablaría y sobre otras cien cosas tan imposibles de saber como aquéllas; y ya había perdido la esperanza de que se presentara aquel bendito mortal, cuando a las oraciones de la noche oí que tocaban suavemente a la puerta de mi vivienda. Era un caballero alto, de gran calva, de botines de charol, pantalón con trabillas y puro en la boca, que arrojó lejos de sí respetuosamente antes de entrar a la casa.
            
Mientras encendía luz, él examinó los pocos objetos de valor que tengo en mi cuarto, y el reloj al gusto del primer Imperio, los candelabros que tanto lucían en mi chimenea de París, el vargueño incrustado de nácar, y los mueblecillos de Bulle le arrancaron exclamaciones de asombro. Bien se conocía que el visitante era hombre de gusto y conocedor en cosas de arte.
            
Luego que le hube ofrecido un asiento, el caballero empezó así:
            
—Yo, señora (y permítame usted que solo me presente), soy Miguel Moncalián y Fernández de Ubiarco, originario de la ciudad de Granada. Mi padre fue don Pedro Moncalián y Alvarez de Bracamonte, y mi madre doña Jerónima Fernández de Ubiarco, prima de don Antonio, padre de usted, como mi padre era tío de la señora doña Luisa, su digna madre... Ya usted sabe que los Ubiarcos eran originarios de Granada, donde existe su solar. Hidalgos de excelente cuna, se distinguieron en las guerras contra los moros, y aun hay graves cronistas que aseguren que el nombre de la familia es ubique arceo, que en español significa ni todas partes arrojo, aludiendo sin duda a la priesa que se daban los que tenían el apellido a expulsar a los árabes del territorio... El primero de la casa a quien se recuerda es Ginés López de Ubiarco, que salvó la vida a Alfonso VIII en no sé qué batalla, muriendo él a consecuencia de la lanzada que le asestó un agareno. Por esta hazaña, concedió el rey a la familia escudo dorado con banda negra, cinco torres de oro puestas en sotur, bordura de gules con trece roelas de oro; como timbre, casco de caballero y la letra «Dulce et decorum est pro rege mori ...» Creería ofender la reconocida instrucción de usted en las cosas de su casa, si le refiriera las hazañas de Hernán Gómez de Ubiarco, que acompañó a los Reyes Católicos a la toma de Granada; de Juanes Fernández de Ubiarco, que estuvo casado con una nieta de ganancia del antipapa Luna y que se distinguió peleando en la guerra.de las comunidades contra el Emperador, al lado de Padilla y de Acuña; de Pero Ruiz de Ubiarco, a quien llamaron el encubierto, porque nunca quiso decir su nombre y estado, hasta que uno y otro se averiguaron por las hazañas que ejecutó al lado de don Antonio de Mendoza, en la entrada que este virrey hizo a la Nueva Galicia, donde Ubiarco murió de resultas de sus heridas... Tampoco hablaré a usted de Bartolomé Ruiz de Ubiarco, que dando nueva dirección a la índole guerrera de sus antecesores, se aplicó a explotar las minas de la Sierra del Nayarit... Mas en lo que sí me detendré será en relatarle el fin de este ascendiente nuestro, que usted probablemente ignora. Don Bartolomé (porque el don le correspondía en pleno derecho) tuvo dos hijos: doña Josefa Catarina Mariana y don Gaspar Francisco. Don Gaspar Francisco murió de tierna edad, doña Josefa llegó a los veintiún años tan bella, tan rica, tan cortejada y tan llena de homenajes, que todo el mundo creía que su destino había de ser tan alto y glorioso como tocaba a la mayor heredera de la Nueva España. Mas la niña, en mala hora, se enamoró perdidamente, locamente de un mestizo sin importancia, de quien tuvo varios hijos, y de quien es usted quinta nieta... El día del matrimonio acabó todo para don Bartolomé, que ya era viudo. Abandonó intereses, posición, fortuna, gloria, y se marchó a España para no recordar más a la hija ingrata... A su llegada a la Península se apresuró a donar cincuenta mil duros para la armada de Barlovento, quince mil para los hospitales de la costa, cien mil para la guerra contra Inglaterra, e innumerables cantidades para objetos piadosos y patrióticos; y cuando todo el mundo aguardaba que el rico indiano obtuviera un hábito y un marquesado, quizás un condado o un ducado, don Bartolomé se metió fraile francisco y se rehusó a saber más del mundo y de sus pompas.
            
Me dirá usted: y los cuantiosos bienes de mi antecesor, ¿qué se hicieron? A eso voy, señora mía. Desprendido de los bienes terrenales, don Bartolomé dejó poder para testar al presbítero don José Diez, originario de Cádiz y que residía en estas Indias. Don José, con fecha 14 de Mayo de 1784, otorgó testamento público, abierto en Guadalajara por ante el escribano Juan García de Argomániz, determinando en substancia lo siguiente: que doña Josefa recibiera cien mil pesos y una pensión vitalicia de quinientos pesos anuales; que los nietos de la dicha doña Josefa recibieran los bienes cuando hubieran pasado cuatro generaciones; que los parientes de apellido Ubiarco que existieran después de las cuatro generaciones, entraran a recibir la cantidad que hubieran producido las haciendas de Mochitiltic, Santo Tomás y Santa María, que recibirían también en absoluta propiedad, y por último que, en espera de que transcurrieran las cuatro generaciones, se dejaran las fincas encomendadas a Juan Prieto Moreno, residente en el Mineral de Batopilas, relevándole de fianza y de la obligación de rendir cuentas, y otorgándole la facultad (que tendrían también los substitutos) de nombrar nuevos administradores por testamento...
            
Estos documentos se habían perdido, continuó Moncalián; pero de manera providencial, al romper el marco de una imagen de San Vicente Ferrer, que estaba en el castillo de Santa Catalina de Cádiz, se encontraron en unión de otras varias e importantes noticias, pues parece que el presbítero Diez, vivió en sus últimos años en dicho puerto... Ahora sólo falta hallar el poder otorgado por Ubiarco a favor de Diez, poder que Argomániz da fe haber visto en el protocolo de su colega Froilán Castillo... Ahora bien, señora mía, ¿quiere usted prueba más palpable de que Dios no se olvida de los buenos, y de que si les prueba y les manda dolores y penalidades, es sólo para recompensarles después más grandemente su resignación y su acatamiento a los mandatos divinos?
            
Excusado parece decir que mientras hacía esta prolija relación el bueno de Moncalián, yo sentía vahídos, trasudores y desmayos, y miraba las paredes de la casa dar vueltas, achicarse y agrandarse como si hubiéramos estado en medio de un terremoto. Y terremoto moral era aquel, porque podía no hundirme más, que esto era imposible, sino levantarme, poniéndome en el lugar que me correspondía.
            
— Usted, señora, continuó el simpático caballero, es la única heredera que por línea recta queda de la casa de Ubiarco, pues es hija de don Antonio Fernández de Ubiarco, hijo de don Raimundo, hijo de don Luis Enrique, hijo de don Roque, hijo unigénito de don Alvaro Fernández y de doña Josefa Ubiarco.
            
La cosa, pues, no tiene duda, y, o no hay justicia en la tierra, o usted entrará en posesión de sus caudales... entraremos, digo, pues yo, como sobrino quinto nieto de don Bartolomé, puedo, en unión de mi familia, gozar de las tres haciendas que dejó para sus herederos colaterales... Como es claro, no podrá usted hacerse con esas millonadas sin algunas cargas de cierta importancia: habrá que dar quince mil pesos a los pobres vergonzantes de la ciudad de México; que obsequiar con una custodia y juego de cálices, copones, ciriales, incensarios y navetas, todo de oro macizo, a la iglesia parroquial de Tepic; que dar tres sayos anuales a cada uno de los locos asilados en las casas de Toledo, Sevilla y Zaragoza; que pagar cada año el dote a quince huérfanas de la ciudad de Cádiz, y algunas otras cosillas de menor importancia. «Advirtiendo, observa el instrumento original, que si por cualquier causa el heredero se rehusa a cumplir estas mandas, así como las otras que se le señalan para descanso del alma del testador, esta herencia sea y se considere nula de pleno derecho, pues es mi voluntad que los cuantiosos bienes de esta sucesión pertenezcan sólo a sujetos piadosos y de irreprensibles vida y costumbres.»
            
Iba a preguntar qué bienes serían aquellos, cuando Moncalián se anticipó a mi propósito.
            
—Naturalmente que usted, señora doña Josefina, estará deseosa de saber qué bienes constituyen su herencia. Voy a decirle los principales:
            
Las haciendas de la Ballona, San José del Conde, San Juan Jala, Puga y otras más que pertenecieron al vínculo de Miravalles y que adquirió por herencia nuestro tatarabuelo.
            
Las de Arroyo de en medio, Navajas, San Isidro, Huejotitlán y otras de la Intendencia de Guadalajara.
            
Las de Quesería, Alcaraces, La Merced, Amatitlán y algunas más en las provincias de Avalos.
            
Trescientos noventa sitios de ganado mayor, cerca de la villa del Saltillo.
            
Doscientos ochenta y cinco sitios en la gobernación de Zacatecas, comprendiendo la mayor parte de las mercedaciones hechas al Alférez mayor de la conquista, don Juan Flores de la Torre.
            
Cerca de diez mil sitios en las provincias de Ostimuri, Chihuahua, California y Arizona.
            
Y, por último, más de ciento noventa casas en los mejores barrios de Guadalajara, México, San Luis Potosí, Aguascalientes y Guanajuato.
            
Me quedé como quien ve visiones, de seguro perdida la color y débil el aliento, pues así me sentía ante las revelaciones de aquel mago.
            
—Ahora sólo importa, concluyó él, que usted me diga si está conforme en empezar las reclamaciones. Los llamados propietarios actuales alegarán la prescripción, dirán que poseen de buena fe; pero como llegaremos provistos de documentos formidables, que los pondrán en grave aprieto, no será difícil obtener ventajosas transacciones. Además, muchos de esos terrenos están ahora desocupados, y aunque se reputan nacionales, no son sino nuestros, y al entrar en posesión adquiriremos un venero de riqueza.
            
Luego, calcule usted lo que darán las reclamaciones contra los innumerables propietarios norteamericanos, que ahora poseen sin título y sólo por concesiones del Gobierno. Praderas inmensas, aldeas prósperas y hasta ciudades enteras de la Unión americana, que al ser ocupadas por los téjanos y sus sucesores no reconocían dueño, pasarán a nuestro poder sin remedio... Ahora sólo se necesita que, si usted acepta mi propuesta, pacte conmigo la entrega de un diez por ciento líquido por cada fracción que se reivindique o se componga, y que se comprometa a ayudarme en todo cuanto pueda. Yo, por mi parte, me obligo a darle la misma cantidad en lo que rescate de cuanto me pertenece... Comprendo muy bien que un asunto tan serio y tan importante no se puede decidir de golpe y porrazo (y esbozó una sonrisa); así, pues, le dejo a usted el testamento y los demás papeles para que usted se entere de ellos y resuelva.
            
Cuando el hombre salió sentí como un golpe de maza. Eran aquellas demasiadas impresiones para un espacio tan corto, y lo primero que hice fue echarme a llorar con desconsuelo inmenso. Mi hijita, que había espiado lo sucedido, al verme con tanta aflicción entró bruscamente en el cuarto y echándose en mis brazos me dijo en francés, como acostumbra casi siempre:
            
—¿Qué te hizo ese hombre? ¿qué te dijo?
            
—Nada, cariño, nada, encanto: es un señor muy bueno que nos va a traer muchísimo dinero.
            
—¿Pero, por qué te hace llorar?... ¿Y tendremos otra vez coche y trajes, y casa de muñecas, y amigas bien vestidas, e iremos a los Italianos, y pasearemos por el Bosque?
            
—Todo eso y más tendremos, hija; todo eso, todo lo que teníamos y todo lo que nunca hemos tenido. Ya verán.
            
A las nueve acosté a la niña en su camita y yo me eché en la mía, no a dormir, sino a cavilar en cuanto mi misterioso pariente me había dicho. Había sin duda, que desechar aquello; no podía, no debía ser que tamaña fortuna se introdujese por mis puertas así como así. Moncalián debía de ser un grandísimo bellaco, un insigne enredador, quizás un fumiste que venía a jugarme una bromita...
            
Tanto dinero, tantísimo dinero, no era posible que se le ofreciera a nadie así, de buenas a primeras, sin mediar siquiera una presentación o un saludo...
            
Esas historias de tesoros enterrados, de herencias ocultas, de caudales robados, de herederos desconocidos con quienes se da por tal lunar que el interesado lleva en la tabla del muslo derecho; por tal cicatriz que tiene o tuvo la madre hacia la sangradera del brazo izquierdo, o por tal melladura hecha adrede cuando el niño apenas había modado los dientes de leche, son recursos que podría explotar Dumas, no yo, que voy a ser actora de un drama y no lectora ni narradora de una novela. (Cuando concluyo de hacer estas sensatas reflexiones, me embozo en la ropa y me acomodo para dormir.)
            
... Pero, ¿si ese sujeto tuviera razón? ¿si se pudiera rescatar, no todo, sino una parte de lo que me pertenece? Sí, de lo que me pertenece; porque muy bien claro lo dijo el bendito padre Diez: a los descendientes de la hija de Ubiarco se podría entregar la herencia, pues ya se habría extinguido la mezcla de indio al cabo de cuatro generaciones... Y es claro, ¿qué voy a tener yo del buen don Alvaro Fernández, cuando ha habido después tantos matrimonios, sin que llegue a figurar nunca la sangre mestiza?... Y ha de haber sido guapo el mexicano, cuando consiguió sorber el seso a mi pobre abuela... Yo también, dueña de esos dinerales, habría hecho mi gusto como doña Josefa... ¡Ha de ser tan hermoso amar y sentirse amada por un hombre guapo, pero guapo de veras!... Mas ¿quién sabe? no debo poner mi choza en las nubes, sino ver lo positivo y lo práctico... yo soy muy práctica, muy apegada a la realidad, y no ha de ser una cosilla de estas la que me trastorne las entendederas, como les pasa a tantas infelices que se dejan guiar de la primera impresión... Sobre todo, que el bendito testamento ha de tener tal cantidad de entradas y salidas, y se ha de prestar tanto a interpretaciones y distingos... ¡ah! para esto de las interpretaciones y los distingos son abonados los hombres de ley: se prevalen de un punto, de una coma, de una tilde, de una frase ambigua, de un error de copista, y dejan en un petate a cualquier familia... Mas esos son los abogados bribones, los tinterillos, los picapleitos; yo no me valdré de ninguno de esos hombres negros, porque no quiero nada que no sea mío, nada que no me corresponda por la herencia de mi riquísimo tatarabuelo, que de seguro calculó que sus deudos podían verse en los apuros en que yo me hallo... Veré a Couto, a Iglesias, a Rodríguez de San Miguel, a Silíceo, a Martínez de la Torre, a Fonseca o a todos juntos, y ellos pondrán las cosas como un cabello. Claro que se llevarán un dineral y que aun habrá que hacerles uno o varios regalos; pero como trabajarán tanto y tan de firme, no será mal empleado lo que les dé como honorarios... (En eso oigo una campanada.) Media... la media para las once; me voy a dormir y dejaré el cavilar para mañana... Dicen bien; hay que consultar con la almohada, hay que serenarse, hay que estar en calma, hay que... Pero para poder dormir tranquila voy a leer aunque sea una parte del testamento. (Enciendo luz.)
            
En el nombre de Dios Todopoderoso y de la Santísima Virgen María, concebida en gracia desde el primer instante de su ser natural; yo, el Presbítero don José Diez, originario de la ciudad de Cádiz, en la provincia de su nombre, reino de Andalucía; hallándome, aunque enfermo, por la misericordia de Dios en uso perfecto de mis facultades, procedo a hacer testamento en forma, como apoderado que soy de don Bartolomé Manuel Ruiz de Ubiarco, Soto, Lamadrid y Requena, conocido hoy en religión con el nombre del Padre Bartolomé, sujetando esta disposición a las siguientes cláusulas:
            
»Primera. Declaro que soy católico, apostólico, romano, y que creo y confieso cuanto cree y confiesa nuestra Santa Madre Iglesia, a la cual siempre, por favor divino, he pertenecido y en cuyo seno quiero morir...»
            
¡Qué preliminares tan fastidiosos! Bien está, bien está: nadie acusaba de herejía al buen señor... Adelante... «Doy mi cuerpo a la tierra...» No es esto... «Dispongo que se digan por el alma de Fray Bartolomé, cinco mil quinientas misas...» Tampoco... A ver si esto es: «Inst.n de her.s» Aquí debe de ser... «De conformidad con lo dispuesto por el propietario en la cédula secreta que me entregó, ordeno que la totalidad de los bienes la reciban los descendientes directos del testador, cuando se haya extinguido la tercera generación, a fin de que los posean y gocen con el favor de Dios...» No puede ser más claro; no puede ser más explícito... Los bienes para nosotros (una nueva campanada). Pero este reloj debe de estar descompuesto; da las medias solamente... ¿Y qué dirán los que me vean salir de este tabuco infecto a ser la primer señora de la ciudad? Se morirán de envidia; por lo menos se desmayarán de la dentera al verme pasar cerca de todos ellos despreciativa y sonriente... Claro que despreciaré a los ricos, a los orgullosos, a los envanecidos con las miserias que poseen... A los pobres los miraré con cariño, con benevolencia y repartiré muchísimas caridades... Mas si he de decir la verdad, no me acercaré mucho al populacho: ¡es tan sucio, huele tan mal, tiene tantos vicios! Fundaré, eso sí, un gran asilo para niños en que se lea, a semejanza del que patrocina la emperatriz Eugenia, en París, una inscripción con letras de oro:
            
«A la gloria de Dios y la del Castísimo Patriarca Señor San José, se abrió este asilo dedicado a la niñez desvalida.»
            
Pero no: mejor será imitar la inscripción que dicen compuso Fray Antonio Alcalde para el gran hospital que levantó:
            
«María Josefina Fernández de Ubiarco y Avalos de Bracamonte, a la humanidad doliente.»
            
Es más sencilla y dice mejor las cosas.
            
(Las campanas de Santa Isabel y de las Brígidas llaman a maitines.) ¡Qué barbaridad! ¿Se habrán vuelto locas las buenas madres? ¡Llamar a maitines a las once déla noche! ¿Habrá fuego en alguno de esos conventos? ¿Habrá alguna nueva expulsión de monjas? Pobrecitas; no tienen paz; apenas acaban de salir de una y ya se les prepara otra... He de recoger a muchas de esas santas mujeres... Las hay tan viejecitas, que apenas pueden dar paso: las hay tan niñas, que parece que se han puesto las tocas por juguete... ¿Qué irán a hacer si, como es probable, pronto las extrañan a todas? Unas están expuestas a morirse de hambre; otras a ser víctimas de las asechanzas de los malos... Dicen que muchas sentían placer en oírse llamar señoritas por los hombres que iban a ejecutar las órdenes de Juárez... Hay que protegerlas, hay que ayudarlas a todas. Para eso es el dinero: para eso se es rico... Los ricos no son sino los administradores de los pobres, así lo oí predicar muchas veces al pobre monseñor Sibour... ¡Las tres! Entonces no andaban equivocadas las monjitas: la equivocada era yo que no había oído las demás horas...
            
Ahora sí, a dormir; este espacio de la cama casi arde; buscaré un lugar más fresco. Ea; ya estoy bien. Voy a cerrar los ojos y a sumar cantidades altas: ciento catorce mil cuatrocientos sesenta, mas doscientos veintitrés mil quinientos ocho... Esas sumas haré cuando sea propietaria... Pero, paz, cerebro mío. ¿Cuándo se ha visto que alguien pase de la enorme pobreza a la abundancia?... Casos hay, y en mi familia existe uno: doña Leonor de Arias, mujer del capitán don Pedro Ruiz de Haro, se hallaba reducida a la última extremidad, cuando un indio a quien había favorecido, le indicó dónde se encontraban unas riquísimas minas que debía explotar, de donde vino la opulencia de la señora y los matrimonios de sus tres hijas con tres hidalgos de buen solar, a saber: Alvaro de Bracamonte, mi enésimo abuelo, que casó con Francisca de Arias; Manuel Fernández de Hijar y Alvaro de Tovar, que contrajeron nupcias con las otras dos señoras. Y era tanta la plata que se sacaba de las minas, que se llevaba en recuas a México; y don Alvaro de Bracamonte tuvo a gala edificar su palacio donde antes había sido la choza de doña Leonor, siendo tan grande la casa, que en el patio se corrían toros y cañas y torneos y se dedicaba todo el mundo a festejos y disoluciones, al grado que andando por allí un varón santo a quien llamaban Pedro del Monte, sacó no sé cuántas legiones de demonios de un cerdo muy gordo, y dijo proféticamente: «¡Ay, Milpa de Miravalles, desdichados habitadores, que con fuego del cielo serás abrasada!» Y las minas se acabaron, y la ciudad se destruyó y todo quedó en ruina...
            
Por este Pedro Ruiz de Haro pertenezco a la casa de los Guzmanes, y soy, por consecuencia, parienta de Su Majestad la Emperatriz de los franceses.
            
Mi primer cuidado va a ser revalidar el título de Miravalles, que me corresponde de pleno derecho, y no a esos señores Serranos y Trebuestos que ahora le gozan. Naturalmente que para mis coches, alhajas y muebles preferiré el otro, el de los Ubiarcos, que me toca por mi padre; pero sin despreciar esta ganga que se me viene a las manos... Aunque como no estoy muy fuerte en heráldica, me ahogo en poca agua sin considerar que debe de haber reglas para la prelación de escudos, y que muy bien se pueden combinar dos o más... En fin, Dios dirá... Voy a restaurar esa hermosísima casa de Miravalles, número ocho de la calle del Espíritu Santo; pero no como aquí acostumbran, echando cal, revoque y pintura chillona, sino haciendo un edificio plateresco delicioso, tal como debe de haber sido aquél en otros tiempos... No me pararé en gastos, y por cierto que no me faltará manera de comprar, por un pedazo de pan, tapices, telas y cuadros.
            
Vi ayer, sin ir más lejos, un Zurbarán que salía de cierto convento, y sé que los frailes regalan o poco menos Murillos, Velázquez, Rubens, Memlings y Jordaens, y que tienen a porrillo Echaves, Cabreras y otra multitud de ejemplares de la más linda escuela mexicana...
            
No me dará por adornar mi casa a la francesa; menos por acumular en ella quincallería de la peor clase, como hacen estos ricachos de aquí, que no han visto nada ni tienen ideas sobre arte... Muchas telas severas y elegantes, muchos sitiales cómodos, muchos bordados viejos, muchos vargueños de legítima procedencia, muchas alfombras de Santa Bárbara, y en vez de estanzuelas o salas chiquitínas y llenas de cachivaches, grandes salones que tengan por todo adorno algún gobelino, alguna tabla del Massaccio o del Mantegna, alguna cornucopia de plata o alguna escribanía incrustada...
            
Aunque bien vista la cosa, el siglo xvIII español es delicioso. ¿Por qué no había de tener muebles al estilo de los primorosos que se usaban en España en el tiempo del príncipe de la Paz o del conde de Aranda, sin ocurrir al Luis XV, que ya es vulgarísimo en todas partes, ni a la vieja moda española?...
            
¡Cristo vencedor! «Las cinco de la madrugada; el alba...»
            
«El ángel del Señor anunció a María...»
            
A ver si concilio un poquito el sueño. Voy a rezar un rosario... No, será las Tres Necesidades... No, ese es un rezo estúpido, hecho para recamareras y pilmamas. ¡Cómo me revienta lo de
            
Tres necesidades
Tiene esta señora!

O bien
            
Sobre una parda peña,
Junto a un tronco fatal,
Una tórtola viuda
Se oía lamentar...

Mejor el rosario... Señor mío Jesucristo... Señor mío Jesucristo... Vos sabéis... Tú sabes, Señor, cuán mísera es mi situación... Mejórala, Señor; dame esas riquezas; dame ese dinero y te prometo emplearlo todo en servicio tuyo; es decir, todo no, pero sí una gran parte, una parte considerable, mucho... Te prometo levantarte una Iglesia más hermosa que las que Juárez quiere derribar con tanta razón... Te prometo...
            
Ya pasan gentes por la calle; ya gritan los vendedores, ya atraviesa a la carrera un carro que lleva yantas de hierro o no sé qué así de ruidoso... Me levanto, iré a oír misa en Santa Clara y pondré orden en mi cabeza. Estoy ardiendo; creo que tengo fiebre...
            
Y me levanté, no para oír misa, sino para escribir esto, que apenas da idea de mi brega infernal. Misa la oiré más tarde, pues siento que me rompe la cabeza la neuralgia que me ataca cuando trasnocho. Cierro, pues, los ojos: pero antes de quedarme dormida digo a Génie:
            
—Si viene el caballero de ayer, ya sabes, el alto, simpático, cara de persona decente, le dices que me aguarde, que tengo que hablarle...
            
Julio 20. ¡Qué situación la mía! Tengo, como quien dice, la fortuna en la mano y no puedo cogerla, conozco que podría reivindicar lo mío y tengo que consentir en que sigan gozándolo los detentadores. ¡Oh, Dios mío, tú que dijiste que habías enriquecido a los humildes, y a los soberbios les habías dejado sin cosa alguna, ayúdame, favoréceme, ilumíname y reconoceré que eres el Dios de mis padres, el Dios que adoro y he adorado siempre!
            
Temprano llegó Moncalián, que estaba deseoso de saber mi resolución.
            
—Mi resolución es, le dije, luchar hasta obtener lo que nos pertenece. Lléveme usted ante un notario para asegurarle ese diez por ciento que tan justamente le corresponde.
            
—Bien, señora, murmuró él inclinándose; pero necesitamos emprender no uno, sino varios pleitos; no una, sino muchísimas reclamaciones, y como para pleitear y reclamar se necesita dinero, creo lo conseguirá usted o me ayudará a conseguirlo.
            
Además, hay que contar con las gentes de curia y con las de gobierno, y para eso también usted puede servir a maravilla.
            
Distribuya usted dos, tres, cuatro millones de pesos, que al fin el caudal no se resiente con ello. Hay que untar la mano a estos prohombres liberales, pues sólo así nos saldremos con la nuestra. Acuérdese usted de la sentencia de aquel monarca: no hay fortaleza que pueda llamarse inexpugnable, si por el puente no ha pasado un asno cargado de plata.
            
24 de Julio. No sé cómo sofocar mi indignación; solicité una entrevista con Juárez y me la concedió enseguida. Como aquí no digo más que la verdad, debo confesar que para ponerme frente a frente del que sus amigos llaman «el Gran Indio,» me emperejilé como si hubiera ido a un baile, echándome encima el fondo del baúl. Al mismo tiempo esgrimí ante sus ojos el argumento de un milloncejo de duros, diciéndole que con esa suma podría salir él de su honrada pobreza. Mis trapos y mi palmito le produjeron al Presidente el mismo efecto que le habría producido una india enrededa; en cuanto a la proposición de soborno, me habló así:
            
—Yo celebraré, señora, que, si los documentos que usted trae, y que no quiero ni puedo examinar, son tan eficaces como dice, logre entrar en posesión de lo que le pertenece, pues sería una gloria para los tribunales mexicanos deslindar, poner en claro y terminar la serie de cuestiones que traen aparejadas esas cosas. Mas con mucho sentimiento le digo que no me es posible recomendar en forma alguna las pretensiones de usted, pues soy el jefe del poder ejecutivo y no del judicial. Sólo que los tribunales demoraran o torcieran la justicia, podida hacer una excitativa, usando de mis facultades constitucionales... En cuanto a esa gran suma que usted se sirve ofrecerme, ignoro el título con que la pudiera aceptar. Si es en pago de posibles servicios, ni los he prestado, ni aun habiéndolos prestado debería usted recompensármelos: el país me da una retribución que me sirve para mis necesidades y con ella me basta; si es como obsequio o regalo, tampoco la podría recibir, pues ni el afecto, ni la amistad, ni título ninguno la autorizan a usted para ello...
            
Y se puso en pie dando por terminada la entrevista.
            
26 de Julio. No se habla de otra cosa que de la última barrabasada de los liberales. Juárez acaba de suspender los pagos de todas las convenciones (creo que convenciones se dice) extranjeras, y el Cuerpo diplomático en masa ha roto sus relaciones con este desgobierno. ¡Loado sea Dios! Ya es tiempo de que le den su merecido a estas gentes y las releguen a lo más remoto. Que caigan como entraron, por medio de la violencia y del dolo... Ya me las pagará todas juntas el señor Juárez.
            
27 de Julio. Pero, señor, ¿qué bribia, qué monstruo, qué serpentón le ha caído al gobierno mexicano, que ya no puede tener paz, ni moverse, ni vivir sin el permiso previo de la tarasca? Después de Gabriac, el cominero que pesaba los huevos, a fin de que no se los llevaran de menos volumen que el nuevo tipo que guardaba en casa, nos ha venido un tal Saligny, Dubois de Saligny, si mal no recuerdo. No le conozco; pero tales cosas cuentan de él, que hay que creer o que es un loco o que no obra por su propia inspiración, sino obedeciendo instrucciones superiores.
            
Empezó Saligny por reñir con el gobierno de Juárez, a causa de que éste ocupaba cuarenta mil duros, una corona, candeleros, vasos, platos, copones y custodias, todo de plata u oro macizos, depositados en el nicho número 17 del panteón del convento de las Hermanas de la Caridad y pertenecientes al de la Concepción.
            
¡Parece que vuestro Gobierno, dijo a Zarco, Ministro de Relaciones, se ha resuelto a hacerme perder la paciencia y a indisponerse con la Francia! Y luego, en el curso de la comunicación, conceptos tan enérgicos o tan insensatos como estos: no puedo presenciar por más tiempo escenas que constituyen ofensas directas y premeditadas al gobierno del Emperador, bajo cuya protección se hallan en todo el mundo esas santas mujeres.
            
Confieso que siendo tan poco demagoga como soy (también soy poquísima retrógrada), toda la sangre mexicana que tengo en las venas se me alborota al oír hablar así. Fuera yo jefe del Gobierno, y ya sabría contestarle al barbilindo en términos convenientes.
            
Pocos días después, pasó otro escandalillo que también ha dado mucho que hablar. Lo más escogido de las gentes de México se reúne noche a noche, y de preferencia los domingos, en las barracas de lona que se levantan en el Zócalo desde el día de Todos Santos. Según me asegura Pepe Echeverría, mi pariente y pariente de las Agüeros, Saligny había comido en casa de Wagner, ministro de Prusia y otro que bien baila, y los dos de gran uniforme, llenas las sendas barrigas de bandas y condecoraciones y mas llenas aún de alcohol de buena clase, empezaron a dar vueltas entre el inocente gentío que se agrupaba para admirarles.
            
Pepe había llegado a saludar a su amigo Porfirio García de León, el inspector de policía, que estaba sentado en compañía de Hortensia, la modistilla francesa de la calle de Plateros. Pero antes de seguir, déjenme que describa al tal García, tipo que sólo medra en estas privilegiadas latitudes: es alto, grueso, bien presentado; trae pantalón azul con vivos amarillos, casaca verde con vueltas rojas y botones dorados, casco prusiano de plata lleno de piedras preciosas robadas a las catedrales, y cuando monta, freno, cabezada y silla plateados y dorados y también llenos de diamantes, esmeraldas y rubíes, que representan la bandera mexicana.
            
Decíamos... ah, sí, que Pepe saludaba a Porfirio y a su amigaza, cuando vio venir a los diplomáticos balanceándose como péndulos, con los bastones cogidos por las conteras; Wagner con el sombrero ladeado, Saligny con la escarapela del suyo hacia el occipucio, las casacas desabotonadas, los espadines enredándoseles entre las piernas, los rostros congestionados, las barbas alborotadas y los ojos enrojecidos.
            
Entonces Saligny procuró pararse firme, empuñó el bastón, cogió a su amigo de la mano, y cuando todos creían que iba a arrojar el vinazo que le llenaba la tripa, señaló a la familia de Juárez y a otras diez o doce que estaban sentadas cerca de ella y dijo a gritos:
            
— Voilà, ce sont des... Pistache (así llaman a Echeverría) se levantó indignado al oír el insulto, dio a Saligny una cachetada tan tremenda que debe de haberse oído hasta Francia, y cuando quiso valerse el diplomático y pegar un bastonazo al atrevido, ya se habían interpuesto Porfirio García, el hombre del casco, y Juan José Baz, Gobernador del Distrito.
            
Ahora hay dos notas opuestas: Saligny asegura que Porfirio trató de asesinare y «La Orquesta» sostiene que el ministro se refugió dentro de una garrafa de vieux cognac para repeler la agresión de Pepe.
            
La última hazaña del representante de Francia ha sido todavía más sonada. Después de la caída de Miramón, fingió Clarita Muñoz Ledo un contrato de alquiler de su casa, número 7 de la calle de Vergara (el señor ministro y yo somos vecinos), para la Legación francesa. En la precipitación con que se mudó no quiso detenerse en recoger las prendas de su propiedad que estaban guardadas en los roperos y cómodas y las dejó a la disposición de su inquilino. Ahora nota la falta de
            
y un álbum que contenía un mapa de la República, encuadernado en terciopelo y con broches, lomo y esquinas de plata y oro esmaltados.
            
Saligny contestó la carta que le dirigió Clarita, diciendo que nada había cogido: en cuanto al álbum, confesaba que había existido, pero que había quien dijera que estaba en poder del señor Ledo: y el ministro reclamaba la prenda, porque sabía se dedicaba a su majestad el Emperador, su augusto amo.
            
15 de Agosto. Imposible pegar los ojos en toda la noche. A mis penas y cuitas ordinarias, se añaden los ruidos de la calle, que me atormentan horriblemente. Anoche, nada menos, todo fue gritos, aclamaciones, vivas y mueras, como si se hubiera conseguido alguna victoria morrocotuda. Sólo se oía: ¡Viva México! ¡viva Juárez! ¡viva Porfirio Díaz! ¡viva González Ortega! ¡viva Francia, nuestra hermana! ¡vivan los Estados Unidos, nuestros aliados! ¡viva España! ¡viva Prusia! y vivan todas las naciones del orbe; y ¡muera la reacción! ¡muera el fanatismo! ¡mueran los sacristanes! ¡muera Márquez! ¡muera Mejia! ¡muera Vicario! y mueran otros muchos que, en efecto, debían estar bien muertos.
            
Serían las once cuando conseguí coger el sueño, y estuve todavía oyendo desde mi cama, músicas, cohetes, repiques, aclamaciones y vocerío.
            
El mismo día. Ya logré averiguar qué solemnizaban los borrachínes de anoche. Zuloaga, Márquez, Negrete, Buitrón, Gálvez y otros pillos se habían acantonado en Jalatlaco; cayeron sobre ellos González Ortega y los suyos, y les derrotaron completamente. Una carta de Tuñón Cañedo y los partes oficiales ponen por las nubes el nombre de un soldado nuevecito, que dicen fue quien comprometió la batalla y supo ganarla casi con su solo esfuerzo. Se llama Porfirio Díaz, es coronel y guió la vanguardia de los puros, apresurando el fin de la acción por haber tomado la parroquia y el cementerio. Le han ascendido a general, pues González Ortega aseguró que no se consideraría digno de llevar la banda, si no se la colocaban al nuevo jefe.
            
17 de Agosto. ¡Dios mío, qué situación esta! Moncalián me escribe de Guadalajara, diciéndome que tiene en su poder el documento que hace falta, y que en cuanto a títulos de las propiedades, ya los agencia a gran prisa. Me recomienda que active la parte de entre bastidores, pues sin ella nada se puede acometer con probabilidades de éxito. ¿Qué hacer? No hay que pensar en los demagogos, que están cada día más finchados y más llenos de orgullo, y que se indignarían ante la sola proposición de cohecho o soborno. Tampoco es posible hablar de los cangrejos, que no gozan de ninguna influencia y que echarían a rodar el negocio, sin remedio alguno. Abreme un camino, Dios de justicia; señálame una salida de este berengenal espantoso, pues de otro modo voy a volverme loca. ¡Oh, Tántalo, Tántalo! Tú eres el más infeliz y el más digno de compasión de los condenados; ya te comprendo, ya puedo dolerme de tu mal: yo también veo correr cerca de mí el agua límpida, y me muero de sed; yo también contemplo las frutas frescas que me quitarían el hambre, y no puedo comerlas.
            
El mismo día. ¡Cosa más rara que la que me ha contado ahora el vecino Caballero de los Olivos! Dice que la noche del catorce, a la hora en que pasaron los vítores por esta calle, se disparó un tiro contra el ministro francés, que se hallaba en la terraza de su habitación. Caballero no cree en ese atentado y a mí también me parece inverosímil.
            
18 de Agosto. Pensando, pensando en mi tenebroso problema, he llegado a imaginarme que tendría una salida decorosa y posible recurriendo a los ministros extranjeros. Sabido es cómo basta que un ministro recurra en queja a las autoridades, para que éstas le acuerden cuanto quiere. Algunas veces se les expulsa; pero eso se hace con los enviados de nacioncillas que no pueden traer una complicación, como Guatemala y el Ecuador, o con los de pueblos con quienes se cree poder combatir, como España. Con los representantes de Francia, Inglaterra, Prusia o los Estados Unidos no hay chanzas: son podencos, y si el loco les arroja un canto a la cabeza, se expone a que le zarandee de lo lindo el dueño del animal.
            
Lo cierto es, que todos los gobiernos viven con la barba sobre el hombro, y que aun con los habitantes de San Marino, son lo más cariñoso y amable; al grado que pasa ya como axioma que la condición peor que puede haber en México, es la de mexicano.
            
Pero en caso de que me decidiera a la intervención de las potencias, ¿a quién debería ocurrir? El ministro inglés es un ogro, más amigo de los liberales y de Juárez, que de los que tratan de moverles camorra. El americano es uña y carne del Presidente y no consentiría en ninguna combinación que pareciera deshonrosa para su pueblo. El prusiano es un bruto que vive metido en un tonel de cerveza, del cual no sale más que para llenarse el buche de queso podrido y carne cruda. Queda el francés: yo no puedo decirme francesa, puesto que no lo soy ni lo era mi marido; pero puedo decir que mi hija es nacida en el propio París y nadie duda que yo, como representante suya, podría gestionar cuanto se refiere a sus intereses... Además, el señor Saligny está encargado de los españoles residentes aquí desde la expulsión de Pacheco, y yo puedo llamarme española, puesto que mi padre conservó su nacionalidad; las reclamaciones y pleitos que motiven mis asuntos deben ventilarse en España; y... hablemos claro, Saligny es el enemigo mayor que tiene Juárez, y tan luego como sepa que el indio me ha despedido, dará él en tomarme bajo su cuidado... Saligny es, pues, mi hombre.
            
Sin embargo, debo confesar que me inspira alguna repulsión; dicen que es tan brusco y tan mal criado, que mide de arriba abajo a las gentes con tanta insolencia, que las mira con el ojo que tiene a sus órdenes de un modo tan impertinente, que no me decido a visitarle sino haciendo un gran esfuerzo.
            
Pero... poitrine a l’eau, como dicen que dice Schiaffino. ¿Quién vacila en beber una purga que puede devolver la salud, sólo porque sea de sabor ingrato? A la purga, digo, a Saligny.
            
20 de Agosto. Ya pasó el trago, y por cierto que no es tan amargo como parecía. Escribí a Saligny, me citó para hoy y a las cuatro, hora convenida, me presenté en la Legación. El criado de librea gritó a poco, en la puerta de un cuarto:
            
— Madame veuve Jecker.
            
Y entré a la presencia del monstruo más espantada que Tom Pouce a la cueva del ogro.
            
Estaba Saligny sentado en un sillón, cerca de la chimenea, que naturalmente no tenía el más insignificante rescoldo, y leía en un periódico muy grande que le tapaba el rostro. No se distinguían de él más que unos horribles pantalones a grandes cuadros blancos y negros, los cordones de una bata amarilla y roja, la borla de un gorro griego y unas manos peludas y gruesas, que recordaban las del chimpancé del Jardín de Plantas.
            
Permaneció repantigado un buen espacio, y al fin se levantó con seguridad de la silla, haciéndome un amago de reverencia. Es bajo de cuerpo, tan gordo que parece cuadrado; tiene la barriga inflada enormemente, la cara amoratada, las barbas de color castaño claro, cortadas en punta; los ojos serían hermosos si no llevase tapado uno con un monóculo; las narices son chatas, el pelo escaso, los dientes malos...
            
Me preguntó urbanamente el objeto de mi visita y si era yo parienta del banquero Jecker, persona que el Emperador honra con su amistad.
            
—Oh, el gran Juan; ¡qué financiero tan eminente! Y aunque ahora es víctima de las maldades del gobierno de tunantes, malvados y picaros, adueñado desgraciadamente de este hermoso país, yo juro que no quedará impune esa infamia, y que mi amigo reconquistará su fortuna, pese a quien pese... No se burla así la fe de un hombre a quien el Emperador dispensa su confianza... Pero ya usted sabe, señora; el plan de estos bellacos, es retardar los negocios y dar excusas y hacer ofrecimientos y firmar tratados para no cumplir nada.
            
Al llegar aquí ya tenía Saligny el rostro congestionado, los ojos brillantes y la cólera pintada en cuanto decía.
            
Luego que le informé del asunto que me llevaba ante él, vi que cambiaba el gesto y que empezaba a sonreír haciendo señales de conformidad. Cuando hablé de que podía darle un millón de duros si me ayudaba con su influencia v con sus consejos, su cara era tan placentera que parecía la de otro hombre. Dejé en sus manos los papeles que me había prestado Moncalián, a saber: el testamento de don
            
José Diez y la lista de las propiedades, con especificación de su área antigua y los nombres de los poseedores actuales, a fin de que consultara el caso con abogados.
            
Luego que hubimos concluido, me dijo Saligny que se había figurado por las señas que daba en mi carta que vivía en la vecindad de la Legación. Le contesté que sí y me dijo con deferencia.
            
— Entonces, señora, debe usted de tener noticia del horrible atentado contra mi persona... Ya usted sabrá que Porfirio García de León, jefe de la policía de México, tiene comisión expresa de Juárez para asesinarme el primer día que sea posible... El pagó a un desalmado para que disparara un tiro sobre mí la noche que celebraban esa batalla que ganaron sus gentes contra las tropas del gobierno de Zuloaga, que es tan legítimo como éste.
            
Pero en verdad que no lograrán su objeto. No se asesina con tanta facilidad a un enviado del Emperador, y México existiría hasta el momento en que vinieran todas las escuadras de mi país y todos sus ejércitos a vengar injuria semejante.
            
Era tal mi estado de excitación, era tan crecido mi agradecimiento a S. E., ejercía tal influjo sobre mí aquel cuarto en que estaban el escudo francés, los retratos de los Emperadores y tantos atributos del cargo que servía mi interlocutor, que me parece contesté que no sólo había visto la procesión, sino que hasta conocía a quien había hecho el disparo: un bellaco alto él, de barba corrida, corbata roja, sombrero de fieltro, varita flexible y bizco del izquierdo.
            
Estaba segura de que ese tipo había empuñado una pistola de Colt y había soltado un tiro con dirección a la casa del señor Ministro; pero ignoraba si había hecho blanco y aun si había querido herir a alguien.
            
—Ese, ese bandido, es el que me describen cuantos me hablan del atentado... ¿Es moreno, verdad?
            
—Diga S. E. que negro.
            
—¿De mala cara?
            
—Patibularia.
            
—¿Tiene una gran cicatriz?
            
—Le coge todo el rostro.
            
—¿Su edad será de cuarenta años?
            
—Algo más...
            
—¿Perteneció a las gavillas de Carbajal?
            
—Y a las de Rojas.
            
—Ya le tengo; ya le tengo. Es el mismo, el mismo sujeto que me describen Courtois, Aimable, Lions, Béllier, Pons, De l’homme y todos los fieles súbditos del Emperador, que han celebrado no haya producido su efecto la brutal acometida... ¿Podría usted, señora, firmar este rapport, en que han puesto sus firmas casi todos los franceses de la plaza?
            
Y como si me hubieran cogido las manos e impulsádome a firmar, puse todo mi nombre en un papel que no leí ni sé qué contenía.
            
Me despedí de S. E., que tuvo la dignación de alabar mi cuerpo, semejante, según él y otras muchas personas, al de S. M. la Emperatriz de los franceses, y de decirme que tenía un acento tan elegante y tan perfecto, que más bien parecía parisiense qu'une des ces sales mexicaines.
            
30 de Agosto. ¿Qué pasará? Ni Moncalián me escribe, ni Saligny me manda a llamar, ni nadie se acuerda de mí. El primo aseguró que me enviaría muy en breve noticias por correo; el ministro dijo que me daría nueva cita a los dos o tres días, luego que su abogado hubiera visto los documentos. ¿Habrá sido tan adverso el dictamen del asesor que ni siquiera cree conveniente Saligny desengañarme diciéndome que mi pretensión es una insensatez? No sé qué voy a hacer para salir de este mar de dudas y de contradicciones...
            
La misma fecha. Ahora tengo sobre mí otro disgustillo. Una de las vecinas ha venido a decirme que mi hija, que. Génie es novia del chico mayor del licenciado de los Olivos. ¡Yaya un disparate! ¿Qué noviazgo es posible entre un mocosuelo que todavía no cumple los veinte años, y una chiquilla que apenas tiene catorce? Esas son invenciones de esta gentuza desocupada y chismosa, que no tiene en cuenta las circunstancias, pues Génie es suficientemente listilla para comprender que no puede tener con gentes notoriamente inferiores a ella, nada que pase de amistad.
            
Bueno sería que una Ubiarco y Bracamonte se relajara hasta pensar en unirse a unos pobres descalzos, precisamente cuando ella está a punto de ser la más rica heredera de México.
            
Pero como la precaución no es inútil, vale la pena de saber si hay algo, que, aunque sea caprichillo o juguete, convenga desarraigar.
            
31 de Agosto. Hoy me escribió el señor conde Dubois de Saligny citándome para mañana, pues dice tener asunto importante que comunicarme. Me envía los papeles que había puesto en sus manos. Al fin saldré de esta espantosa indecisión en que me hallo; pero confieso que abrigo muy pocas esperanzas, pues me da malísima espina lo de que me devuelva el señor conde los documentos que había dejado en su poder.
            
En fin, vale cien mil veces más estar condenado que vegetar en el limbo.
            
1.° de Septiembre. No poseo libros para leer, y por eso me atengo a la menguada biblioteca de mi amigo el licenciado de Caballero. Como nada sé de Solórzano, Política indiana; de Marina, Teoría de las Cortes; de Murillo, de Testamentos; de de Pereira, de Manuregia, de Alvarez, Derecho Español, ni de Salmacio, de Julio Claro o del Conde de la Cañada, que es lo que llena los dos librerillos del buen rábido, tomé el otro día las Novelas Ejemplares de Cervantes, que no había leído nunca, a la inversa del Quijote que sé casi de memoria. Abrí al azar el libro, y encontré en El coloquio de los perros esta sentencia, que me parece hecha para mí:
            
Volverán en su forma verdadera:
cuando vieren con presta diligencia
derribar los soberbios levantados,
y alzar a los humildes abatidos
con poderosa mano para hacello.

¡Oh, Dios mío! si por tan ocultos caminos me revelas tu voluntad, ¿habré de creer que me abandonas? Ante tu parecer tan claramente manifiesto, nada habrá que me detenga, y si Saligny me echa el pleito en contra, ya veré a quién ocurro. ¿Por qué he de dejar que se pierda lo que es mío, teniendo una hija que podría más tarde quejarse de mi inercia? Todo por mi hija, señor de Israel, todo por mi hija... y un poquito por mí, que tanto he padecido, que he pasado tanto y que tanto gusto de las cosas bellas y gratas que creaste tú o que los hombres fabrican.
            
Porque, bien visto todo, eso de gustar del lujo no me parece tan pecaminoso ni tan atroz como creen los puritanos de la religión católica. Querer gozar de espectáculos bellos, sentir placer en que nos rodeen el mármol y el oro, el jaspe y el mosaico; mostrar satisfacción al tocar la seda y el terciopelo; experimentar goce beatífico al ver las pinturas en que parece brotar la vida de la naturaleza y las esculturas que muestran ennoblecido el tipo humano; gustar de los vasos, las porcelanas, los tapices, los brocados y los hermosos versos, ¿no es amar a Dios, admirar las obras más exquisitas del hombre, del hombre que es la más exquisita obra de Dios?
            
Más tarde. Día completo. Hoy volvió Moncalián de su excursión a Occidente. Trae la mar de papeles ratonados, amarillos, medio rotos, con caracteres imposibles de entenderse. Yo apenas leí en los legajos: Don Francisco Feyxoo y Centellas... Don Martin de Zavala... Don Carlos, por ¡a divina clemencia rey de Castilla, de León, de Aragón... Don Juan de Camargo y Paz, juez privativo de ventas y composiciones en el reino de la Galicia, Provincias de Avalos, Tzinaloa, Sonora, la Nueva Vizcaya y provincias subalternadas...
            
Mas, parece que esos papelotes por los cuales un cohetero no daría una peseta, contienen lo necesario para comprobar mi derecho con toda la amplitud y claridad que puede pretender el juez más quisquilloso y exigente.
            
También trajo el primo un libro forrado en badana, que es nada menos que el protocolo original del escribano Froilán Castillo. Vamos a hacer ingresar ese mamotreto en el archivo, y cuando sea menester sacaremos el testimonio del poder que mi abuelito otorgó en favor del padre Diez.
            
Por la noche. ¿Quién será el zanguango que ha extendido la voz de que el señor Saligny es un ogro que se come a los niños crudos? Severo, de continente señoril, amante de marcar las distancias que median entre la gentecilla de poco mas o menos que se le acerca y su persona, que tanto es y tanto representa, puede ser visto como orgulloso y altivo; pero en realidad es el hombre mejor del mundo. Voy a borrar las líneas que escribí tocantes a él, pues son injustas e inexactas, como que se basaron en pésimos informes.
            
Me recibió con la sonrisa en los labios, me obligó a sentarme en el sitio mejor, me aseguró que se había enterado de mis papeles y acabó diciendo:
            
— Y bien, señora; yo me decido a tomar a usted bajo mi protección; desde hoy la cubre el pabellón de Francia y se halla bajo la égida de S. M. Napoleón III. — Y señaló al testero de la sala, donde estaban la bandera francesa y el retrato del Emperador...
            
Los derechos de usted me parecen indudables, asentó mientras se acomodaba el monóculo; pero cuán difíciles de comprobarse ante estos tribunales en que falla las más altas cuestiones un hato de gentes sin talento y sin pudor... ¡Oh, si esto tuviera que decidirse en cualquiera de los parquets en que se imparte justicia a nombre del Emperador!... Pero no, aquí es donde ha de resolverse todo, y hay que procurar que se resuelva lo mejor posible...
            
—Quizás, balbuceé, el influjo de V. E. cerca de Juárez...
            
—Juárez (pronunciaba Iuaréz), ¡puah! Juárez es el jefe de estos tunantes, el que por su propio derecho les manda y gobierna... De Juárez no hay que esperar nada, nada sino mala fe e iniquidad... ¿Qué cree usted que se ha hecho en el famoso asunto del disparo que me dirigieron? Un pastel, un inmundo pastel... Ha venido declarando el juez a quien se encomendó la averiguación, que no hubo disparos, que no hubo mueras, que no hubo gritos subversivos, que no hubo nada; y se ha sujetado a tormento a súbditos franceses para que declaren lo que pretende esta absurda oligarquía... Y eso cuando usted y otras muchas personas han visto disparar el balazo y conocen al criminal, y podrían señalarle y tocarle con la mano.
            
(Me siento espantada al saber que puedo hacer esas cosas, cuando a la hora de los gritos descansaba en mi cama.)
            
— Pero no solamente a esa herencia tiene usted derecho, señora; también lo tiene a recibir su legítima fortuna, perdida o comprometida gravemente por la bribonería del gobierno actual. Si Juan Bautista, su cuñado, lograra recuperar los quince millones de pesos que le debe este país, usted, no sólo volvería a ser rica, sino que encontraría su caudal aumentado en una proporción asombrosa... El interés de usted está, pues, en que se pague a Jecker y en que muden las cosas aquí para que recupere lo que le corresponde por la herencia de su antepasado... Usted se ha servido ofrecerme un millón de duros si me hacía cargo de su reclamación y la llevaba a buen puerto; yo aceptaría si no fuera que estos negocillos los hago de común acuerdo con un alto personaje que es quien en realidad se encarga de correr todos los trámites cerca de S. M....
            
—Me dirá usted que cómo el Emperador interviene en la decisión de negocios mexicanos, y a eso le respondo que no puedo decirle nada en concreto, pero que el hecho es exacto... Si usted se compromete a dar a cierta persona el 30 por 100 de lo que obtenga por cualquiera de los capitales que reclama, yo me obligo a mi vez, a nombre de ese alto personaje, a apoyar a usted hasta lograr que reconquiste lo que es suyo.
            
Me deshice en protestas, ofreciendo lo que me pedían y asegurando estaba dispuesta, si era menester, a firmar escrituras públicas.
            
—Ahora bien, señora, continuó el ministro; nuestra conveniencia y la conveniencia pública, en esta vez de perfecto acuerdo, exigen que venga abajo el estado de cosas que rige ahora. Para arreglar en Europa algo de lo que falta, necesito una persona... una persona... una persona...
            
—¿Hábil? pregunté.
            
—Sí; y además...
            
—¿Lista?
            
—Sí.
            
—¿Conocedora del medio?
            
—Sí.
            
—¿Ligada por relaciones amistosas a gente de allá?...
            
—Sí; pero también la quisiera...
            
—¿Osada?
            
—Sí, sí...
            
—¿Procaz?
            
—Sí, sí, sí...
            
—¿Hermosa si fuera mujer y atractiva y dominadora si fuera hombre?... ¿Cree V. E. que pudiera yo desempeñar esa misión?
            
—Se lo iba a proponer, señora; pero temí no le conviniera a usted... Son tan pacatas las mexicanas, que pensé podía ofenderse... Bien que usted no puede considerarse mexicana más que por el hecho pasajero de su nacimiento... Pues bien, ya que se decide, saldrá en el paquete del seis... Poco le queda para hacer sus preparativos: apresúrese usted, y como ha de necesitar dinero, aquí están dos mil pesos que le pueden servir para el pasaje y para la compra de cosas indispensables a una señora distinguida y hermosa que se marcha tan lejos... Vuelva usted los días que guste para lo que se le ofrezca; mientras, prepararé yo las cartas que debe llevar...
            
Salí del despacho cantando y riendo. Encontré muy simpático al ujier que me abría la puerta; preciosos los cuadros que estaban en el corredor; llena de luz la calle, y hasta alegre y confortable mi pobre vivienda... La miraba como debe de ver su cárcel la crisálida pronta a convertirse en mariposa; como debe de ver al cuerpo que la ha acompañado el alma que se escapa a la bienaventuranza...
            
Adiós, miseria fría; adiós, escaseces y penas; adiós, vecinos chismosos y sin gracia; adiós, toda mi vida de tristeza y horror. Quedaos allí; yo me voy a lo grande, a lo elevado, a lo noble, a donde me llaman mi nacimiento, mi educación y mis inclinaciones. Quedaos allí...
            
Septiembre 1.° He meditado largamente qué haré de Génie durante mi viaje. ¿Llevarla? Ni por mal pensamiento. ¿Dejarla a cargo de alguna de mis inmediatas parientes? Mucho menos; equivaldría a revelar que voy de viaje; me vería precisada a dar explicaciones y a poner sobre la pista a todos los chismosos que quisieran hacer catálogos tocante a mi persona. Lo único posible es dejar a la niña a cargo del licenciado Caballero y de su ínclita esposa doña Lorenza, que la cuidarán como si fuera el diamante Regente. Ya sé que circulan chismes sobre si Miguelillo, el chico mayor de Caballero, corteja o no a la niña; pero, ¿quién hace caso de tonterías sin importancia, y, sobre todo, quién duda que si el muchacho tuviera esas intenciones (que e mi hija estoy bien segura que no piensa en nada que no sea holgarse jugando con muñecas), quién duda, digo, que doña Lorenza pondría remedio a tiempo? No por el temor de un riesgo remoto y que casi resulta irrisorio, he de embarazarme con un obstáculo que puede traerme dificultades gravísimas.
            
La misma fecha. Los Olivos aceptan de mil amores el encargo de la niña: le tienen tanta ley, que me dijo doña Lorenza se habrían sentido disgustados si hubiera encargado a otra persona el cuidado de Génie. Me marcho satisfecha, pues además de que la chiquilla quedará como en un baúl, los caseros no han consentido en recibir un solo real por la asistencia de la criatura.
            
— Vaya contenta, mi señora, y completamente satisfecha de que a la niña no han de faltarle ni alojamiento ni comida, ni cuidado; pero no trate de dejarnos nada para gastos, pues el dinero puede hacerle falta. Aquí no somos pupileros, ni somos patrones, ni tenemos establecida casa de huéspedes; somos amigos de usted y deseamos servirla, ahora que podemos ayudarla en esta pequeñez, como estamos ciertos que usted nos serviría en caso necesario.
            
Le di las gracias con todo el encarecimiento posible, y como hablara de la nobleza de su proceder o algo semejante, el de los Olivos me interrumpió, diciendo:
            
—¡Nobleza, señora! ¡por Dios, no llame usted nobleza a lo que apenas será cristiandad y deseo de servir al prójimo! Que la criatura nos ha caído bien, porque tiene ángel, que estamos embobados con ella, que sentiríamos que se marchara, y mucho más que usted la expusiera a los riesgos de una navegación larga y penosa; que usted se resuelve a dejárnosla haciendo caudal de nuestras personas y teniendo en cuenta nuestro buen deseo, y que, en fin, la chiquilla se queda con gusto a nuestro lado... ¿Qué hay en eso que pase de lo ordinario y que no estén dispuestas a hacer mil familias de la ciudad puestas en nuestro caso?
            
—Pues precisamente para tener esas ideas y ponerlas en práctica se necesita tener nobleza... No, señor don Germán, no hay que darle vueltas, noble es usted y descendiente de los nobilísimos Caballeros de los Olivos, quiéralo o no lo quiera.
            
—Ya que usted insiste, señora doña Josefina, déjeme que le diga que, si bien creo en muchas cosas por la fe, no he podido todavía encontrar manera de creer por la fe en la nobleza mexicana. Prescindamos, si a usted le place, de si la nobleza es buena o mala, justa o injusta; no quiero meterme en tales reconditeces, porque difícilmente sabría salir de ellas. Pongámonos sólo en el caso de la nobleza mexicana, que es lo que niego, y veamos cómo es un ente de sinrazón que han inventado los vanidosos. ¿Por qué, señora, son nobles y famosas las casas? Por el nacimiento, me dirá usted, y por la fortuna poseída y mantenida en poder de muchas generaciones. Ya usted lo sabe, el don sin el din nada vale; y para tener el don es preciso tener algo: sin elevada alcurnia, se expone el noble improvisado a cometer barrabasadas y a deshonrar el título, y sin dinero a hacer lo que los príncipes italianos, que se ocupan en abrir las portezuelas de los carruajes y en cobrar solditti de todas las eccelenzas que se encuentran al paso.
            
¿Sangre? La sangre es el mayor elemento de vida para los individuos y para las sociedades. No me juzgue usted tan necio que llegue hasta pensar sea indiferente descender de don Pedro Terreros o de Antonio Rojas. Pero precisamente porque tengo idea muy alta de la nobleza, no creo en la mexicana: no hay en ella ramas del viejo árbol peninsular, y por un Cervantes, descendiente de la nobilísima casa de los Velascos y emparentado con lo mejor de España, hay quinientos títulos haitianos que nada valen ni significan.
            
¿Dinero? Es también una gran fuerza; pero, desgraciadamente, entre nosotros no duran las fortunas en las manos de los descendientes de los primitivos poseedores, pues con el continuo trasiego de caudales se ha podido siempre decir con razón aquello de padre minero, hijo caballero, nieto pordiosero...
            
Ya sabemos cuál era el procedimiento durante la época colonial; lo dice un viejo soneto, que es el primer vagido de la literatura española en México, la primera maestra de enemistad entre criollos y peninsulares, y la primera invectiva contra los hidalgüelos sin blanca, a estilo de los del Lazarillo, que venían a suponer y a darse pisto en estas Indias:
            
Viene de España por el mar salobre
A nuestro mexicano domicilio,
Un hombre tosco, sin ningún auxilio,
De salud falto y de dineros pobre.

Solía ser el recién llegado gente de nervio y de acción, producto de esa raza vigorosa que conquistó y colonizó el Nuevo Mundo mientras se batía en Italia y en Flandes; y ya vendiendo géneros, ya dedicándose a la agricultura, ya en trabajos mineros, prosperaba y se enriquecía en poco tiempo. Español había que después de errar por los caminos, descansaba una noche al raso, en un agrio peñón de cualquier monte; allí encendía lumbre para cocer su pobre pitanza, y al calor de la hoguera se derretía el metal que guardaban en sus entrañas los tenamastes que servían de hogar a la luminaria. Entonces empezaban los trabajos y dolores, y sin saberse cómo ni cómo no, el desvalido caminante se encontraba, a vuelta de unos cuantos años, dueño de un caudal que quizás no había soñado nunca. Ya le cercaban la adulación y el boato, ya tenía cortesanos y adláteres que ponían en las nubes la ciencia del potentado, no su amor al trabajo; su habilidad, no su buena suerte; su talento, nunca su perseverancia. Ese era el tiempo que describía el satírico anónimo:
            
Y luego que caudal y ánimo cobre,
Le aplican en el bárbaro concilio,
Otros como él, de César y Virgilio
Las dos coronas de laurel y robre.

Pero no bastaba sentar plaza de discreto, de talentoso, de hábil o de rico; también había que ser noble, pues no se concebía excelencia ninguna si no se contaba con la mayor de todas, la limpieza de la sangre y lo encumbrado del origen. Se daban dos o tres mil duros para las necesidades (que nunca faltaban) de la corte; se satisfacían los impuestos de lanzas y medias annatas; se pagaba a un genealogista que hiciera pintar un cuádrete lleno de grifos, leones, cascos y divisas; y azur por aquí, gules por allá, sinople por tal parte y a veces hasta losanges y barras atravesadas, venía a constituir lo mejor de la obra. El resto lo completaban una voluminosa información en que se probaba, con el dicho de media docena de infelices, que el donante no sólo no tenía mezcla de moro ni hebreo, sino que descendía, si era preciso, del Cid Campeador, de Pelayo o del mismísimo Padre Adán.
            
Si el agraciado tenía entre sus parientes próximos o remotos a algún Guzmán, por más que éste fuera el de Alfarache, ya se le declaraba pariente inmediato del propio héroe de Tarifa; si tenía un apellido capaz de inspirar recuerdos de cosas viejas, como Guerra, Machuca, Matamoros o Matajudíos, sin falta se le hacía descender de algún capitán que acompañó a don Fernando el Santo a ¡a toma de Sevilla, capitanes que, a la cuenta, deben de haber sido millones, pues casi en ninguna ejecutoria de nobleza local falta ese comodín.
            
Pero cuando no había capitán a quien recurrir, los linajes vizcaínos, montañeses y asturianos le hinchaban las medidas al más exigente. De ese modo en unos cuantos días, el que ayer era un pobre nacido en el arroyo, se convertía en bajá de tres colas a quien había que hablar por memorial. Y el anónimo glosaba:
            
Y esotro que agujetas y alfileres
Vendía por las calles, ya es un conde
En calidad, y en cantidad un Fúcar,
Y abomina después el lugar donde
Adquirió estimación, gusto y honores,
Y tiraba la jábega en San Lúcar.

Todos los títulos mexicanos (y digo todos porque dos o tres ejemplos en contrario no prueban nada) proceden del siglo pasado o del actual, todos se compraron con dinero, y si hay entre ellos alguno (como el de los condes de Regla) que provenga de eminentes y gloriosísimos servicios al rey y a la humanidad, la inmensa mayoría fue dada a tenderos enriquecidos o a mineros afortunados, que tenían tanto de nobles como el diablo de obispo.
            
Observe usted cómo la expedición de títulos de nobleza coincide con la bonanza de los reales de minas. Los condes de Valenciana aparecen cuando don Antonio Obregón saca doscientos y tantos millones de la mina Valenciana»; los marqueses de San Juan de Rayas, después de la bonanza de «Rayas»; los condes Rui y de Pérez Gálvez, después de las riquezas de «La Luz», «Cata» y «Mellado»; los marqueses del Jaral y los condes de Santiago, con motivo del descubrimiento de la veta de Crista». En fin, los Fagoagas fueron marqueses del Apartado por «Pabellón» y «Veta Negra»; los Urdiñolas, marqueses de Aguayo, por «Albarradón»; los Gordoas, marqueses de Mal Paso, por «La Luz» y «Refugio»; los Terreros, condes de Regla, por «La Vizcaína»; los Avivancos, marqueses de Vivanco, por «Bolafios»; don Angel Bustamante, marqués de Batopilas, por «Lomo de Toro» y «Pastrana»; don Jesús Salado, conde de Matehuapile y marqués de Guadiana, por «Matehuapile», y don Luis Portilla, marqués de Pánuco, por «Pánuco».
            
Si me dijeran que los descendientes de Cortés o de Sandoval, o del mismo Alvarado eran nobles mexicanos, lo consideraría muy justo y muy debido; pero que sea noble cualquier Juan particular a quien no le debieron servicios Dios ni el diablo, no lo paso y no lo paso.
            
Aquí somos muy demócratas, porque sabemos que todos descendemos de la misma gente, y que pretender formar aristocracia en México es obrar como los periodistas que bautizan de aristócratas a los empleadillos y a los dependientes de Tejupilco o de Tajimaroa, que se reúnen para beber pulque y comer chalupilas.
            
Oyendo estuve la larga peroración del Licenciado, y cuando creí que concluía le repliqué, haciéndole notar que la nobleza mexicana no era distinta de la española, que era y es la parte mejor de la sociedad nueva; que las ideas de honor y de lealtad que predominan entre nosotros, a la nobleza mexicana se deben, y algo más que no quiero poner aquí por extenso, porque sería dar importancia que no tienen a los desahogos de don Germán.
            
Todavía duró él hablando de que no había habido un solo noble mexicano que sirviera para algo desde que México es república; de que los nobles han venido a substituir a los captadores de dotes, y algo más que denotaba que mi amigo tenía las ideas más extravagantes sobre esta trascendentalísima materia, y me despedí de la familia para ir a arreglar lo mucho que me falta.
            
2 de Septiembre. Hoy tuve la última entrevista con el señor de Saligny, y llevo bien oculto el pliego de instrucciones que me entregó. «Lo abrirá usted, me dijo, en alta mar; por lo menos un día después de salir de Veracruz», y así lo haré, aunque con grandísima contrariedad, pues desearía saber qué contiene ese papel que ya me quema las manos. — «Política, me digo, cosas de política o de negocios»; pero esta respuesta no me satisface. Si lo abriera desde ahora... pero no, hay que tener carácter y resolución. De otro modo, el diablo se lo llevará todo.
            
No sé por quién tuvo la policía soplo de que me marchaba; ayer estuvo Baz, gobernador del Distrito, y después de hacerme muchísimas preguntas impertinentes, me declaró que se sospechaba quisiera promoverle dificultades al Gobierno; y que si tal cosa era cierta, se me vigilaría y hasta se me pondría a buen recaudo. Vigílenme, gaznápiros, que al fin cuando quieran echarme el guante yo estaré muy lejos, y ustedes quizás más lejos todavía, porque su caída no tardará un par de meses.
            
También estuvo mi padrastro ¡el maldito viejo! y con mil circunloquios me hizo saber que ya se tenía noticia en la familia de que yo andaba en tratos con Moncalián, el cual es un bicho peligrosísimo y capaz de meterme en un lío de que no saldré nunca. «Ocurre contigo porque antes le mandaron con cajas destempladas, acompañado de sus millones, todos nuestros parientes cercanos o lejanos....
            
Conque, cúidate y no te dejes embaucar, que puede pararte en perjuicio abrir los oídos a semejante sirena.» Le contesté con evasivas, pero diciéndole que lo de ocurrir a mis parientes no puede ser cierto, ya que la única heredera directa de Ubiarco soy yo.
            
Y luego pensé: ¿no serán las visitas de Moncalián las que me han traído la visita del gobernador, y no será don Juan Manuel quien me ha echado los perros?
            
7 de Septiembre. Mañana salgo para Veracruz; pero con el disgusto de la escenita que me promovió el maldito galán pintarrajeado. Que me adora, que no puede vivir sin mí, que se muere por mis pedazos, y no sé si también lo de que soy su Dios, su ángel protector, su imán y su alma. Al verle arrastrarse de rodillas por el suelo de mi cuarto, sentí asco y horror, como si hubiera visto a un animalucho repugnante ensuciar el pavimento con su baba.
            
—¡Basta ya, señor! le dije con furia; no deshonre sus canas con esas tonterías, haciendo el cadete y el mozuelo de veinte años. Ni le quiero ni le puedo querer... nunca, ni muerta, me habría allanado a ser su mujer; ahora, menos...
            
—¿Y por qué menos ahora? ¿Sigues creyendo en las visiones del picaro de Moncalián? Pues con tu pan te lo comas, y no te quejes si despreciado por ti, cambio mi cariño en odio...
            
—Señor don Juan Manuel, le declaré pausadamente y después de reirme a todo trapo: ha equivocado su merced los papeles; no es el de galán joven el que conviene a su edad; mucho menos cuadra a sus escasos bríos el de traidor que ahora trata de desempeñar; confórmese con el de barba, que es el indicado para usted... Brillará usted en él, se lo aseguro; brillará si se decide a dejarse de embadurnar con esos asquerosos potingues que le están acabando el dinero y la salud.
            
Y salió el viejo como perro con vejigas.
            
París, 3 de Octubre. Tras veintisiete larguísimos días de caminar, estoy ya en mi amado París, compendio y cifra de todas las excelencias; ciudad madre de los que piensan, gloria y encanto de los extranjeros, orgullo de los regnícolas, placer de los que gustan de la buena vida, y satisfacción de todo el mundo. En París, el entendimiento se afina, la comprensión crece y el cerebro se ensancha; el tonto se hace discreto, el discreto agudísimo, el agudo halla lugar en que lucir su habilidad, y el hábil afina y perfecciona sus facultades. No hay aquí mérito, ni hermosura, ni primor que permanezcan ocultos, y basta poseerlos para que se les haga justicia y se les ponga en el alto sitio que deben gozar. En vano se desvelan los sabios por decidir cuál es el centro del universo; ese centro lo es esta ciudad-luz que envía sus fulgores por todas partes, siendo ella misma fanal indeficiente que alumbra y hermosea cuanto se le acerca.
            
Las instrucciones que debía abrir en alta mar no podían contener más miga: se me recomienda me ponga de acuerdo con los señores don José María Gutiérrez Estrada, que a la hora de esta debe de estar en París, don José Manuel Hidalgo y don Juan N. Almonte, a fin de lograr lo que ellos me indicarán. Hidalgo, debe, además, presentarme al nuevo duque (¿quién será?), a quien vengo especialísimamente recomendada. Debo también hacer saber el estado de desorden y desmoralización en que se encuentra México, ponderando un poco y cargando el color, si es menester, en lo que se refiere a los robos, secuestros, asesinatos, heridas, asaltos en poblado y despoblado, préstamos forzosos, incendios y devastaciones que en sus personas y propiedades sufren los súbditos franceses. He de procurar sendas entrevistas con SS. MM. el Emperador y la Emperatriz, y de aprovechar la más insignificante coyuntura a fin de inclinar sus reales ánimos a obtener la presencia de tropas francesas que lleven el orden y la moralidad a México.
            
Me encuentro, con esta serie de encargos, como niño con zapatos nuevos, pues es claro que se tiene formada idea elevadísima de mi tino y habilidad, cuando sin más ni más se me comisiona para cosas tan altas; pero confieso humildemente que no me figuro cómo puedan tener esas agencias y diligencias algo que ver con los negocios que me preocupan. En fin, sólo el que se muera no ha de ver el término de estos líos.
            
5 de Octubre. Hoy por la mañana fui a visitar al señor Gutiérrez Estrada, con quien gasté casi todo el día, pues hasta este momento, que son las once de la noche, torno a mi hotel a reflexionar sobre las grandes cosas que acabo de oír. Voy a ver si consigo traer a la memoria lo principal que el viejecito me contó, pues vale la pena de conocerse.
            
Aunque tenemos un otoño muy suave, el señor Gutiérrez Estrada ya estaba cerca de la chimenea, pues me dijo se había vuelto más friolero desde su estancia en Roma. «Soy un costeño viejo y nada más; y naturalmente en estos climas sufro lo indecible.» Es un viejecito amojamado, de cuerpo regular, un poco encorvado, con una manifiesta inclinación del lado izquierdo y el andar a saltitos, como si hubiera en cada punto en que apoya los pies, un guijarro que le desgarrara las plantas; lleva la cara completamente rasurada y cubierta con una piel amarillenta, que parece cuero de Córdova; el cabello es de ese que llaman las gentes de tres potencias, es decir que sobresale del diámetro de la cabeza en muchas horizontales y se extiende hacia arriba en forma de espada flamígera; los ojillos son vivos y hermosos, la boca sumida, pero de buen contorno, la nariz fuerte y fina, la barba redondeada y el conjunto de cortesanía, de seriedad, de buena fe, de algo que simpatiza y lleva tras de sí. Fuma con pertinacia detestables cigarrillos de tabaco vienés, y usa grandes pañuelos de seda que no llega a desdoblar, con los cuales se limpia los ojos présbitas y lacrimosos. Para terminar esta desgarbada silueta, diré que S. M. la Emperatriz encuentra gran parecido entre el Felipe II por Pantoja y nuestro Gutiérrez.
            
Cuando tratamos de su estancia en Europa, me dijo reposadamente: «Soy un mártir, sí, señora; soy un mártir de la idea monárquica. Ya sabrá usted que desde 1841 estoy por estas tierras, a causa de una famosa carta que la gente de ahora no ha leído nunca o ha leído superficialmente y de pasada. Era presidente de la República don Anastasio Bustamante, amigo mío que me había invitado a formar parte de su ministerio; me había rehusado a esa pretensión, y queriendo explicar mi negativa y proponer remedios para lo futuro, redacté un opúsculo que envié al Presidente...
            
«Acababa de vivir en Europa, donde me habían hechizado la seguridad que se disfruta para los bienes y las personas; la amplia y bien entendida libertad que reina; la abundancia de comodidades domésticas y urbanas; el auge que alcanzan la industria y las artes, y, por fin, el positivo y sólido bienestar que produce la verdadera civilización. En cambio, por nuestra tierra, ¿cómo está la instrucción pública? ¿Cómo la legislación civil, la criminal, la mercantil y la fiscal? ¿No son todas ellas un caos más monstruoso aún que el que nos legaron nuestros dominadores? ¿Cuál es la organización del ejército? ¿cuál la moralidad de nuestros empleados de hacienda? ¿cuál la de los encargados de la administración de justicia? ¿cuál el estado de la riqueza individual de nuestros ciudadanos, que sirve de base a la riqueza pública? Y por otro lado, ¿qué caminos, qué canales hemos abierto; qué fortalezas, qué obras públicas de las que nos legaron los españoles hemos sabido conservar siquiera? ¿No están en ruinas el desagüe de Huehuetoca y tantas grandes obras que nos dejó la colonia? ¿Hemos sabido reemplazar a esos españoles a quienes, diez años después de nuestra emancipación, se hizo moda colmar de improperios y llamar bárbaros, habiendo un Tornel que en ocasión solemne invocara los rayos del cielo sobre la tumba de Cortés? Tenemos a gala llamarnos mexicanos; pero ¿qué hemos hecho por nuestro hermoso país? Véanse hasta las calles de la capital, y se notará en ellas el emblema del estado físico y moral de México; porque no hemos pensado más que en matarnos en míseras pendencias, por miras todavía más mezquinas de ambición individual, y nunca por un objeto noble o siquiera decente...»
            
En estos o parecidos términos se expresaba, y concluía haciendo notar que la disolución, el bandidaje, el desorden y la anarquía eran del tiempo en que México había cambiado su forma de gobierno. Se había creído que bastaba proclamar la república para que vinieran sobre nosotros todos los bienes imaginables, convirtiéndonos en trasunto y quizás en rivales de los Estados Unidos; pero pronto vino el desengaño, y la convicción, aunque tardía, de que no hay regímenes políticos buenos ni malos, sino regímenes que se acomodan a la índole y condiciones del pueblo a quien se han de aplicar, o que se divorcian de ellas...
            
«Por eso concluía proponiendo un ensayo de verdadera monarquía con un príncipe extranjero al frente, pues no habiendo en el país estirpes soberanas, no había monarca de quien echar mano. Citaba el ejemplo de Bélgica, que al separarse de Holanda diez años antes no cedió su gobierno a ninguno de los miembros de las ilustres casas con que cuenta, sino que lo entregó a un príncipe venido de fuera, que es quien actualmente lo rige...»
            
Se levantó del asiento el buen Gutiérrez, dio una vuelta por la habitación, tomó un cuaderno de un cartapacio y continuó así:
            
«Aquí tiene usted mi obra; sírvase leerla y se convencerá de que no contiene una alusión personal, una palabra malsonante, un concepto que hiera o lastime a nadie. Citas de Tácito, Salustio, Chateaubriand, Thiers, Odilón Barrot y los oradores y políticos más insignes; ejemplos históricos que a mi parecer venían como anillo al dedo, y, sobre todo, largas consideraciones acerca de nuestro estado social, son el fondo de esta carta, que mereció los mayores encomios aquí en Europa y aun en los Estados Unidos.
            
»Sin embargo, ¡qué tempestad la que se desencadenó contra mí! La carta y los artículos que la siguieron se consideraron como blasfemias espantosas que había que reprimir. El Censor de Veracruz sostuvo que el autor de todos mis escritos lo era Montúfar; en la Cámara de Diputados, a petición de Ortiz de Zárate, se llamó al Ministro Marín para que informara qué providencias se habían tomado contra mí; otro tanto hizo en el Senado Garza Flores; se mandó el folleto a un juez, se puso presos al responsable y al impresor, empezó una larga impugnación de mi escrito por casi todos los periódicos, y por último se dieron a luz cartas y proclamas de Bustamante, Santa Anna, Almonte y Valencia, reprobando cuanto yo proponía y prometiendo perpetua fidelidad a la República.
            
«Santa Anna se declaraba dispuesto a perder la vida en defensa de la idea republicana, que había sido el primero en proclamar; Almonte tronaba contra el «antinacional proyecto de establecer en nuestro país una monarquía regida por un príncipe extranjero, que para sostenerse necesitaría traer consigo un ejército, contra el cual combatirían de nuevo los mexicanos para volver al goce de la independencia y de la libertad que han adquirido al precio de tantos sacrificios.» Hoy, mejor aconsejado el señor Almonte, no opina lo mismo que en 1840...
            
No faltaron periódicos que me defendieran. El Mosquito dijo cosas muy buenas. Le Courrier des deux monquito dijo sobre todo La Hesperia sacaron las espadas por mí. Recuerdo de éste un artículo llamado patrona y yo, en que so capa de una alegoría muy transparente, se hacía la defensa más enérgica de mi caso.
            
Mi asombro era grande ante tales ocurrencias: me figuraba que no habría un partido que sistemáticamente detestara la libertad, ni otro que sistemáticamente aborreciera el orden, y que con una conducta franca y leal fácilmente llegaría a formar una reunión de gentes moderadas. Mas cuán grande fue mi error; se dictó orden para aprehenderme y me vi obligado a salir de México dejando todo cuanto amaba: no me afligió, pues había puesto como epígrafe a mi trabajo aquella sublime frase del primero de los historiadores romanos:Offensionem pro publica utilitate non pavidum, que en romance quiere decir: no temo incurrir en la malquerencia de los hombres, cuando se atraviesan él servicio y el bien de la República...»
            
Se detuvo un momento el narrador, dio dos o tres paseos por el cuarto, refrescó la boca con unos tragos de agua y continuó de esta manera:
            
«Yo era dichoso en México. La copiosa hacienda que había heredado; el crédito de que disfrutaba por la ciencia, conciencia y experiencia que me suponían; mi afición al estudio, mi apego a la familia, eran elementos que habrían bastado a la felicidad del más exigente. Pero algo había aún que me hacía más dichoso que todas estas cosas, que de suyo significan tanto: el amor a mi mujer. Era hija de la ilustre condesa de la Cortina, a quien México debe tanto; y poseía tales cualidades de discreción, finura, tacto y habilidad, que yo no la llamaba sino La Perfecta Casada, para asimilarla al modelo de esposas cristianas que había pintado el gran clásico español.
            
Cuando salí de México no pude llevarla conmigo; pero no queriendo alejarme tanto de su lado, me quedé en la Habana, donde recibía de continuo noticias suyas. Mas no podía conformarme con aquel alejamiento que minaba y entenebrecía mi existencia. Le escribí suplicándole se restituyera a mi lado, le dije marcharíamos juntos a Europa y le hablé de nuestro amor con la expresión incoherente y rota, con la vehemencia con que le había hablado en los días de nuestro idilio. La condesa, mi suegra, se oponía a que Loreto saliera de México, pues estaba segura de conseguir mi indulto como lo consiguió, al cabo de poco tiempo.
            
Mas esos trámites y esas esperas no convenían a nuestra impaciencia, y una noche Loreto se escapó llevando consigo nada más que a un niño y a la pilmama que le atendía.
            
»Iba mi mujer fuera de cuenta; con gozo inmenso recibimos a la niña que nació y a la que pusimos el nombre de la madre; pero poco duró nuestro gozo: cuando creíamos que Loreto iba reparándose de aquel tremenda trance, la atacó la fiebre amarilla y se la llevó en dos días.
            
»La pobrecita quedó en aquella tierra extraña, la niña volvió a México con su nana, y yo me vine a Europa flt donde vivo desde entonces... Mi hija está ahora al lado di su abuela... La señora quizás no me haya perdonado ib desobediencia a sus indicaciones, pues me aconsejaba guiada por su intendente, don Ramón Copcá, que no dieron a luz la carta, y tenía ordenado a mi pobre Loreto que no se moviera de su lado... ¡Pobre condesa, pobre de mi hija, pobre mujer mía!»
            
Y fijó la vista en un arabesco del techo, como viendo pasar imágenes de goce y de dolor que alternativamente le acariciaban y le ofendían.
            
Luego prorrumpió:
            
«Ahora vivo en Roma en el Palacio Mariscotti; y estoy casado con una señora austríaca de gran posición, nada menos que antigua directora de la educación de los archiduques en el palacio de Viena. Ella, por cierto, tuvo la honra de guiar por el sendero de la virtud y de la ciencia, el alma privilegiada del joven Maximiliano, en quien hace años pienso como en un posible emperador de México...»
            
—Algo de esto sabía, señor Gutiérrez, insinué con delicadeza; pero ignoraba que el proyecto de usted estuviera próximo a realizarse, pues según he sabido se trata de una intervención europea en México...
            
—Tratarse, como que se trata, dijo el viejecito con satisfacción... Mas hay tantos obstáculos que vencer, tantas voluntades que domeñar, tantos escepticismos que combatir, que es poco probable nos salgamos con la nuestra... Sin embargo, en los últimos tiempos ha cambiado todo tan radicalmente, que casi veo posible la realización de mis planes.
            
¡Oh, Señor! (y aquí lanzó un gran suspiro), que vea yo a mi patria regenerada, feliz y grande, por la adopción del régimen que en mala hora abandonó y a que la impulsaban todos sus precedentes históricos, y todo su glorioso pasado, y diré como el viejo Simeón jam dimitte... ¿Qué me importaría morir a condición de ver logrado el sueño de mi vida?... Napoleón III, este monarca agudo y sagaz, cuya vida Dios conserve luengos años, piensa ya seriamente en poner remedio a la espantosa situación a que tiene orillado a México la demagogia que hoy priva allá... Hay mucho avanzado, y si la Providencia, que puede cambiar de un día a otro los cálculos mejor fundados, o el diablo, que todo lo añasca, no deshacen como pueden este bello edificio, cosas hemos de ver que nos regocijarán grandemente.
            
—¿Y se piensa, pregunté, en llevar a México algún príncipe de sangre real? De seguro que será el que vaya de la casa de España, que por tantos años gobernó felizmente esos países.
            
—No, dijo don José María, denegando enérgicamente, no; no había príncipe a quien elegir, pues el infante don Enrique en quien se había pensado acaba de morir en duelo; don Carlos, el hijo del conde de Montemolín, sería rechazado por los liberales, que al fin y a la postre son algunos en número; y otro príncipe no estaría dispuesto a ir a México.
            
El Emperador tiene un candidato: el señor duque de Aumale; mas esa rama menor de la casa de Francia es inadecuada para México. Un príncipe que tiene queridas, que las pasea, que vive en su compañía, que las lleva a las revistas y que las viste con uniforme guerrero, fúgite; nunca le aceptaríamos... Es un loco, un valiente, un enamorado y un hombre de grandísimo talento; pero ante todo es un liberal y eso le inhabilita a nuestros ojos... Sobre todo, él no quiere nada con nosotros: le propuso lord Palmerston la corona de México, y respondió que gustaba de combatir contra las tribus africanas, pero que no quería luchar contra pueblos libres... ¡Piense usted, libre México!...
            
¡Qué cosas tiene el señor duque!
            
Vine aquí por causa de negocios, y un día del mes pasado recibí carta del excelente Pepe Hidalgo, anunciándome que nuestro proyecto de monarquía en México, con el príncipe Maximiliano por jefe, estaba próximo a realizarse, ya que contaba con el decidido apoyo de Napoleón... Semejante perspectiva era demasiado hermosa para que la creyera tan fácilmente realizable quien había llevado diferentes fracasos en 46, 53 y 59, en que la caída de los gobiernos conservadores había echado a perder planes perfectamente concebidos... Además, S. A. I. el señor Archiduque se encuentra demasiado alto para aceptar la jefatura de un pueblo revoltoso, tornadizo y de pésimo carácter; de un pueblo, en fin, en formación. Recluido en el peñón de Miramar, donde tiene un preciosísimo castillo, goza a la continua el espectáculo más admirable del mundo... Casado con una princesa de rara discreción, de extraordinaria hermosura y de una casa tan elevada como la del señor Archiduque, espera numerosa y masculina sucesión, que reforzará los inconmovibles cimientos en que reposa la casa real de Austria, sin duda la primera en el universo por su antigüedad y su importancia... Joven, bondadoso, trabajador, dotado por la naturaleza de un gran ingenio que él ha sabido cultivar y mantener, posee una gran apostura, un semblante tan dulce, bello y grato, que puede decirse de él lo que de nuestro divino Salvador: es el más hermoso entre los hijos de los hombres...
            
¡Oh! exclamó el viejo tirando de golpe el cigarrillo que fumaba, ¡oh! exclamó sollozando—y el ruido de sus sollozos se confundía con el que hacía el ascua al apagarse en la escupidera; — si nuestra patria lograra la fortuna de que un hombre así encabezara su regeneración, ya podía considerarse dichosa, ya podía cantar el Te Deum que indicara había recibido la visita del enviado del Señor, que se había dolido de ella para hacerla feliz...
            
Mas ¿cómo el Austria iba a consentir en que se desprendiera de su ilustre tronco esta rama que le vigoriza, esta hoja que le da brillo, esta flor que le embalsama, alegra y hermosea? ¿No promovería descontentos, quizás disturbios, quizás revoluciones, la separación de uno de los archiduques más bien quistos entre el pueblo, más respetados por la nobleza, más queridos por el ejército, adoración de la marina, cariño y encanto de las testas coronadas extranjeras y de Nuestro Padre Santo embeleso, alegría y esperanza?...
            
A pesar de eso, Hidalgo, que sabe lo que he trabajado, lo que he sufrido por la idea monárquica, insiste en que me presente en Miramar, y que hablando al archiduque implore rendido a sus plantas el mejoramiento de mi pobre patria. Yo le contesté que estaba pronto a ir a Viena y a Miramar, si era necesario, y a dirigirme al señor archiduque (cuya negativa con dolor de mi corazón tengo por segura) en mi calidad de mexicano y a nombre de mi pueblo, como lo hice en otras épocas. El veinte me contestó Pepe por el telégrafo, insistiendo en que fuera a Viena y en que hablara en nombre de México y de los mexicanos, pues Francia es extraña a toda elección que no provenga del pueblo de nuestra patria... Ya tenía hechas mis maletas y estaba listo para marcharme, cuando me ocurrió solicitar pasaporte de Mr. Thouvenel, Ministro de Relaciones Exteriores en el gabinete del Emperador. Thouvenel ha pretextado que si se sabe que llevo pasaporte suyo, puede creerse que tengo comisión de Francia y de su Gobierno. En tan seria dificultad, ¿qué debí hacer? ¿Abstenerme de ir a Miramar, con riesgo de que S. A. acepte cualquier corona de las muchas que pueden ofrecerle? ¿Revelar el secreto a alguien que pueda comunicar nuestro intento al Archiduque, pero con riesgo de que algo se transpire?
            
De los dos extremos escogí el menos malo, y acabo de contar nuestro secreto al encargado ad interim de los negocios de Austria, Mr. Mullineu, quien me ofreció decir todo al Conde de Rechberg, ministro austríaco de Relaciones... Y ahora, aquí me tiene usted sin saber si he de cantar el salmo de victoria o entonar los trenos de desconsuelo; mas me dice mi corazón que no hemos de lograr nuestro intento, que es en vano pensar en que tan rápidamente se pueda hacer feliz a un pueblo, pues apenas se presentara S. A. los bandos darían de mano a sus disputas, el ejército aclamaría al salvador, el pueblo le llenaría de bendiciones y se verían el santuario dueño nuevamente de sus bienes, la religión en el altísimo lugar que le corresponde, la virtud llena de gozo, los buenos llamados a ejercer el Gobierno y todo en un estado de prosperidad, gloria y primor, que no habría nada que envidiar a pueblo ninguno.
            
Al llegar aquí el pobre apóstol estaba transfigurado: ya había depuesto el ceño que le acompañaba siempre, ya tenía libertad de movimientos, ya vagaba por sus labios la sonrisa que deben de tener los bienaventurados que van a gozar de las dichas celestiales.
            
De repente se echó a reir con risilla de conejo, de esas que tienen los candorosos que quieran echársela de tremendos.
            
«¡Je, je, je, je! figúrese usted lo que dirá el indio Juárez en presencia de S. A. El con su levitilla negra, con su corbatín negro, con su sombrero de copa negro, y con su cara todavía más negra, enfrente del vástago de Carlos V, rubio, de ojos azules, alto, de gran barba, vestido de armiño, coronado con diadema de oro y diamantes, resplandeciente de bordados y condecoraciones, recibiendo el agasajo de las gentes, los gritos de agradecimiento y de ternura de los redimidos, el homenaje de los grandes, la lealtad de los pequeños y la reverencia de todos...»
            
Permaneció un momento con los ojos cerrados como para contemplar a su gusto aquella visión beatífica, y luego prosiguió:
            
«No deja de preocuparme esta cuestión importantísima: si el señor Archiduque llegase a aceptar, ¿qué gobierno plantearíamos mientras se presentaba? Juárez se perecería de seguro por entregar el gobierno a S. M. y ser el primero que le besara los pies; pero no, nunca consentiríamos que el enemigo de la Iglesia, el campeón de la demagogia, el ofensor de la sociedad honrada y el monstruo más espantoso que ha nacido en nuestra tierra, se pusiera en contacto con el gran príncipe que ha de mejorarla y aliviarla de sus penas... ¡Fuera Juárez! ¡nada de transacciones con él! y si acaso, como es seguro, pretende algo de la benevolencia del nuevo soberano, no dejará él, que es tan clemente y justo, de darle algún juzgado de pueblo o alguna comisaría de último orden; siempre que la católica nación mexicana (cosa que Dios no quiera) no lapide al liberalón en castigo de sus inmensos crímenes.
            
Mejor me parece Zuloaga, que es hombre recto, concienzudo, desinteresado y generoso; le pondríamos como ministro universal al doctor Miranda, gran entendimiento y gran carácter, y todo marcharía como sobre carriles.»
            
—¿Zuloaga, señor don José María? le interrumpí. ¡Pero si Zuloaga es hombre sin talento, sin partido, sin crédito y sin moralidad! ¡No puede usted figurarse qué cantidad de barrabasadas haría en México si se le dejara solo!
            
—¡Cepos quedos, señora, cepos quedos! exclamó don José María, accionando con la mano derecha extendida, cómo si quisiera cortar el alcance de mis argumentos. Zuloaga no gobernaría solo, sino que tendría para que le sirviera de Pedro Recio al ejército francés y a todo nuestro partido, que no le dejarían cometer una sola de las barrabasadas que usted dice. Además, ¿de quién echa usted mano en aquel país absolutamente falto de gente útil y honrada? Márquez es mal visto a causa de las medidas de rigor que ha tomado y que le han granjeado fama deshonrosa en Europa. No le condeno, fíjese usted bien, y aunque soy poco amigo de espectáculos sangrientos, ignoro a los descargos que él dará de su modo de obrar...
            
Miramón está en Europa, buscado y requerido por el Gobierno inglés, y no es cosa de ponerse a matar con la vieja Albión, que tiene que cooperar más o menos directamente en la acción de Francia... Mejía, Cobos, Robles, Ayestarán, son muy poco conocidos para que nos fijemos en ellos... Convénzase usted, desde que Santa Anna desapareció de la escena, no ha ha habido un solo hombre en México...
            
—Mas con Santa Anna, hice observar, no podría contarse nunca, pues enemigo como es de la monarquía, en vez de ayudarnos quizás se constituyera en un obstáculo.
            
—¡Cuán equivocada está usted, señora! tengo carta de ese general, por cierto de fecha muy reciente, y me dice entre otras cosas: «Hay que aprovecharse de esta feliz coyuntura a fin de conseguir la realización de nuestros vivos deseos. Ya usted sabe que a la ocasión la pintan calva, y que si no nos asimos del único cabello que ahora podemos coger, corremos riesgo de naufragar para siempre... El remedio de todos nuestros males es substituir la bufonada que llaman república por el gobierno de un emperador constitucional...» Además, si ese buen soldado no hubiera caído del poder, otro gallo nos cantara a la hora de esta: desde 1853 tuve comisión especial de arreglar la formación de la monarquía mexicana, negocio de vitalísima importancia, cuya consecución suspendió el triunfo de los de Ayutla. Hay, pues, que contar con Santa Anna, como él dice en su carta, para todo y con todo. Dios lo haga.
            
3 de Octubre. El buen don José María está como si le hubiera caído sobre la cabeza un trozo de firmamento, que pudiera meterse en el bolsillo. Ha venido a verme, trayéndome una carta que le escriben de Viena. Todo arreglado: Maximiliano acepta a condición de que le llame la mayoría del pueblo mexicano, que aprueben la candidatura su hermano y su suegro, y que Francia ayude para la consolidación del trono.
            
Ya podemos dar la cosa por hecha, dice el entusiasta y simpático don Pepe, saltando de gozo. Figúrese usted si vacilará el pueblo mexicano entre Cristo y Barrabás, entre un presidente negro como la tizne y un emperador rubio como unas candelas... S. M. Apostólico por el solo deseo de contribuir a que salga de la anarquía un país que perteneció a sus mayores, dará de buen grado el permiso; y por lo que se refiere a S. M. el rey de los belgas, ha dicho que la empresa es bella, y que aunque tenga mal éxito, será siempre honrosa. Quienes, quizás, opondrán alguna resistencia, serán los padres del archiduque, pues en 1859 que les hablé acerca del posible llamamiento de su hijo, se manifestaron francamente mal dispuestos.
            
De S. M. Napoleón III, ese político que vence al lince en penetración y al cocodrilo en perspicacia; de ese soberano que rige ahora los destinos de Francia, de ese capitán que tiene a Europa y al mundo pendientes de sus labios, yo respondo, yo respondo...
            
Y dio con una mano extendida un gran golpe en la mesilla coronada por un jarrón de flores exquisitas, al mismo tiempo que me tendía la otra con suma cortesía.
            
Octubre 3. El cincuenta y siete había conocido en París a Pepe Hidalgo. Entonces me había referido su vida, que tuve ocasión de poner al día con las nuevas noticias que me dio.
            
«Hijo de un guerrero y de una santa, decía Pepe con voz campanuda, cuando quería relatar sus proezas, no seguí la carrera de las armas, si bien las empuñé muy joven para pelear al lado de los que murieron en defensa de la patria, y a ellas debí el entrar en la carrera diplomática, que era mi vocación. Ni tampoco he tenido la suma de virtud que me habría llevado a las regiones serenas de la filosofía cristiana en medio del turbión en que desde entonces he vivido.»
            
Al guerrero todavía existen gentes que le hayan visto: se llamaba Paquito Hidalgo, y según su hijo, pertenecía a a familia de don Francisco Javier Venegas de Saavedra, Rodríguez de Arenzana, Güemes, Mora, Pacheco, Daza y Maldonado, caballero de la orden de Calatrava, teniente general de los reales ejércitos, virrey, gobernador y capitán general de la Nueva España, presidente de su Real Audiencia, Superintendente general, subdelegado de la Real Hacienda, Minas, Azogue y Ramo del Tabaco, jaez conservador de éste, Presidente de su Real Junta y subdelegado general de correos en el mismo Reino...
            
Y razón tenía Pepe en decir que su respetable señor padre era de la familia de aquel prócer de tantas campanillas, pues si bien ambos no tenían ascendientes, descendientes, habientes ni parientes comunes, sí se numeraba Paquito en la lista de los criados de S. E., que, como es sabido y conforme a los más autorizados diccionarios, constituyen la familia, puesto que viven en la casa y bajo el mando del señor de ella.
            
Luego que extrajeron a Paquito de la sentina del buque en que vino mezclado con almofrejes, petacas, petaquillas y cajones, empezó a ejercer el oficio de derramar sangre humana que le había de dar tantísima fama andando el tiempo. ¡Cuántos cañones saltó, cuántos rostros llenó de chirlos, cuántos cabellos quemó con el hierro candente de sus tenazas! Aun hay quien diga que se atrevió alguna vez, con la jeta del que «representaba al rey y obtenía su real potencia», dejándola como habrían querido dejarla Albino García o Encarnación Rosas. Esto significa en romance que Paquito Hidalgo era un barbero corriente, moliente, y a todo ruedo, aunque no de los mejores, en los días de su llegada a este país.
            
Los once años de insurrección sirvieron para que Paquito soltara el pulso, y por su cuchilla fueron desfilando como él lo hacía notar con satisfacción, Calleja, Apodaca, Armijo, Martín de Aguirre, Orrantia y el bizarro Agustín de Iturbide. Ya su navaja era como terciopelo, ya surcaba la cara del paciente como impalpable cefirillo (que habría dicho algún poeta salmantino de la escuela de Iglesias), y cuando entre charla y chisme sobre las ventajas que obtenían las tropas de S. M. y los reveses que sufrían los malditos insurgentes, hacía el barbero brotar montes de espuma y raudales de agua, el Oidor, Regidor decano, Brigadier o comerciante del Parián, que se habían puesto en el potro, decían al tocarse el sitio donde había estado la apretada floresta de barbas: «¡Cordones, Paco; me dejas como si nunca las hubiese tenido!»
            
Nadie sabía colocar con más habilidad la nuez dentro de la boca del viejo desdentado; nadie sabía levantar con más destreza el ámpula de los vejigatorios; nadie ponía con más tino las sanguijuelas en el sitio dolorido, y nadie, en fin, rasuraba difuntos con más delicadeza, primor y gracia. Si a estas dotes se añaden la de puntear la guitarra con un arte que habría envidiado el príncipe de la Paz; la de cantar seguidillas, tiranas, polos, boleras, soleares y malagueñas con garbo gaditano puro, y la de bailar la jota, el vito, la zarabanda, el jaleo de Jerez y aun el prohibido jarabe gatuno, con un dejo y un aquel admirables, se comprenderá por qué era Paco el de Cádiz una de las más prominentes figuras de la ciudad por los años del quince al veinte de este siglo pecador.
            
Mas la base de la fortuna de Paquito fue la habilidad con que en cierta ocasión muy sonada levantó un hermoso edificio capilar en la testa de la señora marquesa de San Juan de Rayas. La marquesa llevaba amistad íntima, algo más íntima de lo que consiente el buen parecer, con el excelentísimo señor conde de Calderón, y este magnate, accediendo a los deseos de la dama, dio a Paquito una plaza de subteniente en el regimiento de Tres Villas.
            
El cantaor era avispado como pocos, y sin salir de las antecámaras de S. E., logró le hiciera capitán el señor conde del Venadito, que se perecía por las gentes listas y habilidosas.
            
El veintiuno, acompañando al señor don Agustín de Iturhide, hizo su primera expedición militar, y cuando quedó acordado el plan de Iguala, el generalísimo encomendó a Paco el cuidado de notificar a la oficialidad todo lo dispuesto. Con lo cual el jefe del ejército trigarante dio una nueva muestra de su talento, pues nadie había más conocido que el rapabarbas que había engalanado a todos los tonistas de la época y saltado los cañones de todo el cuerpo de artilleros.
            
Luego que pasó el glorioso 27 de Septiembre, Paco se halló de la noche a la mañana convertido en un general de los de punta, y ya dueño de banda y charreteras se atrevió a poner los ojos nada menos que en la riquísima Merceditas Esnaurrízar, una de las herederas que causaban más desvelos a los oficialitos que mandaba el señor marqués de Vivanco.
            
De entonces en adelante nada de ventosas, ni de rizos, ni de tirabuzones. El yelmo de Mambrino quedó relegado en el cuarto más obscuro de la casa; las tijeras se abolieron del inventario de muebles familiares; la media-caña se suprimió como si hubiera cometido delito de lesa majestad. Paco o Frasquito el de Cádiz se olvidaron y vino a quedar como linda mariposa de la vieja oruga, el señor general don Francisco Hidalgo, hombre respetable, adinerado, de gran bigote, pera poblada, ojos altivos y un voto va en la boca apenas le contradecían un poco o le iban a la mano en lo más mínimo.
            
Mas el señor general había conservado sus hábitos de garito y taberna, a pesar de los dineros de Merceditas y de su despacho de general, y una noche, tras una disputa promovida por las veleidades de una infame sota, Frasquito hirió a traición a un tal Noriega, que lió el petate después de unos cuantos días de luchar con la muerte.
            
El escándalo fue grande; Paquito se vio obligado a repasar el charco; en la Habana se detuvo para saludar a sus viejos compañeros de aventuras, y comprometido por el capitán general aceptó la vara de alcalde de Guanajay, donde durmió en el Señor a los pocos años de haber llegado.
            
Poco antes de esa tragedia había venido al mundo Pepe Hidalgo, como le llaman todos, o José Manuel de Hidalgo, o le chévalier d’Hidalgo como él se firma. Nada dice la descuidada historia de los primeros años de Pepe; pero conjeturan los más graves autores que debe de haber tenido nana, sufrido del mocezuelo, padecido con los colmillos, echado el paso tras grandes vacilaciones, ido a la miga y pasado la escarlatina, el sarampión y tal cual fiebre gástrica; mas mi deber de historiadora me obliga a decir que esas son meras suposiciones, que no tienen el apoyo de ningún documento.
            
Cuando Pepe cumplió veinticinco años se alistó en el batallón de Bravos, que se había levantado como otros muchos para resistir la invasión americana. Era Pepe de los que llevaban mozo para que les cargara el fusil, y que iban y volvían al ejercicio en coche simón. Servía como coronel del cuerpo el valiente militar y donoso y discreto poeta don Manuel Eduardo de Gorostiza, por cierto ya muy achacoso y enfermo. El simpático autor de Contigo pan y cebolla, era tan accesible al elogio como todos los hombres de letras, y Pepe, que había heredado un poco de la travesura y de la mano izquierda de su ilustre progenitor, aprovechaba la ocasión más insignificante para recitar, con vocecilla aflautada, ya un parlamento de Indulgencia para todos, ya una réplica de El Jugador, ya para demostrar que ni Moratín, ni Alarcón, ni Moliére valían una higa junto al poeta mexicano. Así, cuando llegó la hora de batirse, don Manuel encomió las dotes militares de su secretario y protegido, poniéndole a algunos codos más arriba del Cid y de Bernardo; por más que hay quien asegure que Hidalguete se ocupaba, mientras batían el cobre los empleadillos de rentas estancadas que componían el batallón, en hacer esos cuadritos de líneas rojas y negras con letras chambirimadas,que los militares llaman trabajos: de mayoría.
            
Con su dinerillo y por su mónita, consiguió que el Presidente Peña y Peña le nombrara agregado de la Legación mexicana en Roma; de allí pasó a Londres, y cuando se iba a embarcar para los Estados Unidos, se le revocó el nombramiento de segundo secretario en Washington, designándosele para primer secretario en Madrid. La causa del cambio fue que nombrado Gutiérrez Estrada para agenciar que un príncipe extranjero fuese a hacernos felices, necesitaba a su lado un hombre discreto y de quien le constaran las opiniones monárquicas; y corno Hidalgüelo se había clareado con el viejo apóstol más de una vez, creyó que nada convenía más que tener como auxiliar a su protegido.
            
Poco después pasó Hidalgo a París, y mientras recibía el sueldecito de los liberales, agenciaba por encargo de los conservadores el modo de echar abajo a los que le pagaban. Ahora está destituido y sin emolumentos; pero posee, según dicen, agarraderas que le han de dar para redondearse una fortunita.
            
Hay sucesos insignificantes al parecer, y que sin embargo ejercen influjo decisivo en la vida de las gentes. Hidalgo llegó a Europa cuando estallaba la revolución de 1848 y el cuerpo diplomático se trasladaba a Gaeta al lado de Pío IX. En la fortaleza se vivía casi en familia, y aquello de tener al lado, pudiendo contemplarlos a su sabor a duques, marqueses, condes y hasta príncipes auténticos, fue lo que decidió la vocación de Hidalgo.
            
La chifladura de la nobleza ha atacado a José Manuel, y aunque por su casa no tiene una mala ejecutoria que justifique que desciende siquiera de alguna azafata o de algún sumiller de boca, él no deja de llenarse la suya con los nombres de sus relaciones. El Papa lo llama il suo bel compagno de Gaeta; el rey Luis I de Baviera se ofende si no va a jugar con él noche a noche; la reina de Holanda le riñe porque no cena en su compañía siquiera tres veces por semana: la princesa Doria Pamphili se indigna porque no da con ella una vuelta de rigodón; los príncipes Borghese, Altieri, Rospigliosi, Torlonia y Doria conciertan con él partidas de caza; la princesa de Essling, la duquesa de Bassano, la marquesa de las Marismas, la condesa de Montebello, la baronesa Picrre, las condesas Latour-Maubourg, Lezay-Marnesia y de Malaret codician sentarse a su lado en la mesa de las Tullerías.
            
Cada convite, cada baile, cada partida de campo son para Hidalgo un negocio tan serio como para Gutiérrez Estrada la monarquía mexicana. Reflexiona maduramente sobre el traje que convenga llevar, averigua, pregunta, inquiere, reflexiona, medita, piensa, y al fin, tras contemplarse por delante, por detrás y de canto en una sabia combinación de espejos que tiene ideada, se va a la fiesta, seguro de llamar la atención de alguna princesa que se prende de sus pedazos.
            
Ya de regreso en su casa, organiza el expediente de la reunión con la seriedad de un oficinista machucho. Primero va el convite, luego la minuta de la comida o cena, luego la lista de personas y la descripción de trajes y tocados hecha por tos revisteros más famosos, y al fin varias eruditas y substanciosas notas, explicando, acia raudo o rectificando lo dicho por la prensa.
            
Hidalgo es (hay que decir la palabra) un grandísimo gorrón. Gasta en vestirse y pagar cuarto; pero en comida, ni un céntimo. Los lunes se refocila en las recepciones de las Tullerías; los martes come en casa de la duquesa de Mouchy; los miércoles con la duquesa de Malakoff; los jueves los dedica a la duquesa de Cadora; los viernes ocurre a las fiestas de la condesa Walewska; los sábados visita al almirante Bruat, y los domingos los pasa en compañía de la condesa de Montijo. Y así como tiene distribuidas las comidas, tiene arreglados los almuezos, la cena y hasta los petits dejeuners. Cual otras gentes leen al mirar el almanaque: Lunes 25, San Luis Rey de Francia, Santa Patricia virgen y san Cucufate monje. Hoy empieza en la Catedral el triduo de honor de Santa Gertrudis, y en San Lo renzo las funciones de desagravios; Hidalgo lee: Lunes 25, almuerzo en casa del almirante Jurien de la Graviére, visita a la princesa de Orange, comida en casa de Mme. Pollet y cena en el castillo. Empiezan hoy las asistencias a la Opera Cómica, en el palco de Mme. Cornu, y mañana los garden party en el hotel de la duquesa de Hamilton.
            
Hidalgo conoce muchas ciudades de Europa; pero ni los museos de Florencia, ni los recuerdos de Venecia, ni las maravillas de Paris, ni los primores de Viena, Roma o Madrid le importan un pito, cuando no se le dice que podrá chacotear en unión de gentes de sangre azul. El mundo, la buena compañía, el bailoteo y el hacer reverencias son su vida y su centro. Que derriben San Pablo de Londres, que echen abajo el palacio de Buckingham, que se sorprenda una nueva conspiración de la pólvora; pero que oiga Pepito gritar Mexican secretary, Austrian Ambassador, Portugal minister en los drawings rooms de la reina Victoria, y no se le dará un comino de las noticias. Que se derrumbe San Pedro de Roma, que se queme la galería de gli Ufizzi, que se venga al suelo el campanille de San Marcos y que un ratero se escape con las puertas del Bautisterio, serán acontecimientos baladíes en comparación de la catástrofe que podría producir que un secretario de menos antigüedad que Pepe alcanzara precedencia sobre él.
            
Por conquistar el lugar que le toca, es capaz de sentarse sobre quien haya ocupado su silla, y por observar las formas no tendría embarazo en repetir la hazaña de aquel inglés a quien se reclutó en un incendio para que hiciera la cadena, y que no quiso pasar el cubo que le daba su vecino, porque éste no le había sido presentado.
            
Luego que supo que me hallaba en París y que llevaba cartas para él, fue a visitarme y a ponerse a mis órdenes.
            
—Todo marcha viento en popa, me dijo. El Emperador está algo rehacio porque teme embarcarse en una aventura sin salida; pero ya le hemos hablado el señor general Almonte y yo, haciéndole presente que en el estado de abatimiento y pobreza en que están los liberales, una expedición a México sería nada más que un paseo militar. Diga usted con franqueza, señora, ¿de qué servirían los cinco o seis mil desarrapados que Juárez podría levantar contra la mitad de las tropas regulares que Francia nos enviara?
            
S. M. me dijo hace poco, con sonrisa escéptica, que para plantear la monarquía en México se necesitaban un ejército, un príncipe y muchos millones; pero yo no desespero de convencerle que sea él quien nos facilite todas esas cosas.
            
—Entendía, le dije con sorpresa, que estaba ya arreglada la candidatura del príncipe Maximiliano...
            
—¡Ah, querida señora! exclamó Pepe, eso tiene más dificultades que parece... Nuestro Gutiérrez Estrada se figura que todo está hecho; pero él mismo sabe que el archiduque está tildado de liberalismo, y aun creo que don Pepe oyó un famoso discurso que dijo Maximiliano en Londres. Allí están implícitas o explícitas casi todas las teorías del carbonarismo y socialismo modernos... Y piense usted qué víbora nos echaríamos al seno si lleváramos a la tierra un monarca liberal de derecho divino, y al cual no se podría derrocar ni llamar a juicio... Mas no; ese es un riesgo remoto, pues antes de que Maximiliano fuera a México le leeríamos la cartilla y no nos comprometeríamos a nada hasta no contar con declaraciones expresas y terminantes.
            
—¿Y si él no quisiera decir nada que le comprometiera?
            
—La cosa sería de pensarse, pues no hay muchos príncipes en disponibilidad.
            
—¿Y las vacilaciones de S. M., pregunté, son de tal género que se tema no pueda realizarse la expedición?
            
—Ah, señora, me pregunta usted cosas muy hondas; pero como el señor Saligny me asegura que usted lo sabe todo, no tengo dificultad en confesarle que estamos completamente a salvo de cualquier trastorno. S. M., como político prudentísimo, ve y examina todo con fiema y desapasionamiento, y sólo cuando esté bien seguro de que la que se pretende es una empresa grande y gloriosa la acometerá resueltamente. Sin embargo, tenemos la mayor suma de probabilidades, teniendo en cuenta que hace tiempo trabaja al soberano el altísimo y nunca imaginado propósito de hacer recobrar su fuerza y su prestigio del otro lado del Océano a nuestra grande y gloriosa raza latina.
            
—¿Y qué se hace con los Estados Unidos, que no dejarán de traer a cuento su famosa doctrina Monroe o como se llame lo que ellos tienen para impedir que se establezcan nuevas colonias europeas en América?
            
—¿Pero acaso no sabe usted que esa república está dando las boqueadas? Los separatistas, dueños de esclavos, quieren formar una nación nueva fraccionando la antigua, y ¡quién sabe cuántos pueblos impotentes y debiluchos saldrán de ese monstruo que inspira tantos temores en Europa! Ya los del Sur les han dado a los del Norte dos o tres buenos achuchones, y no es dudoso sigan dándoles otros más en adelante...
            
—Bien está: pero si Napoleón III es tan agudo y discreto político como aseguran, ¿por qué se resuelve a enviar una expedición larga y costosa con un fin meramente platónico?
            
—¡Platónico! dijo Hidalgo riendo. Lo platónico será cuanto tase un sastre. S. M. desea hacerse con el Estado de Sonora, que ahora nada vale y que está continuamente expuesto a las agresiones del yankee. Acaban de descubrirse en la Sierra Nevada unas minas de plata tan ricas, que hasta se cree harán bajar el valor del metal; S. M. tiene bien visto el punto, porque ha mandado ingenieros que examinen la Sonora, como aquí le dicen, y según parece no hay duda de que las vetas de Vashoe (así se llaman las del territorio americano) se prolongan hasta la futura colonia francesa... Figúrese usted,, qué cosa mejor podía acontecemos que contar con un establecimiento francés que estuviera entre México y los americanos.
            
—Mas en la tierra, hice observar, se va a decir que ya porque se lleven los moros a Sonora, ya porque se la roben los cristianos, se pierde sin remedio y para siempre.
            
—Claro que lo dirán; pero ya usted sabe que esas cosas no las arreglan los periodistas ni la gentuza ignorante, sino que se tratan por las cancillerías y los congresos de naciones.
            
—En tal caso, S. M. no vacilará.
            
—Y si vacila, contamos con un auxiliar excelente, con un auxiliar de tal manera favorable, que no obstante hallarse a muchos cientos de leguas, podrá prestarnos sus servicios con la misma eficacia que si estuviera aquí. El señor Gutiérrez ha ido a verle y no dudo que venga provisto de plenos poderes.
            
—¿....?
            
— Es un cojito dulce y simpático, que vive retraído en una hermosa posesión, que ha engalanado con todos los primores del gusto y del arte. Al nacer se le llamó hijo del milagro, porque venía a restaurar y reponer la más grande institución que pueda haber en el mundo y la más fuerte que haya habido nunca en Francia; las mujeres de los mercados le regalaron ramos de flores; las pescaderas de Burdeos tejieron su cuna; los carboneros bailaron a su vera, como los viejos pastores galileos junto al lecho de Cristo recién nacido; Lamartine y Víctor Hugo le cantaron himnos de gloria y corrieron en su honor fuentes de vino, y se celebraron fiestas y se creyó que había llegado el día de la restauración de Francia.
            
—¿....?
            
— Más tarde sus abuelos fueron desterrados; su madre, que pretendió encender el viejo entusiasmo vendeano, fue cogida prisionera y encerrada en un castillo donde dio a luz un niño que no era de la gloriosa casta a que ella se había unido; y al fin huérfano, solo, meditabundo y triste el niño de otro tiempo se recluyó en su torre, desde donde habla a sus fíeles de cuando en cuando para exhortarlos a la fidelidad, a la constancia y a la unión.
            
—¡Le roi! grité creyendo haber adivinado aquel jeroglífico.
            
—El rey, en efecto, dijo Hidalgo.
            
—El conde de Chambord.
            
—Monseñor el duque de Burdeos, expresó mi interlocutor con reverencia.
            
—Mas ¿cómo estando el conde de Chambord desterrado y a matar con este régimen, influye cerca del Emperador?
            
—¿No ha oído usted decir aquello de el gato al rato? Pues así, Monseñor escribe a tal o cual legitimista del faubourg, éste le dice algo a un obispo, el obispo a mi señora la condesa de Montijo, la condesa a la Emperatriz y la Emperatriz al Emperador.
            
—Mucho camino es.
            
—Tal es la política, dijo le chevalier d’Hidalgo levantándose, poniendo los dedos pulgares dentro del chaleco y golpeándose con los otros la aletilla de la bordada camisa.
            
Sin fecha. Soy de la casa; vivo en la intimidad de la familia, y hago lo que me place, trayendo y llevando a quien deseo. Eugenia me ha dicho: «Hidalgo, siempre hay para usted un puesto en mi mesa», y aun en los días ordinarios, cuando no comen sino el Emperador, la Emperatriz y las damas de semana en unión del oficial de guardia en el Palacio, llego yo tan terne y me siento al lado de SS. MM... Vamos, Josefina, vamos, y no tendrá usted de qué arrepentirse... Ya verá qué recepción le hacen al saber que va en compañía de este viejo de la casa.
            
—¿Conoció usted a la Emperatriz antes de su matrimonio? pregunté a Pepe con interés.
            
—Tanto como conocerla, no en verdad; vivía yo en Roma, satisfecho de las atenciones y el cariño de aquella admirable sociedad, cuando supe que Napoleón III se casaba con una dama española; entonces recordé el nombre de la señorita Montijo, y supe que años antes le había prometido el imperio una gitana, y que cuando desempeña ha Eugenia el papel de Emperatriz en cierta comedia de Ventura de la Vega, solía escribir cartitas al propio Ventura, que ensayaba la obra, firmando sin falta: Emperatriz...... ¿Verdad que es curioso?
            
—¿Y estaré bien, le pregunté, con este traje rosa claro que acaba de mandarme Worth?
            
—¿Worth, el gran costurero, el gran modisto, la viste a usted?
            
—He tenido que hacer el sacrificio, dije resolviéndome a echar una mentirilla. Worth me ha confeccionado este vestido, y el sombrero es obra de Mad. Virot.
            
—Worth, Madame Virot, exclamó el currutaco poniéndose en pie; las dos columnas en que reposa la elegancia parisina. ¿No equivale lo que se usa ahora, a la aplicación de los ingenios matemáticos, de las obras de construcción de la maquinaria moderna, a negocio al parecer tan baladí como es la moda? Esos aros, esos resortes, esas varillas que forman, por decirlo así, la jaula que aprisiona a la frágil, a la graciosa fierecilla femenina, antes no domada por artífice alguno, ¿no indican que la ciencia del vestido ha llegado a su perfección?
            
Que no me hablen de la sencillez griega, que no traigan a cuento la severidad de las mujeres de la Edad media, que no mencionen el primor de los trajes del Renacimiento, que no me digan que tenían encanto y armonía los vestidos masculinizados de las mujeres de la Fronda... En nuestro tiempo se ha conseguido unir los paños helénicos, los paniers del tiempo de Luis XVI, la basquiñé de las mujeres contemporáneas de la Grande Mademoiselle y las mangas colgantes del Renacimiento, amén de cien mil ahuevados, plegados, colmenas, tablas, holanes, escarolas y cintas.
            
¿No es un prodigio ver una gran cola, luego una falda ahuecada por el maravilloso artificio de la crinolina, después un corpino escotado, y saliendo de aquella fábrica que se mueve como una urca en el Océano, unos brazos delgados, un seno turgente, un rostro encantador, una cabellera peinada a la griega, y como remate y coronamiento de tan bello edificio un sombrero que cubre la nuca, el cuello y las espaldas con un bavolet de seda plegada, bordada, trabajada como un puñal damasquino o como una estatua de Benvenuto?
            
Cierto que se necesitan paciencia, habilidad y práctica para sentarse sin que los resortes de la crinolina queden mal colocados, y para subir al carruaje sin romper o ajar las telas que envuelven como nube a la señora que las lleva; cierto, que encierran sendos problemas de estática, el saludar, el inclinarse, el dar el brazo al esposo y la mano a los hijos; pero ¿no existen la distinción, el chic y la gracia para infundir la destreza que se necesita para esas y otras muchas cosas y para prevenir y reparar los accidentes que sobrevengan?... Pero ante todo, y dispense usted mi digresión, está usted encantadora así y de cualquiera otro modo...
            
Dio Pepe al cochero las señas del Cháteau, nos metimos en el simón y fuimos por calles y plazas hasta dar en el hermosísimo palacio.
            
— Mentira, comenzó a referirme Pepillo, cuando íbamos en el coche, todo lo que se cuenta de desagrados entre el Emperador y la Emperatriz. El rey se divierte de cuando en cuando, casi diré que siempre; pero sus relaciones con Margarita Bellangé, con Mme. Mercy d’ Argenteau, con la condesa de Castiglione, con las dos damiselas a que llaman en la corte Cochonette y Dondonette, y con una inglesa que le sorbió el seso hace poco, no pasan de caprichos insignificantes, de humoradas sin consistencia, son verdaderos amores de cabeza en que el corazón no toma parte ninguna... SS. MM. son dos buenos casados, son una pareja de camaradas que se trata cariñosa y cordialmente; no crea usted las especiotas que circulan sobre si el Emperador le tiró los trastos a la cabeza a la Emperatriz, si la Emperatriz quiso o no quiso dejar las Tullerías al saber las infidelidades de su hombre; todo eso es el mentir de las estrellas... Ya verá usted si sabré cómo anda aquello cuando vivo donde se guisa... El príncipe imperial es un encanto; sus padres le llaman Lulú, y cuenta ya con muchos amiguitos que van a hacerle la corte y a satisfacer sus caprichillos; tiene ocho años, es blanco, rubio y de ojos azules como su madre, y aunque de tan corta edad, ya sabe montar a caballo, hacer el ejercicio, leer y escribir; es para comérsele a besos...
            
—¿Y es cierto, aventuré tímidamente, que la Emperatriz tiene un aparato especial para vestirse y desvestirse a causa de que sufre no sé qué enfermedades?
            
—La Emperatriz está completamente sana y no hay tal aparato ni cosa que lo valga. He oído decir que para evitar incomodidades tiene en su tocador un artificio del que desciende la ropa que la Emperatriz ha de ponerse; pero esa operación se hace por comodidad, por placer, por lo que usted quiera; pero no por orden del médico.
            
El suizo que estaba a la puerta de las habitaciones de la Soberana, golpeó el suelo con una alabarda, hizo una reverencia a mi conductor y éste me indicó pasara al salón de espera. Un ujier con levita de color castaño, bordada de plata, pantalón y medias negras, zapatos con hebilla y la cadena que indicaba sus funciones, pasó recado a la dama de servicio.
            
Sentía dentro de mí una agitación inmensa, me latía el corazón descompasadamente y se me figuraba que no iba a poder hablar palabra delante de la Emperatriz. ¡Y pensar que de esa entrevista dependía mi porvenir, quiz4 mi existencia y la de mi hija! Porque no. no había de creer que yo siguiera viviendo si esta esperanza se perdía; o triunfaba en toda la línea, o la hacía buena una onza de plomo... Aunque mejor sería prescindir del plomo, que afea, desfigura y deja una mueca horrible en el rostro; un veneno es más rápido, más eficaz y más seguro, si bien tiene la contra de ser dolorosísimo. Eso de morir como rata con las entrañas destrozadas, la boca torcida y agitado el cuerpo por convulsiones tetánicas, debe de ser espantoso... Con el carbón quizás nada se sufra; pero es tan ordinario, ocurren a él con tanta frecuencia las criadas y las modistas, que no puede convenir a una persona como yo... Mas ¿para qué pensar en suicidio si todo tiene que acabar bien? La Emperatriz es tan buena, que no puede sino apoyarme, hablar por mí ante su marido; y luego que con ese cinco por ciento que he prometido a Pepe Hidalgo, él trabajará hasta dejarme todo como un cabello: no hay como el interés para que las gentes se afanen y luchen; ya le había dicho el refrán: «por dinero baila el perro»... Al ver a la Emperatriz me echaré a sus plantas, se las regaré con lágrimas, le diré cuál es mi situación, cuáles son mis esperanzas y lo que puede hacer por mí; y ella, que es buena, acabará por ceder a mis súplicas... Mas no, no haré tal; dicen que a la señora le disgustan los papeles teatrales, las cosas afectadas, todo lo que se aparte de la naturalidad y de la sencillez; le hablaré clara y noblemente, le demostraré las intrigas de que soy víctima, y así la atraeré a mi causa más fácilmente.
            
¡Bendito Dios; ya dicen que pasemos, que S. M. nos recibirá en seguida! ¡Qué largo y qué lujoso es el cuarto de las damas! Me parece que tiene tapices en las paredes y unas grandes flores que se destacan en fondo blanco: le sigue otro salón también muy bello, creo que de color rosa; el que se divisa más allá es azul; le engalanan muchísimos retratos: perfiles delicados, ojos ardientes, bocas risueñas, actitudes artísticas y sencillas; son las amigas de la Emperatriz que le sirven de compañía en este lindo retiro, tía y vasos torchéres, lámparas, muebles de marquetería, bronces maravillosos; sólo en un palacio real podrían reunirse tantas cosas ricas y bellas como las que hay aquí.. La estancia siguiente es el home de la Emperatriz; está llena de recuerdos íntimos, de retratos de familia y de obras de arte; allí trabaja y recibe a unas cuantas gentes de absoluta confianza...
            
Junto a la chimenea de mármol rosado hay un biombo de seda verde; detrás, una escribanía incrustada de metal, y sentada al frente está la señora... Me inclino y hago la reverencia con buena gracia; la Emperatriz me señala un asiento forrado de tela roja, e indica a Hidalgo que se siente... Está vestida con mucha sencillez: falda y corpiño de seda negra, y por toda alhaja un cinturón que tiene en la hebilla el nombre de Eugenia, en un monograma, y varios anillos que recuerdan fechas memorables. La belleza de la Emperatriz se ha realzado con la maternidad. Tiene la misma gracia, pero mayor amplitud de formas; el mismo aire de inocencia, pero algo sereno y majestuoso que le da aspecto de reina a pesar de lo humilde del atavío... Me reconoció en el acto y se dio por enterada del objeto de mi visita...
            
—Hidalgo, me dijo en español, que fue el idioma en que tuvimos la plática, me ha informado de cuanto a usted le pasa. Ya sé que es víctima de abominables intrigas de parte de esos demagogos que se han adueñado del gobierno de su país. ¡Y qué! ¿la parte honrada de la j nación, no procura sacudir ese yugo vergonzoso?
            
—Sí, señora, dije llena de miedo, pero con voz entera, algo se hace; pero son tan débiles los partidarios de la buena causa, que mucho me temo no logren sobreponerse a los malvados que oprimen a la religión y a sus ministros... Por eso en México no piensan sino en el Emperador, seguros de que él logrará salvarnos, y si V. M. se sirviera influir en su real ánimo para lograr que nos mandara tropas y navíos que introdujeran el orden en aquel bello país, no tendría tasa nuestro agradecimiento...
            
—¿Qué puedo yo ante el Emperador, que se guía por consideraciones más altas que las de sentimiento que yo podría oponerle? Sin embargo, no hay que desesperar; el Emperador contestó en una ocasión, en un álbum de preguntas, que lo que más le hechizaba en el mundo era procurar la resolución de las cosas insolubles... ¿Y qué logogrifo más insoluble que el de México? Y durante los últimos tiempos, ¿no ha habido nuevos atropellos contra el venerable clero, como los que sufrieron los santos obispos, que apedreó el populacho en no sé qué puerto de México? ¿No han tenido que lamentar los residentes franceses nuevos atentados de parte de los liberales?
            
—Contra el clero, señora, los atentados son diarios; en cuanto a los franceses, sufren lo que no es decible... En Tepic...
            
—Ya sé; mataron al cónsul francés...
            
—V. M. sabrá que los secuestros y robos son cosa de todos los días; el Gobierno, por su parte, impone préstamos y causa exacciones; y naturalmente los franceses llevan la peor parte... Mr. de Saligny, ese ministro concienzudo que trabaja a toda hora por la gloria del Emperador, estuvo a punto de ser asesinado hace unas cuantas noches.
            
—¿Asesinado? dijo indignada S. M. ¿Asesinado por quién?
            
—No se sabe, señora, respondí yo; el Gobierno comisionó al juez Mariano Arrieta, a fin de que averiguara el delito y castigara a los culpables. Pero, la señora comprende: los culpables no resultaron por ninguna parte v hasta se declaró que todo era invención del señor Ministro para ver de desacreditar al país... Sin embargo, si es cierto lo que dice el adagio: busca aquel a quien el crimen aprovecha y darás con el criminal, el criminal está descubierto; lo es el Gobierno mexicano.
            
—¡Y el Emperador sabe esto, y el Emperador lo consiente! Menester es que le sujeten consideraciones diplomáticas muy altas para que se resuelva a no castigar con mano dura a esa horda licenciosa e incapaz de gobernarse... Y las hermanas de la Caridad, y las otras religiosas, ¿no han tenido que sufrir nuevos maltratos de parte de esa canalla?
            
—La señora sabe sin duda el atentado de que fueron víctimas las pobres hermanitas... Después, han sido expulsadas de sus conventos muchas monjas, se ha desposeído de su propiedad a las comunidades, las iglesias se han entregado a los que han querido saquearlas y se ha puesto a precio las cabezas de los pocos que combaten tal estado de cosas.
            
—¡Qué horror!... Pero estoy introduciendo la hoz en mies ajena; estos asuntos no me corresponden, sino que tocan al Emperador y a sus consejeros... Cuénteme usted esa historia, que, según Hidalgo, es una de las más lastimosas que pueden oirse. Estoy en ascuas por saber por qué apellidan a usted el rigor de las desdichas.
            
—Pues, señora...
            
Y empecé a contar mi vida, poniendo en toda la relación tal verdad, tanta energía y tanto vigor, que me pareció que cuanto había ensayado anteriormente resultaba pálido y sin brío. A veces añadía algún detalle, cambiaba alguna fecha, daba por supuesto algo que no se había realizado, o suprimía cosas que habían acontecido en realidad; y tan contenta parecía de oirme la señora, que siempre que trataba de resumir o de abreviar, ella me impulsaba haciendo señas de aprobación, indignándose, denegando y golpeando el pavimento con sus diminutos piececillos. De cuando en cuando solía sorprender alguna lágrima de indignación en los hermosísimos ojos' de la española, lágrima que pronto secaban los rayos de ira que surcaban continuamente aquel azul purísimo que se creería propio tan sólo para reflejar emociones plácidas y tranquilas.
            
Ya tocaba al fin de mi relato, cuando oí llamar suavemente a la puerta que comunicaba con la estancia vecina, y sin esperar respuesta entró una vieja alta, tiesa, de ojos azules, pintada, adobada y revocada con una cantidad tal de afeites, que parecía haberse empleado en componerla una media docena de pintores trabajando día y noche. El traje era blanco, el sombrero era una prodigiosa exhibición de flores, frutas, bayas, semillas, hojas, guías y pájaros que daba idea de que la buena señora se hubiera echado a la cabeza una chinampa mexicana.
            
— Mamá, dijo la Emperatriz, levantándose y abrazando con cariño a la vieja.
            
— Sigue, hija mía, no te interrumpo; no les interrumpo, dijo haciéndome una inclinación de cabeza. Acá me voy con Hidalguito. Y, en efecto, se retiró al hueco de una ventana con mi cornac, que se había entretenido mirando un álbum con estampas, pero con un ojo al gato, y otro al plato.
            
De cuando en cuando se oían risas comprimidas, movimiento de faldas y un hablar ceceoso y extranjerizado, como si Manolito Gázquez se hubiera fundido en John Bull.
            
Iba a levantarme, cuando la puerta se abrió de golpe y entró la mujer más extraña que hubiera visto nunca. Era muy alta y muy flaca, tenía la boca hundida, la nariz respingada, el rostro asimétrico, los ojos color gris acero y la mirada dura. Iba vestida con un traje a rayas verdes que por su matiz recordaba la tapicería de la habitación en que nos hallábamos; por cierto que la hechura era mucho más ceñida de lo que ahora se lleva. Bien se podía llamar fea a aquella mujer, y sin embargo tenía tal encanto en su persona, tanta movilidad en sus actitudes, tal volubilidad en su palabra, que al fin convencía al más rehacio de que tenía frente a sí a una personalidad fea o hermosa, pero irresistible.
            
En un momento habló de la comedia que Emilio Augier había escrito para el teatro de Compiégne; de la próxima caza; de su caballo, que había reventado corriendo en Longchamps; del traje que había discutido con Worth, y sobre todo de unos famosos couplets que cantaría ante el auditorio de reyes y príncipes en el teatro de la corte.
            
—¡Oh, la Belle Heléne es una gran obra; ya me oiréis cantar como yo sé y me diréis si puedo compararme con Hortensia Scheneider!...
            
Luego llevóse aparte a la Emperatriz; pero como las dos señoras tardaran mucho discurriendo y Pepe estuviera ya en libertad, nos preparamos a tomar la venia para la salida.
            
Volvían de conversar las amigas, cuando la Emperatriz, viendo que Hidalgo y yo estábamos en pie, nos dijo festivamente:
            
—Señores, tengo la satisfacción de participarles a todos, y en particular a los dos patriotas mexicanos presentes, que el 31 de Octubre se firmó en Londres una convención en que Francia, Inglaterra y España se comprometen a intervenir en los negocios de México.
            
Tropezando con los muebles salimos de la estancia Hidalgo y yo, y en poco estuvo que mi amigo, olvidando la gravedad diplomática y el sitio en que se encontraba, la emprendiera a saltos que demostraran su gozo, su gozo inmenso por dar tamaño disgusto a Juárez y los suyos, que le habían quitado el carácter de secretario de legación.
            
Apenas empezábamos a bajar la escalera de honor cuando dije a Pepe:
            
—¿Y quiénes son las señoras que llegaron durante nuestra visita?
            
—Una, dijo Pepe contoneándose, es la madre de la graciosa soberana que nos ha hecho tan noble acogida.
            
—¡Jesús, María y José!...
            
—¿Qué le pasa a usted?
            
—Que la había tomado por Pepa, la vieja española, intendenta o administradora de la Emperatriz.
            
—Mme. Pollet, Pepá, como aquí se le dice, es una excelente señora vizcaína o andaluza, pero que dista mucho de tratar con llaneza a S. M. La señora condesa de Montijo es mujer de raro mérito, de la más sólida piedad y de una incontrastable adhesión a la Santa Sede... S. M. el Emperador le tiene un gran afecto.
            
—Podía tenérselo aún mayor si la buena señora no se adobara con ese tesón: tiene más pintura en la cara que todos los cuadros del Louvre y del Luxemburgo juntos... Pero tonta de mí, Pepe: ¿qué me sucede? ¿dónde tendré la cabeza que olvido se dice por allí si usted y la señora condesa tienen o dejan de tener amoríos?...
            
—No lo crea usted, no lo crea usted, exclamó el diplomático poniéndose colorado, pero dejando ver que deseaba le siguiera halagando el oído... Son calumnias, son enredos del vulgo.
            
—¿Y la otra?...
            
—¿No la conoce usted? Es una gran señora, la primera dama de la corte, la que disputa a S. M. el cetro de la elegancia y del ingenio. Se llama Paulina Sandor y está casada con el príncipe Ricardo Metternich. Llegó a París recién restablecidas las relaciones con Austria, y aunque al principio dio muestras de timidez y encogimiento, a poco fue la reina de la corte, el encanto de los salones, la niña mimada de la aristocracia. No hay fiesta en que no tome parte, ni tertulia a que no se la llame, ni persona que no se complazca con su compañía; todo lo tiene: gracia, elegancia, distinción y simpatía; ¿qué falta le hace, pues, la hermosura, que sería apenas un accidente que no se concibe pudiera dar más realce a sus otras cualidades?... Monta a caballo, representa, escribe, canta, baila; lo es todo, desde amazona hasta pintora. Inventa tocados originales con Worth, discute con Offenbach, se cartea con Mérimée, con Aureliano Scholl o con Gautier, y concluye su día conferenciando sobre política con el barón Nigra, con Rouher, con Morny o con alguno de los cinco...
            
—Entonces, insinué, nuestros trabajos no deben de serle desconocidos.
            
—¡Ca, señora! ¿desconocidos nuestros trabajos?... Si de esos dos cerebrillos, de esos cerebrillos que cualquiera pensaría no guardaban más substancia que el de un pajarillo, ha salido la idea de la regeneración de México, de la regeneración de México, entiéndalo usted bien.
            
—¡Usted me está engañando, Pepe!
            
—Así lo cree usted porque no descubre en este asunto una gran combinación política. S. M., a fuer de católica, sincera y practicante, mira con gran dolor que su marido haya tomado parte en los negocios de Italia, favoreciendo al Piamonte y menoscabando los intereses de la Santa Sede y del Austria. Ahora se trata de ofrecer una compensación a S. M. A. dándole ocasión de que uno de los miembros de su casa conquiste un reino nuevo, y a S. S. proporcionándole oportunidad de que un país que se ha emancipado del yugo de la Iglesia vuelva a él en unión de los bienes que se quitaron a ésta. Y como al paso que esos grandes propósitos se consiguen, se logra allegar nuevos y ricos estados al Imperio, proteger a los súbditos distantes, rescatar la preponderancia de la raza latina del otro lado del Atlántico y hacer feliz a un pueblo, usted comprende que la idea de la expedición encierra una serie de altísimos pensamientos que es menester llevar a cabo.
            
¡Si yo pudiera revelar a usted ciertas cosas que pasan por aquí, cómo la dejaría asombrada! Hay un pueblecito cercano a París, donde se congregan una vez cada semana machísimas personas amantes de México; no puedo enumerarle a todas esas gentes, pero sí tengo derecho para mencionarle las principales: la Emperatriz, la princesa de Metternich, la duquesa de Arcos, el príncipe de Metternich y un servidor. Todos acudimos disfrazados a las citas; la Emperatriz va cubierta con un velo muy espeso, la princesa ocurre con un traje negrísimo, y todos nos presentamos a distintas horas y por sendas diversas.
            
De allí ha salido la expedición; de allí ha brotado todo el plan que ha de traer como consecuencia ineludible la regeneración de México. De nada han servido la oposición de los ministros, las fraternas al emperador y todo el movimiento de antipatía claramente manifestado contra la empresa: las damas están decididas a escribir su novela y poco les importan los obstáculos... Yo no tengo más tarea que azuzar el celo de S. M. contra los mexicanos, que al fin, para la Emperatriz, no son sino unos rebeldes, en mal hora emancipados del poder de España.
            
Admirada de lo muchísimo que sabía Pepe, a quien siempre había tenido por un grandísimo infeliz, bajé a mi hotel para descansar de las emociones del día.
            
Sin fecha. Hoy, comida en el Restaurant del Grand Hótel.
            
Dramatis personæ:
            
Según autorizados pareceres, Almonte es hijo del gran guerrero insurgente José M. Morelos. Su madre debe de haber sido una india bozal, pues como se le llama en México, tiene el tipo del casta perfectamente acentuado. Muerta la indita hora, como dice una biografía de Almonte, de que se imprimen aquí muchos miles de ejemplares para repartirlos en la tierra por vía de propaganda, Morelos se hizo cargo del niño. Estaba bautizado y se llamaba Juan Nepomuceno; pero como sólo entre los indígenas puros sirve el nombre de apellido, el chico, en vez de ocurrir al catálogo de apellidos de ilustres familias españolas y llamarse Cerda, Alvadaliste, Requesens u otro cualquiera así de famoso, alto, sonoro y significativo, se puso sencillamente Almonte, frase que oía de boca de su padre cuando preguntaban sus familiares dónde habían de conducir al niño: «al monte», decía el Cura-capitán; y al monte se le llevaban, queriendo evitar que cayera en manos de los españoles y pudiera servir de rehenes, o quizás (tan malos eran los tiempos) de víctima propiciatoria.
            
En el sitio de Cuautla, mandaba Pamuceno un cuerpo de tropas compuesto de chiquillos de once a doce años, que era entonces su edad, y cuentan que su papel no fue del todo desairado en aquella campaña formidable. Más tarde envió Morelos al chico a los Estados Unidos con objeto de que estudiara y se hiciera hombre; y por cierto que el tener hijo y el haberlo mandado a un país de herejes, fue uno de los cargos que la Inquisición hizo a Morelos.
            
— Uno tengo, dijo el reo, pero me ocupo en él y procaro su subsistencia, educación y establecimiento, cosa que no hacen los otros curas con los hijos que engendran. Si le envié a los Estados Unidos, es para que adquiera allá instrucción y amor al trabajo que aquí no tendría nunca.
            
Al volver al país, Almonte se declaró liberal desorejado; todas las reformas le parecían pocas, todas las exageraciones se le figuraban tanteos y meticulosidades, todos los extremos medidas de agua tibia que no darían jamás el resultado que se buscaba.
            
Ministro de México ante todas las potencias del orbe, adquirió el afán de extranjerismo que le devora, haciéndole ver como cosa shoking y sin gracia cuanto procede de México. Por eso, y temiendo quedarse sin empleo después de la caída de Comonfort, aceptó el puesto de representante del gobierno tacubayista en Madrid. Llegó la época de tratar las famosas cuestiones españolas, y don Joan ajustó con el gobierno de la reina el llamado tratado Mon-Almonte, en que concedió a la antigua madre patria todo cuanto pedía. El gobierno de México le puso fuera de la ley, y él le ha respondido con su intervención en este negocio, que no dejará de ser sonado.
            
El padre Miranda es un gran conspirador y un gran carácter. En su mocedad se dio al juego, al grado de no tener camisa y dormir al raso en las Cadenas. Un día dijo «No más juego», y no ha vuelto a tocar un naipe en su vida. En punto a faldas, es irreprensible.
            
Como conspirador, asombra por la tenacidad de sus propósitos, la fecundidad de sus recursos y la flexibilidad de su ingenio. Vaya uno o dos rasgos suyos. Siendo presidente el general Comonfort, fue Miranda a la estafeta, disfrazado de inglés e imitando maravillosamente traje, acento y maneras de los britanos que venden en México maquinaria para minas. Tenía que sacar una carta importantísima, en que se trataba de un pronunciamiento próximo a fectuarse en el interior del país. Al atravesar de la catedral para el Palacio observó que le seguía un guardián de los que allá se llaman diurnos o aguilistas. No se inquietó Miranda; pidió su carta, la leyó dos o tres veces, y luego fue haciéndola pedazos con toda calma. Al llegar al torreón advirtió que ya los agentes eran dos. Estaba descubierto... Entonces fue al Palacio, se dirigió a la Presidencia, solicitó hablar con Comonfort, no lo logró porque el Presidente estaba en acuerdo; dijo que volvería, se retiró haciendo caravanas a los ayudantes y sin que se atreviera a seguirle su ahuizote, que no creía posible que hombre tan hábil fuera a meterse en la boca del lobo.
            
—¿Qué habría hecho usted? le preguntaron; ¿qué habría hecho usted si el Presidente le hubiera recibido?
            
—Entrar, contestó él; Comonfort es un caballero; me habría ocultado, habría favorecido mi fuga, y después habría ordenado que me persiguieran...
            
Buenos ratos dio al canónigo Mora y Daza, hombre que no conoce el valor ni de lejos. Vivía Mora, y con él los canónigos Serrano y Martiarena, desterrados de Puebla, en la sacristía de las Capuchinas. Mora iba todos los domingos a comer con Pepe Roa Bárcena, a la sazón que Miranda andaba fugitivo; y todas las noches, al regresar Mora a su encierro, se encontraba unas veces con un charro, otras con un chinaco, otras con un campesino y otras con un gendarme. Se consultaban todos acerca de las graves cuestiones de política que estaban pendientes, y Mora se quedaba sin alientos al oír que aquel chinaco, charro, campesino o gendarme discurriera con más arte y más labia que todos los sacerdotes reunidos.
            
El hombre-proteo, era Miranda...
            
Murphy es agiotista, hijo del usurero Murphy y nieto del archiprestamista Murphy: Abraham genuit Isaac, Isaac genuit Jacob, etc. Todos ellos se han lucrado grandes sumas con los permisos de algodón, con los préstamos a los empleados, con los negocios de gobierno. Como esos negocios son especialidad de la tierra, como lo son el tabaco o el cacao, diré algo sobre ellos, pues cabalmente tengo aquí un librote que el señor Saligny me dio para que lo pusiera en manos de mi cuñado Jecker.
            
«Estos negocios han consistido en prestar al Gobierno una cantidad en dinero y otra en papeles. Estos papeles son, por lo común, títulos emitidos a los acreedores mexicanos, que no estando consolidados, ni teniendo renta ninguna asignada para el pago de réditos y amortización de capital, tienen un precio ínfimo en la plaza, que rara vez ha pasado del 6 por 100. Como se percibe fácilmente, la utilidad de estos negocios ha dependido de la mayor o menor cantidad de papel introducido en ellos y del rédito que las más veces se estipula sobre el monto total de los créditos y del dinero entregado en la Tesorería General.
            
Todo este sistema, que con el tiempo ha formado un ramo que se ha llamado de Crédito público (¿no sería más propio de descrédito público?) se puede conocer por medio de un ejemplo:
            
Don Ricardo N. (súbdito de S. M. B. o súbdito francés o americano o español) hace al Supremo Gobierno la proposición siguiente:
            
Entregará a la Tesorería General en dinero efectivo..... $ 10.000
            
Idem en una orden sobre la Aduana de México, que se le admitirá como dinero... $ 10.000
            
En papeles o créditos reconocidos, al plazo de dos meses............ $ 30.000
            
Esta suma de.... $ 50.000
            
ganará el 6 por 100 anual hasta su amortización, y será pagada por la Aduana marítima de Veracruz, en compensación de toda clase de derechos directos o indirectos, causados o por causar de todas las cosas que se designan.
            
»México, tantos (la firma del interesado).»
            
«En consecuencia de esta proposición, que con mayor o menor cantidad de papel siempre se aprueba en momentos de apuro, se expide la orden, ya para las aduanas marítimas, ya para la de México u otra renta, resultando que el Gobierno, que apenas pudo cubrir sus gastos del día con diez mil pesos, gravó a la Aduana de Veracruz con cincuenta mil.
            
El análisis aritmético de este negocio es muy sencillo:
            
$ 10.000 de crédito al 6 por 100.....$ 600
            
Valor de la orden a 20 por 100 introducida como dinero............» 2.000
            
Capital en numerario....... . » 10.000
            
Total coste. . . $ 12.600
            
«La diferencia de $ 37.400, con más el cambio sobre Veracruz y los réditos, es la utilidad del negociante, el cual concede siempre a las casas importadoras un descuento de 10 a 12 por ciento con tal de realizar su orden, con lo que también resulta que casi nunca se pagan íntegramente los derechos que señala la Ordenanza de aduanas.
            
«Cuando el negociante logró realizar en dos o tres meses su orden, entonces el negocio se dice que fue muy bueno. Cuando por una revolución o por cambio en el personal del Ministerio, el negociante no puede realizar su orden en totalidad, sino que sólo logró un abono de doce o quince mil pesos a cuenta, entonces se dice que el negocio fue malo, y tiene necesidad de hacer otro arreglo con el Ministerio, dando otra cantidad en dinero y otra en papeles, lo que se llama refacción, o hace uso de la palabra súbdito de tal nación, que cuidó de poner al principio de su propuesta, y grita que el Gobierno le ha arruinado, le ha robado y le ha privado de su propiedad, que le debe ser devuelta con pago de réditos, daños y perjuicios...»
            
Conocidos ya los personajes, pues Miramón, Labastida y Arrangoiz son ya nuestros viejos amigos, allá va lo que dijeron:
            
Gutiérrez Estrada. Empedemos, comensales y amigos, por dar gracias al Señor, que nos ha concedido asistir a la restauración de nuestra patria. Sabréis que el 31 de Octubre de este año se firmó en Londres, una convención entre los plenipotenciarios de Francia, Inglaterra y España, a fin de enviar fuerzas combinadas de mar y tierra en cantidad suficiente para tomar y ocupar posiciones militares en el litoral mexicano. El objeto del arreglo es garantir la seguridad de los residentes extranjeros y obtener el pago de las reclamaciones que tienen contra aquel Gobierno; pero sin buscar ninguna adquisición de territorio ni ventaja alguna particular, y sin ejercer en los asuntos interiores de México ninguna influencia que pueda afectar el derecho de la nación mexicana, de elegir y constituir libremente su forma de gobierno. Se conviene, además, en invitar a los Estados Unidos para que se unan a las potencias signatarias a fin de hacer efectivas sus reclamaciones.
            
Labastida, extendiendo el pie coquetamente calzado, dejando ver la media morada y la hebilla de plata. Bien está; pero en ese tratado nada se dice sobre, la destrucción de la nefanda demagogia que ahora oprime a nuestra tierra, ni menos se habla de la nueva forma de gobierno, ni de la restitución de sus propiedades a la Iglesia...
            
Hidalgo, acariciándose la barba negra y esgrimiendo la caída de ojos, que es su suerte. El celo apostólico de S. S. Ilma, le hace extrañar la falta de algo que vendrá después, mucho después, como corolario indispensable de esta sabia combinación; pero el digno pastor olvida sin duda el proverbio chi va piano va lontano, que para mí es familiar desde que estuve en Boma al lado del Excmo. señor don José Ignacio Echevers Valdivielso, marqués de Santa Olalla...
            
Arrangoiz, repantigándose en la silla. Pues tiene razón S. S. Ilma.: y sí no en ese tratado público y ostensible, al menos en uno secreto y que se podría sacar sólo cuando fuera menester, debía haberse estipulado lo que con tanta justicia pide el señor Obispo.
            
Almonte. Quizás habría sido pedir demasiado de la inagotable condescendencia de S. M., que ha aceptado bondadosamente cuanto le hemos propuesto. En cuanto a la candidatura del príncipe Maximiliano, no sólo está aceptada en principio, sino clara y expresamente, pues contamos ya con el asentimiento de nuestro futuro soberano.
            
Labastida. Y si no quisiera, podríamos ofrecer el trono de nuestra patria a S. S. el Papa, desposeído ahora de sus estados por los infames carbonarios.
            
Hidalgo. Creo que no habrá necesidad de ello; las negociaciones se encuentran tan adelantadas, y la voluntad del señor Archiduque es tan clara, que me he pasado varias noches pensando cómo hemos de arreglar el trascendentalísimo negocio de la nobleza mexicana, así como todo lo relativo a precedencias, trajes, libreas, condecoraciones y otros particulares que me han traído mucha perplejidad.
            
Miramón. Por supuesto que esa protección no se traducirá en pérdida de tierras por parte de México...
            
Murphy. Es lo convenido.
            
Almonte, bajando los ojos y fingiendo que come a toda prisa. ¡Pse, cualquiera cosilla! Si S. M. pidiera algo, no habría forma de negárselo.
            
Miramón, exaltado y poniéndose en pie. Pues yo sí encontraría esa forma. Desde que llegué a París, en Marzo de este año, el duque de Morny trató de hacerme soltar el queso, diciéndome que deseaba hacer grandes cosas en México. Me pidió mi parecer sobre ello, y yo le insinué que, siendo un simple particular, a nada podía comprometerme.
            
Hidalgo. Bien contestado; pero la verdad es que aquí, lejos de las preocupaciones y de las pequeñeces que influirían sobre nosotros en nuestra tierra; lejos de las exigencias del patrioterismo exaltado, que apenas cuadraría en Juárez y los suyos, podemos hablar con entera libertad. Hay un proverbio español que dice: no es mucho que a quien toda la gallina entera, le des una pierna de ella; pues bien, si el Emperador nos garantiza para lo sucesivo justicia, libertad, abundancia y sobre todo vida independiente, ¿por qué no le hemos de dar la Sonorá, a fin de que nos sirva como guardián de todo lo que nos quede, contra el coloso del Norte que amenaza devorarnos?
            
Labastida. Me parece muy bien hablado; por mi parte daría Sonora y algún otro pedacillo más, si acaso S. M. se obligara a restituir íntegramente sus bienes a la Iglesia.
            
Miramón. Pues por mi parte, ofrecería mi espada a los demócratas antes de consentir en tal cosa.
            
Todos en coro. Haría usted mal, señor.
            
Miranda, con resolución. Señor General, si recibiera usted mi tiro en un campo de batalla, y el físico dijera que sólo se podía salvar la vida si le cortaban el brazo o la pierna dañados, ¿qué haría usted? ¿se dejaría morir, o sacrificaría un miembro que, aunque necesario, no lo era tanto como la misma vida?
            
Miramón. Yo no sé lo que haría, señor doctor; probablemente dejaría que me cortaran lo que usted dice; pero tampoco sería de opinión que le cortaran la cabeza a mi madre o a mí mismo so pretexto de salvarnos de una jaqueca próxima o remota.
            
Todos a voz en grito. No es el caso.
            
Labastida. Pero sea como fuere, contamos con un medio que, unido a la protección de S. M., nos puede dar los mejores resultados. Me refiero al cuidadoso examen que haremos de las opiniones de las personas para impedir que entren al país gentes que profesen ideas heterodoxas o falten a la moral o al dogma, y para evitar que se vendan libros prohibidos y todo lo que pueda perjudicarnos; y si por casualidad se introducen esas gentes y esos libros, castigar a aquéllas, pudiéndolas expulsar o poner en prisión.
            
Ahnonte, con los pelos de punta. ¡La Inquisición, ilustrísimo señor!
            
Labastida. Llámenle ustedes como quieran a ese tribunal de cien ojos que velaría por la pureza de nuestra fe. Mas ¿no es el primero de los deberes de un gobierno cristiano, cuidar de que el dogma resplandezca sin mancilla?
            
Miranda. Se castiga al criminal que por necesidad o por avaricia falsifica la moneda, contrahace los sellos de la nación o imita la firma de un particular, ¿y se había de dejar impune a quien falsifica, contrahace y desvirtúa el dogma, causando mayor mal que todos los criminales reunidos? Una pesa, una marca, un punzón, un sello, nada me importan; el dinero que me roban lo puedo reponer, y si no lo repongo nada pierdo. Mas el que me roba la paz del alma, la confianza en Dios, la fe en la otra vida, ese me hace un daño irreparable y hay que castigarle... ¿Inquisición? ¡Pues Inquisición! No nos asustamos del nombre, ni creemos que haya aquí quien se asuste.
            
Almonte. Pero eso no lo puede consentir el Emperador...
            
Miranda. Si vamos a consultárselo; mas como afortunadamente eso y lo demás qué no decimos vendrá cuando ya tengamos en México un príncipe católico y temeroso de Dios, podemos pasarnos sin la venia de S. M.
            
Todos, menos Almonte. Bien hablado.
            
Murphy. Y en todo tiempo sobrarán oportunidades de hacer préstamos al Gobierno.
            
Todos. Eso es claro.
            
Yo, a solas. ¡Jesús, qué baraúnda! no hay dos que piensen lo mismo. Yo, en cambio, pienso tanto en ser intervencionista como en volverme mora. ¡Que se me haga justicia, que se me devuelva lo que me toca! y poco me da que planteen la Inquisición o el club de los Jacobinos. ¡Buena olla de grillos va a salir de aquí! ¡Qué lástima me dan el Emperador y el archiduque Maximiliano!
            
Un día de Octubre. Juan Bautista está rodeado de gloria y majestad. Vive en la casa número veintinueve de la Avenida Kleber, y como goza de consideración en las Tullerías y reparte el dinero a manos llenas, todo el mundo le trae en palmitas. Al saber que yo había llegado con misión de Saligny, pues el ministro tuvo cuidado de escribírselo, me fue a visitar, y lejos de enfadarse por mi presencia en París, la celebró sinceramente diciendo que no podía llegarle auxiliar mejor.
            
— Todo camina a las mil maravillas, y al fin ha de triunfar nuestra causa, que es la de la justicia; mas antes ¡cuánto tuvimos que trabajar! Ya Saligny te ha instruido de la intervención del nuevo duque en nuestras cosas, y según parece está conforme con la comisión de 30 por 100 que se debe dar a nuestro amigo; pero también hay que demostrar al Emperador que no debe abrigar confianza ninguna en Labadie, ni en Subervielle, ni en Escandón, ni en Iturbe, ni en Oceguera; en suma, en casi ninguno de los que le hablen de negocios mexicanos... S. M. no toma aún ninguna resolución definitiva acerca de las cosas de México, a causa de las noticias contradictorias que le llegan: le tiran en direcciones diversas y él no podrá fijar una opinión sino cuando haya agotado todas las fuentes de informes... Tenemos en tu tierra a Mr. Lapierre, hombre travieso, hábil, de recursos inagotables en diplomacia, y que estoy seguro ha de poner las cosas como un cabello... Tengo que naturalizarme francés, y ya los trabajos están muy avanzados para conseguirlo; pero si tropezará mi expediente con cualquier obstáculo, tendríamos el comodín de tu hija, que podemos suponer nacida en Francia... No sólo no tengo inconveniente ninguno en reconocer el dinero que introdujiste a la casa Jecker, sino que aun puedo declarar una cantidad mayor a fin de que aparezcas con más títulos para quejarte... Hay que estar prevenido, pues Juárez no es lerdo, y si se hace con el auxilio de la prensa, puede darnos más de un disgusto... Como has de necesitar dinero, manda por cinco o seis mil francos, pues no conviene que en estas circunstancias traigas el bolsillo escueto.
            
Así habló Jecker. Tres días después fuimos a Poruentri, donde residía la familia del consejero Elsesser, enlazada con nosotros por lazos de parentesco. El consejero es un buen hombre, serio, honrado y trabajador; está convencido de la grandísima trastada que nos. quiere hacer el Gobierno mexicano y se pasa el día escribiendo artículos para La Patrie en contra de L’Indépendance Belge y comparando datos, haciendo cuentas y promoviendo alegatos en los cafés para que el negocio adquiera popularidad y pueda presentarse bajo el aspecto más favorable.
            
Luis, hijo de Elsesser, es un joven tan listo como quizás no puedan encontrarse muchos. Incesantemente lee, escribe, visita, da explicaciones, hace súplicas, amenaza, defiende y, en suma, no tiene otra aplicación que el negocio. Algunos le miraban con desconfianza por su edad; mas ahora que le conocen, todos se entienden con él y le consultan cuando encuentran algo obscuro o intrincado.
            
Javier, el mayor, no es menos modosito; pero su especialidad es tomar lenguas de cuanto se murmura en ministerios, cámaras y corrillos, pues tiene grandísimo gancho y sabe picar las narices al más pintado, obligándolo a que estornude cuanto sea menester.
            
Mi cuñada, la consejera, es una pedantona insufrible.
            
Tiene sobre México y los mexicanos, y es mucho decir, ideas más disparatadas que las de todos los europeos. Está segura de que su hermano realizó la operación más lícita al prestar al gobierno de Miramón y se desespera por la pillería y la infamia de Juárez.
            
Otro día.— Ayer vinieron a comer a Poruentri el vizconde Alejo de Gabriac, antiguo ministro francés en México, y Mr. Chevallier, diputado adscrito al gabinete particular del Emperador. Gabriac es insolente, desvergonzado, ignorante y grosero. Chevallier, que es peje de muchísimas conchas, no es tan ajeno como parece a los negocios de México. Claro que no deja hueso sano a los liberales; pero, si se quiere, desprecia más a los conservadores. A todos les conoce de cara y mañas, a todos les ha estudiado y tiene en su poder, a lo que asegura, testimonios irrecusables de los procedimientos de la canalla politiquera del país.
            
Gabriac trajo de México una fortunilla muy bien saneada, y deplora que el Emperador se valga de Saligny para que le envíe recados. «S. M., dice con frecuencia, ha cometido un error; quizás no faltará francés que fuera capaz de darle noticias más exactas que las del actual ministro, sin perjuicio de desempeñar la legación en aquel remoto país. Mi amigo Drouyn ha de poner remedio en todo.
            
Chevallier va al fondo. La corrupción, el chisme, la intriga de baja ley son sus armas favoritas.» «¿Cuánto da Juárez a La Presse? Hay que dar más. — «L’ Indépendance Belge os mortifica mucho, mi querido Jecker; hay que argumentarle en un tono muy sonoro.» «¿Cuánto piensa usted gastar en el soborno de senadores y diputados? No hay que tentarse el corazón, porque en eso estriba el éxito de usted.»
            
Me preguntó Jecker si sabía que el Gobierno hubiera mandado imprimir una memoria que escribió Payno acerca del negocio de la casa, y si era verdad que don Ramón Pacheco, viniera a substituir a don Juan Antonio de la Fuente, en su puesto de ministro del gobierno juarista. Como yo respondiera que nada sabía, Chevallier se abrió de capa con sus consejos. «No hay que amedrentarse, Juan; si vienen papeles de México, es cosa fácil impedir que circulen; para eso contamos con amigos en el Servicio de la Prensa... Por lo que toca a Pacheco, yo me encargo de que no llegue a París, si es que trae intento de hablar con S. M... Fíese usted de mí.»
            
Por lo demás, la comida transcurrió describiéndose lo que va a ser México dentro de unos cuantos años: se abrirá un canal en Tehuantepec, se acabará con la influencia de los Estados Unidos en América, para lo cual apenas se necesitarán unos cuarenta mil hombres, que humillarán a esa altiva República; se establecerá una gendarmería de dos mil hombres que sujete todo el territorio; se colonizará a México a semejanza de Argelia; se harán grandes obras en el puerto de Guaymas, ya que Sonora será francesa muy pronto; se establecerán fundiciones para aplicar el procedimiento Chenot al beneficio del hierro y se explotarán minas de plata para que el Gobierno francés se reembolse de los gastos de la expedición...
            
Claro que sobre ninguno de estos asuntos se encuentran conformes los arbitristas. Mientras Jecker, siguiendo a Fossey, opina que debe haber canal por Tehuantepec, S. M. cree que el canal ha de abrirse en Nicaragua, y el nuevo duque resuelve que no debe ser canal sino ferrocarril lo que se construya.
            
¡Cada cabeza es un mundo!
            
Otro dia.— Averigüé ya quién es el nuevo duque: se llama Carlos, Augusto, Luis, José de Morny y es el tipo del noble al estilo del siglo xviii.
            
Es el hijo de la reina Hortensia y del general Flahaut, y por consecuencia hermano de ganancia de S. M. Lejos de hacer misterio de su nacimiento, se jacta de él como de algo glorioso y capaz de honrarle, pues lleva pintadas en las portezuelas de sus coches, haces de las flores que recuerdan el nombre de la augusta desterrada de Arenemberg. Un caballero del antiguo régimen, llamado Morny, le dio su nombre, y le crió su abuela paterna Madame de Souza, quien recibió para educarle y establecerle doscientos mil francos que entregó la reina Hortensia.
            
Madame de Souza jugó el dinero y dejó en un petate al chiquillo; pero a cambio de eso le enseñó la disipación elegante, la alegría discreta y el escepticismo de buen tono de la antigua corte.
            
Morny posee todas las buenas y todas las malas cualidades; tiene el gusto de la pereza y la facultad del trabajo; ama la existencia por los goces que le proporciona y la sabe exponer cuando se necesita; desprecia las ciencias y las letras y las cultiva y hasta escribe de vez en cuando sainetillos que el público aplaude conociendo que provienen de tan alto origen: imaginó y ejecutó el golpe de Estado que llevó al trono a Napoleón, y se consagra a empresas industriales y financieras que le producen grandes utilidades. Es el hombre de las frases ingeniosas, del desenfado y del qué se me da a mí. La ¡espinosísima cuestión de la nobleza la resolvió con un epigrama; la de Italia, supo sintetizarla en tres rasgos cáusticos y mal intencionados; la de los príncipes fue materia de dos palabras que largó en el Senado.
            
No reconoce amigos, ni bienhechores, ni favoritos; va a su objeto, a cumplir su antojo, a gozar de la sensación del instante que pasa y nada le importa dejar atrás los cuerpos destrozados de sus valedores o de sus cómplices. Suele irritarse, indignarse, encolerizarse; pero aún en medio de sus arrebatos es el gran señor, el gentil hombre, el caballero exquisito que mira a todo y a todos con la misma sonrisa de benevolencia y de conmiseración. Tal es el hombre que ha tomado sobre sí la tarea de devolvernos lo que nos ha robado México. ¿Lo conseguirá? No hay que dudarlo, puesto que columbra un gran negocio en la cesión de los quince millones de francos que le tiene ofrecidos Juan Bautista.
            
Otro día.— Juan Bautista vino a verme; desea que me presente ante el señor duque, pues, a lo que parece, S. E. pretende recibir noticias detalladas acerca de la sucesión Ubiarco.
            
—Le hablé, me dijo Jecker, de tu hermosura y de tus desgracias, y manifestó deseos de conocerte, pues dice que no le basta para resolver en definitiva el memorial que puse en sus manos.
            
Más tarde.— El señor duque es encantador. No puede llamarse un hombre guapo, pero tiene en toda su persona un aire tal de elegancia y de distinción que es capaz de enloquecer a la hembra más pintada. Dicen que a pesar de su gentileza sabe marcar la distancia que le separa de las gentes; a mí no me hizo sentir ni un minuto la superioridad de su posición.
            
Estuvo insinuante, gracioso, fino y lleno de desenvoltura de buen tono. Alabó mi belleza, se dolió de mis desdichas y me ofreció todo su apoyo para el logro de mis deseos. Cuando cogió mis manos entre las suyas, cuando me dijo aquellas frases delicadísimas y que sólo se pueden ocurrir a quien conoce y practica la más refinada cortesía, sentí que me mareaba un vapor dulce y tenue que me hacía caer desvanecida en un mullido canapé...
            
Dicen que S. E. posee un frasquito con una droga inglesa que alarga la vida. Quiera el cielo que a la hora que sienta S. S. la indisposición más insignificante, beba algunas gotitas que le restituyan el atlético vigor que posee y que tanto necesita para sacar a flote nuestro negocio, tan intrincado y combatido ahora.
            
Señor, ¡qué espectáculo más bello que el que me concediste presenciar anoche! ¡Bendito seas, pues tu bondad me tenía reservada, en premio de de todas mis penas, la satisfacción de verme junto a lo mejor de Francia, junto a lo mejor de París, junto a lo mejor del mundo!...
            
A las diez de la noche llegó Hidalgo a buscarme. Iba resplandeciente como una custodia, bello como un dije, bordado como una capa pluvial. El uniforme del cuerpo diplomático mexicano, con adición de no sé cuántas palmas, guías, flores, hojas y coronas se acomodaba gallardamente en el cuerpo de mi amigo que cogía el espadín con una gracia y un desembarazo que habrían sido la envidia de lord Palmerston. Notó el efecto que su primoroso atavío me había producido y me dijo con volubilidad:
            
—Mis pantalones ordinarios me los confecciona Spiegelghalter, el famoso culotier de la rue de la Paix; mis levitas son obra de Chevauil, de París y de Poole, de Londres; mis camisas son del taller de Polter, de Londres, y mi calzado del de Brockman, de Berlín. Mas mis uniformes no los hacen esos artífices sino Pinson, el sastre de la corte, y Reibeik, de Londres, que es quien fabrica los pantalones cortos para el príncipe Alberto... La casaca la notará usted algo más recargada de bordados y de un corte más airoso que el que prescriben las ordenanzas mexicanas: es que he pretendido hacer un ensayo de uniforme moderno para presentarlo a nuestro futuro y noble Emperador, que no dejará de apreciar mis esfuerzos en pro de la patria... Y no piense usted, Josefina, que sea empresa llana y baladí esta de inventar, perfeccionar o modificar un uniforme: capacidades políticas de primer orden, gentes que sabrían hacer con la mano en la cintura un buen tratado de comercio, que podrían ajustar con ventaja una convención diplomática, y que en caso ofrecido intervendrían en un tratado de paz, se sienten cohibidas cuando se trata de esta importantísima materia del protocolo. Definir el matiz de unas medias, la anchura del ala de un sombrero, el tamaño de un espadín, la misión de un ujier de saleta, la de un ujier de cámara y la de un ujier de vianda (que tiene que acompañar el cubierto y copa desde la panetería y cava, y después la vianda desde ésta hasta la cocina) son cosas que no están reservadas a entendimientos vulgares, sino que deben ser definidas por altísimos ingenios, los Newtons y los Pascales de las cortes... Ahora, las cuestiones de etiqueta, pasos, descendencias, preferencias y precedencias no son, como se cree, fútiles y de poco momento, sino de las que ven más directamente al buen régimen y constitución de los imperios... Entiéndalo usted bien, amiga mía; México no ha sido feliz hasta ahora, a causa de que los gobernantes que le han regido han descuidado materia tan principal mirándola como de poca o ninguna monta; y apenas si el general Santa Anna, o algún otro han comprendido que bajo la apariencia de pequeñez se ocultaba en estas cosas algo más hondo y más trascendental que lo que se veía... Nada menos, el ponerse los calzones de corte parece lo mas fácil, y, sin embargo, ¡qué empresa tan ardua! Si se meten como todos los demás, ya puede usted contar con que harán muchísimas arrugas y darán a la pierna el aspecto de vendada o deformada. Hay que abrocharse primero las hebillas, en seguida estirar la media, luego meterse el calzón y después abotonársele en la cintura.
            
En esto llegamos al castillo. La escalera tenía un amplio pasamanos hecho con festones de rosas; en cada escalón estaba un cent gardes con su casco y su peto brillantísimos, y su uniforme blanco y rojo: se les habría confundido con las estatuas de guerreros que decoraban los rellanos, y con las figuras esculpidas en las paredes, tan inmóviles permanecían.
            
— Los cien guardias forman un cuerpo privilegiado, me dijo Hidalguillo. Se escogen de entre los mozos más guapos en todo el ejército y desempeñan a conciencia su misión de cuidar las personas de los soberanos. Lo que llama más la atención es su imperturbabilidad: puede acontecer un terremoto, desplomarse un muro, venir abajo la escalera en que se apoyan, y con tal que les quede un punto para permanecer, impavidum ferient ruina... El príncipe imperial tiene prohibición de comer golosinas; un día, en un bautizo, le obsequiaron con un cucurucho de dulces, y no queriendo entrar al cuarto de su aya, temeroso de que le riñera o le decomisara el regalo, virtió el contenido del alcartaz en la bota del cent gardes que estaba de facción para recogerlo en seguida... Otro fue objeto de las bromas de S. M. la Emperatriz; cierta noche, queriendo poner a prueba la inmovilidad de estos soldados, le golpeó con la mano extendida sin conseguir que el pobre muchacho manifestara que había sufrido aquella afrenta. Luego le mandó ofrecer quinientos francés, para compensarle el mal rato, y el chico nada quiso aceptar, porque dijo había sentido mucho placer en que tocara su rostro la mano de su linda soberana... Manos blancas no ofenden, ¿verdad?... Es un poquillo viva de genio S. M. ¡haber tirado con un tintero a un Mariscal de Francia y puéstole como no digan dueñas, es cuanto se puede pensar!
            
Entramos al salón del primer cónsul a aguardar el momento de que salieran SS. MM. de las sendas estancias. Poco después se presentaron Napoleón y Eugenia, acompañados de la familia imperial, de los altos dignatarios de la corona y de sus ujieres y chambelanes.
            
—Vea usted, me susurró al oído mi guía, reunida a la primera nobleza de Francia, no la vieja, no la de la bandera blanca, sino la que procede del guerrero más grande del mundo. Allí están el príncipe Napoleón, antagonista y jurado enemigo de la Emperatriz; dicen que posee un buen ingenio, pero es sobradamente orgulloso. Su padre, el viejo rey Jerónimo, que tuvo la mujer más buena y abnegada de cuantas el gran corso dio a sus hermanos, no concurre a estas recepciones porque su edad le excusa... Ese jovenzuelo que se ve detrás del altivo príncipe, es su hijo, el príncipe Víctor... A su derecha están la princesa Clotilde, lindo vástago del tronco de Saboya, y la princesa Matilde, bella como las más bellas Bonapartes... le siguen la princesa Murat y su hija la hermosísima ¡ Ana, duquesa de Mouchy, inseparable de la Emperatriz; ya la habrá usted reconocido por haber contemplado su efigie en el departamento de S. M. Por su rango inferior figuran un poco atrás de estas princesas las hijas del príncipe Luciano, el eterno rebelde contra la voluntad del Emperador. La más alta y la más donosa es la princesa Lolotte, de quien se dijo si estuvo o no estuvo a punto de casarse con su tío, el gran Napoleón; las dos que están cerca de ella, son la princesa Julia y la princesa Augusta, casadas con príncipes romanos, grandes amigos míos y personas de altísima posición.
            
SS. MM. y Altezas recorrieron separadamente todo el concurso y allí oyeron las presentaciones que encabezaron el duque de Bassano y la princesa de Essling.
            
Napoleón caminaba poco a poco, como distraído, como entregado a un ensueño tenaz; su andar era indeciso, parecía balancearse, no llevar rumbo, estar a merced de la impresión que quisiera cautivarle. Paseaba su mirada gris acero, opacada por los párpados caídos, como si todo aquel espectáculo fuera extraño para él, como si se sintiera fatigado y sin ánimo de recibir los homenajes y las reverencias. ¿En qué pensaría? Quizá en sus empresas de mozo, en la tentativa de Strasburgo, en su alianza con los carbonarios, en su juramento de hacer a Italia libre y ana, en su presidencia perpetua; quizá en los disgustos domésticos que vio en su niñez, cuando el rey Luis le desconocía y llamaba a la madre Mesalina fecunda; en su ambición constante, aguijada por las sugestiones de la Beauharnais; en sus viajes al extranjero y en sus escritos literarios.
            
De seguro le trabajaba algún proyecto filantrópico, algún propósito que tuviera por objeto cambiar el mapa de Europa, algún plan de regeneración, o quizás el proyecto de reconstruir el plano de Alessia o de cualquiera otra ciudad de la vieja Galia...
            
Pero, ¿qué Napoleón era aquél? ¿el observador de la etiqueta, el hombre del dos de Diciembre, el Nerón que pinta Víctor Hugo, o el tirano burgués y bonachón que baila al compás de los valses y polcas que Teófilo Gautier muele en un organillo en las salas de Compiégne y que juega a la lotería con el príucipe imperial?
            
Al pasar junto a mí me sonrió dulce y tristemente, con sonrisa de enfermo, y pasó balanceándose como debe de haberse balanceado su padre, el almirante holandés, que dicen ocasionó la ruptura entre el rey Luis y la reina Hortensia.
            
Abrióse en esto la puerta y fue como si el cielo se hubiera roto en algún lugar, dejando ver todo el primor y toda la magnificencia de las mansiones en que moran los bienaventurados. Figuraos la gran Sala de los Mariscales, adornada con los retratos de los doce del Imperio, revestidos con sus uniformes resplandecientes de oro y seda; la dorada cúpula, sostenida por cariátides y trofeos de armas, los airosos ventanones con cortinas de terciopelo rojo que parecían insignificantes aberturas en el muro de aquel salón monstruo. Pensad en una música invisible que tocaba sones dulcísimos y pensad, por último, en mil mujeres ataviadas con trajes multicores, en mil espaldas hermosísimas que se inclinaban al paso de los emperadores y en toda la variedad posible de atavíos masculinos, desde el sombrero de medio queso, el frac, el calzón y las medias negras, hasta los más lujosos uniformes diplomáticos. Bordados de oro, sombreros con plumas, turbantes de colores vivísimos, túnicas de seda joyante, modestas casacas negras, collares, cruces y placas de todas las órdenes; espadines de áurea contera, sables constelados de diamantes, chinelas con hebillas de plata, zapatos con figura de cuerno... Y luego, cabellos rubios, cabellos obscuros, cabellos crespos, cabellos lacios, rostros cobrizos, ojos azules de hiperbóreos, ojos oblicuos de orientales, ojos lánguidos de americanos; y junto a toda esa policromía la servidumbre palatina: los chambelanes del Emperador, de rojo y oro; los de la Emperatriz, de azul y plata; los caballeros, de azul y oro; los de la cetrería, de verde y oro; los prefectos de palacio, amaranto y oro; los maestros de ceremonias, violeta y oro; los oficiales de órdenes, azul pálido con bordados de plata y cordones blancos...
            
Hidalgo, al mirar mi embobamiento, empezó a darme cuenta de quiénes eran los señorones que allí estaban, pues a todos conocía y de todos sabía vida y milagros.
            
— Ese es el signor Nigra, embajador de S. M. el rey del Piamonte. Discuten los boquiflojos sobre si ama o no ama en secreto a S. M. la Emperatriz, y si ella paga sus rendimientos con algunas dulces finezas.
            
Ese general es el conde de Lorencez; goza de la confianza del Emperador, y no sería remoto que le mandaran a cualquier expedición de las muchas que se proyectan, por ejemplo, la de México...
            
«¿Quiere usted el nombre de esa bella señora, que parece lleva en su semblante de un lado el sol y del otro la luna? Es la marquesa de Gallifet... Muy linda es, pero a pesar de eso no tiene toda la estimación de su marido, el gallardo marqués de Gallifet; sus enemigos dicen que la dama tiene de hermosura más que de ingenio. Son famosas las agarradas de la pareja, y alguna ha hecho reir grandemente a la corte.
            
»¿Por quién me pregunta usted? ¿por la jorobadita de ojos azules y nariz ganchuda? Claro que no es hermosa ni es joven; pero tiene un gran mérito: ser hermana de leche de S. M. Se llama Hortensia Cornu y fue ahijada de la reina Hortensia, quien prendada del clarísimo talento (porque le tiene) de la criatura, la educó admirablemente. Está casada con un pintor de los de punta, que gana mucho dinero con la protección de SS. MM.... Cuando Napoleón III no era más que el dulce testarudito que meditaba llegar al puesto de su tío, la Hortensia se burló de él llamándole iluso y visionario; pero no fue a Roma por la respuesta: primero oyó S. M. la rociada con toda calma; fingió no acordarse más de lo que le había dicho su compañera de expansiones, y la convidó a lo más oculto de un repuesto bosquecillo para leer o meditar; una vez que la tuvo allí, la cogió por los brazos, torciéndoselos con tal furia, que la chica tuvo que pedir socorro a grito pelado.
            
«No te soltaré, la dijo el mancebo echando chispas, si no te desdices de eso que has hablado...» ¿Qué tal? ¿Verdad que es curioso...?
            
»Saludemos al espejo de los marinos, gloria de los caballeros, admiración de los eruditos y envidia de los cortesanos... Observe usted qué bien se llevan ese brillante uniforme, ese semblante varonil y grave y esos laureles ganados en las más altas ocasiones que ha visto la historia contemporánea. Con justicia disfruta de toda la consideración del Emperador el Almirante Jurien de la Gravière.
            
«Vea usted a tres generales ilustres: dos de ellos aspira al bastón de mariscal; pero si mi buen ojo no me engaña, ambos tendrán que pasar el Océano para encontrar el palillo ese; el otro que ya logró la satisfacción de ser nombrado por Barancourt en la crónica de las guerras de Italia, es todavía joven; pero no dudo que alcance fama igual a los mayores. Llámase Félix Douay, y sus compañeros, Bazaine y Forey, han ilustrado sus nombres en Africa y en Crimea...
            
«Permítame usted ponerme a los pies de aquella dama; es la esposa de Bazaine, y dicen si tiene o no tiene que ver con algún oficial joven, dejando a la sombra a su valeroso marido.
            
«Viene allí la princesa Bauffremont, por su casa Valentina Chimay... ¿Dice usted que no es guapa? Claro que no lo puede ser nadie con esas facciones tan acentuadas, con ese andar tan poco airoso y con esos hombros desiguales; mas ¡qué encanto tiene su conversación, qué gracia su persona, qué modestia sus actitudes, qué arte posee para ganarse las gentes a su favor y qué garabato para atraerse las voluntades! El príncipe de Bauffremont es un buen hombre, aunque rudo y falto de cultura; pero ya la señora princesa tiene quién le substituya: es aquel simpático jovenzuelo, de inmensos ojos negros; se llama el príncipe Jorge Bibesco, y es de origen valaco...
            
En el hueco de aquella ventana veo a un muchacho de pelo blanquizco, delgaducho y desgarbado; de nombre le conoce usted, porque no hay escándalo parisiense en que no figure. Desciende de los férreos stathouders holandeses, de los temidos Oranges; pero el chico ha logrado hacer famoso otro nombre con que se le conoce en París: le Prince Citrón... Hace pocas noches que S. A. el príncipe de Gales fue sorprendido en una aventurilla galante; como pudo, hizo que escapara la cómplice, y quedó él para sufrir las consecuencias; mas como resultara inconveniente que el nombre del heredero de una de las más grandes monarquías de Europa, se publicara en los diarios y se repitiera de boca en boca por la crónica, le Prince Citrón prestó su mote popular para que figurara en el escándalo, llevándose así los honores sin disfrutar el provecho.
            
He aquí a nuestro obispo Labastida, conversando con el señor general Almonte. ¿Qué dirían en México al saber que tan grave y santísimo prelado venía a estos salones a ver bailar mujeres bonitas? Se caerían muertos de espanto o no darían crédito a lo que se les contara...» De repente alzó la voz: «He aquí a la fea-hermosa, a la gentil, a la discretísima princesa de Metternich. Fíjese usted en sus tacones adornados con una multitud de piedras preciosas; repare en su peinado, lleno de plumas, flores y joyas; mire su escote exageradísimo, y por fin, note su atavío singular, todo del mejor gusto, y todo nuevo y desusado...»
            
¡Válame Dios, y cuántos más nombres dijo, y cuántos títulos mencionó y cuántas anécdotas, ficticias unas y verdaderas otras, trajo a cuento para darme a conocer su erudición en cosas del mundo! Así fueron pasando por su boca Ismail Bajá, el príncipe Demidoff, el príncipe Nariskine, Khailil Bey, el duque de Gramont Caderousse, Daniel Wilson, Lord Seymour, el marqués de Caux, el banquero Meris, y quién sabe cuantos más así de ilustres y conocidos!
            
A las doce en punto se retiraron SS. MM. y yo determiné salir poco después. No recuerdo cómo bajé la monumental escalera, no recuerdo cómo abandoné el salón y no recuerdo, nada. Sólo guardo memoria de dos sensaciones; una de frío al ver a los lacayos que se entretenían bebiendo vino caliente al amor de la estufa, esperando salieran sus amos, y otra de desconsuelo al meterme dentro del cochecillo de rémise que había alquilado para ir a la fiesta...
            
Y esto es todo, pensé. Me ha acontecido algo semejante a lo que acaeció al palurdo del cuento oriental, a quien hicieron creer por un rato que era sultán comendador de los creyentes, rey del mundo, para echarle luego al frío y a la nieve, a comer la bazofia que había devorada toda su vida. ¡Qué desconsuelo!...
            
Al llegar a mi cuarto del hotel, que me pareció desnudo y frío como una cueva de salvajes, sentí que me perseguía aquella orquesta de violines húngaros dirigida por un mozo moreno, de barba y ojos negros; sentí que aquellas cien mil luces, colocadas en arañas enormes, me quemaban las celdillas del cerebro, andando de aquí para allá; y sentí, en fin, rumor de voces, galanteos, melosidades, el ruido de los pies al deslizarse en la alfombra y algo como el murmullo de una colmena de efervescencia...
            
Me dormí, y a poco desperté asustada; me conturbaban dos visiones que en el primer momento no me habían llamado la atención: una era la del Emperador en un sillón, cerca de la Emperatriz y rodeado de la corte. S. M. parecía una gran ave acuática trepada sobre una rama, y cuando pasaba yo a su vera me miraba y se sonreía. En una ocasión le oí decir: mexicaine; en otra Jecker, y en otra, belle mexicaine. ¿Acaso S. M. se dignaría reparar en mí? ¿Acaso diría lo que yo me figuro y no cosa distinta, que yo arreglé a mi manera, porque las palabras como que se enredan y confunden entre los pelos del bigotazo del grande hombre?
            
Otra visión, pero esa me da miedo, es la de un hombre bajo y gordo que siempre que yo pasaba, me veía con dos ojos que parecían un par de carbones encendidos. Pregunté a Hidalgo por él, y me respondió:
            
—Es el famoso Monseñor Bauer, prelado doméstico de S. S. y obispo in partibus de Germanicópolis, Dioscópolis o no sé qué cópolis. Le recomendó a la Emperatriz S. M. doña Isabel II y ha caído de pie en la corte. La predicación de la cuaresma en las Tullerías, el año próximo, no hay quien se la quite a ese santo Obispo... Viera usted qué unción, qué gravedad, qué inteligencia, qué energía para el púlpito... Un varón justo, señora; un Crisóstomo, un Bossuet, un Massillon, con nada menos le comparo.
            
Sin embargo, cuando el prelado se acercó a nosotros, sonriente, dulce, llena la boca de frases ingeniosas y el cuerpo de inclinaciones cortesanas, perdí el miedo que le había tenido; pero me convencí también de que no era Monsignor Bauer el varón lleno del espíritu de Dios que me había pintado Pepe. Parecía un abate del siglo xviii, uno de esos semiseglares, semieclesiásticos que se pasaban la vida diciendo piropos a las marquesas con lunares de tafetán en las mejillas; la sotana le venía tan estrecha que parecía iba a reventar con el impulso más leve; el solideo era pequeño y coquetón; las medias tenían calados muy tinos y las chinelas llevaban una enorme hebilla de oro que se movía al compás del piececillo cuco y chiquitín.
            
El obispillo me llenó de piropos e insistió en que me parezco extraordinariamente a la Emperatriz. Sería una hipócrita si dijera que no me gusta oír cosas agradables; pero la verdad es que el sentir que me cumplimenta y agasaja un cura, me parece tan raro como si me hicieran el amor un toro o un caballo...
            
Al día siguiente. Quien busque aquí orden y compostura, que no siga leyendo. Escribo nada más que para disciplinarme un poco y por ver si puedo entrar en caja, pues mis nervios se hallan en una tensión tal, que se podría tocar en ellos el Carnaval de Venecia. ¡Dios mío! ¿será verdad que me ha tocado tamaña suerte? ¿Por qué este hombre, que tiene a su disposicicón a las mujeres más bellas de Francia, se ha fijado en mí, venida de climas tan distantes? Dicen que es tan voluble, que es tan varia-ble, que no ha habido mujer ninguna que consiga fijarle, pues de todas se hastía y se desencanta a poco que ceden a su mandato. Quizá eso dependa de que no se ha encontrado con una mujer suficientemente hábil y hermosa que juegue con él al desdén con el desdén y que hoy concediendo, mañana negando, humanizándose en este momento y enfurruñándose al momento inmediato, le tenga constantemente cogido del ronzal...
            
¡Los hombres! Los hombres, dígase lo que se quiera, a pesar de toda su destreza, son unos niños, y éste debe de ser más niño que todos, supuesto que ha logrado cogerle y sujetarle su mujer, que en verdad no tiene la real cabeza rellena de fósforo...
            
Pero nadie me va a entender si continúo así. Voy a recoger velas y a poner un poco de orden en mi relación. Es, pues, de saberse que hoy por la mañana preguntó por mí con suma insistencia un caballero viejo, respetable y bien trajeado. Luego que pude recibirle le hicieron pasar a mi cuarto, y allí, después de muchos circunloquios, me dio un recado que llevaba: participarme que una alta personalidad deseaba verme de ocultis en mi alojamiento.
            
—Debo advertir a usted, señora, dijo el simpático viejo, que se trata de un sujeto que por su elevadísima posición desea conservar el más riguroso incógnito, pues temería comprometer su nombre caso de que se supiera que visitaba a personas privadas en su habitación, sin que mediaran algunas formalidas enteramente precisas.
            
—Sin embargo, repliqué, no podría recibir a la persona que envía a usted, sin saber de quién se trata y qué es lo que desea.
            
—En cuanto a lo primero, contestó el otro, nada puedo decir a usted, pues me hicieron formal prohibición de que lo revelara; en cuanto a lo otro, me figuro que se tratará de obtener de usted algunas noticias acerca de esos negocios mexicanos que usted conoce tan bien.
            
—En ese caso estoy conforme y aguardo al misterioso personaje.
            
—Pero para que el misterio sea completo, exige el encubierto visitante que se le permita llegar a las diez de la noche y que estén apagadas todas las luces del cuarto.
            
—Así se hará, contesté sonriendo en señal de inteligencia.
            
El corazón quería escapárseme del pecho cuando salió el viejo. ¿Quién era él? ¿Quién le mandaba? ¿Qué deseaban de mí uno y otro?
            
En cuanto al emisario no podía caberme duda ninguna: era el conde de B., agente secreto del Emperador y encargado de cuidar el Parc-aux-cerfs que tiene S. M. a la manera de Luis XV. Reconocí al conde por habérmelo mostrado Hidalgo la noche del gran baile, y sabía de sus funciones porque tenían casi el carácter de oficiales.
            
Es claro que quien deseaba verme no era otro que el Emperador, pues me consta el interés con que me miró y lo que dijo de mí. Eso nada tiene de raro, pues sabido es que S. M. gusta mucho de las extranjeras, y que no llega ninguna a su corte sin que él le arroje su real pañuelo en muestra de benevolencia. Pensar que quiera interrogarme sobre asuntos mexicanos, es pensar en lo excusado, pues sobran gentes que le den informes amplísimos sin ocurrir a mí; y luego, para tomar lenguas de lo que acontece en México no hay que pedir citas nocturnas en lugares recatados, pues bastaría hacerme llamar para que yo ocurriera sin demora al Palacio Imperial.
            
Se trata, pues, de una cita amorosa que Napoleón III me pide; pero ¿he de concederla? Mi condición de viuda que no debe a nadie cuenta de sus acciones, me permite meditar sobre el caso con absoluta independencia; la resolución que tome será tanto más libre y por consecuencia tanto más meritoria cuanto más se deba a mi sola deliberación...
            
Querer, lo que se llama querer de amor a alguien, nunca lo he tenido. Me casaron casi niña con un hombre sencillo, bondadoso, sin vuelos y sin arranques. Le estimé, tuve por él la buena voluntad y el afecto reposado y sincero que engendran el trato y la convivencia; pero cariño hondo, volcánico, de ese que hace el gasto en las novelas y dramas, hay que decirlo, no lo tuve nunca por el pobre Pedro, que de Dios haya; amén de que no era para inspirar un afecto a lo Isabel de Segura aquel muchacho candorosote, buenazo, sin un átomo de malicia en el corazón, ni un átomo de sal en la mollera: no cometo, pues, ninguna traición ni me expongo a que se me aparezca reclamándome su amor el pobrecito helvecio que nunca entendió una tilde de conflictos pasionales.
            
Mi familia podría ofenderse si supiera que era la concubina de un monarca; pero amén de que mi familia se ocupa tanto en mí como en la primer camisa que se puso el primer ascendiente nuestro, no creo que tuviera mucho que reclamar de lo que un puritano llamaría mi envilecimiento; y tal podría suceder, que andando el tiempo fuera yo el apoyo y el sostén de los mismos que me nieguen o me denigren.
            
Y luego, que desde que veo de cerca a estos nobles de veras, siento que la nobleza mexicana cuenta muy poco en el registro de la nobleza auténtica; mas aunque así no sea, ¿acaso todas las favoritas que en el mundo han sido, eran algunas infelices labradoras, que no tuvieran ni cara en que persignarse? Por el contrario, todas o muchas de ellas han pertenecido a grandes familias que no han deslustrado sus cuarteles porque alguna mujer de entre ellas haya poseído más gracia o habilidad que las otras.
            
Resulta, pues, que ni la memoria del muerto ni las vanidades de los vivos pueden ofenderse; queda sólo por arreglar la manera de que el Emperador no se aleje de mí como de tantas desgraciadas que le sirven de pasatiempo por un día y a veces por un momento. Para fijar a los hombres son necesarios un sabio ten con ten, y una noble esquivez que se compadezca con las prudentes concesiones: hay que ser discreta con el discreto, zafia con el ignorante, ardorosa con el brutal, mojigata con el devoto, miserable con el roñoso, pudibunda con el hipócrita, derrochadora con el manirroto y, en suma, fina en amores, corta en razonamientos, capaz de olvidar las ofensas, hábil para prevenirlas y tan dueña de sí que se pueda tener siempre libre el ánimo y desembarazada la voluntad.
            
Yo no daré por quito al Emperador al recibir la consabida cartera con diez mil francos; yo le exigiré que me ampare, que me ayude, que ponga a mi disposición su poder, como yo dejo mi honra a su albedrío. Mi herencia, mi gran herencia, que necesito ganar por todos los medios lícitos, debe venir muy pronto a mi poder, pues de otro modo me expongo a llegar a vieja sin haber gozado lo que me corresponde. La reclamación de Jecker contra el gobierno, tiene que constituir en parte mi hacienda. ¿Qué trabajo puede costar a S. M. disponer a los tribunales mexicanos que fallen en unos cuantos días y sin las moratorias que acostumbran, ese asunto en que va de por medio mi bienestar y el cumplimiento de la justicia más rudimentaria?
            
Y ¡quién sabe! Casos se han visto de mujeres que tienen privanza perpetua con los reyes y que sólo con la muerte dejan el favor. Madame de Maintenon con Luis XIV, Madame de Pompadour con Luis XV, Luisa de Keroualle con Carlos II de Inglaterra y otras muchas con diversos monarcas, han sabido constituirse en instituciones, en centros de influencia de donde han salido pensiones dádivas, empleos, gracias y hasta guerras y paces... Yo me siento con el alma hecha como las de esas mujeres; yo me siento capaz de formar un partido que se oponga al famoso partido de la Emperatriz y lo combata y los destruya... Porque la verdad es que no soy tonta, y como guapa, soy guapa... La buena vida, el vestir bien y el comer mejor me han vuelto la hermosura que había perdido en aquel abominable tabuco en que vivía en México: y como al mismo tiempo me he instruido y afinado con la estancia en París y con el trato con gentes de mi condición, estoy para dar antojos a cualquiera.
            
Clamóme lo cuentan las miradas que me dirigen todos mis conocidos y valedores, y más claro me lo cuentan esos requiebros callejeros que suelo oír de boca de los desocupados. En fin, que estoy guapísima................
            
Otro día.— ¡Qué vergüenza, qué horror, qué oprobio! No sé cómo puedo contar eso, ni como no caí fulminada al saber que mis ilusiones reposaban en cimientos de aire.
            
A la hora que se había anunciado llegó el incógnito visitante. Tenía la misma apostura que el Emperador sus piernas cortas, su abdomen saliente, su faz un poco más ancha que larga; me saludó con exquisita cortesía, aunque sin descubrirse completamente el rostro. Al entrar al cuarto, que estaba a obscuras, conforme a lo convenido, dejó el abrigo y echándose a mis pies comenzó a decirme cosas tiernas al mismo tiempo que me besaba las manos con ardor.
            
Sire, le dije; no os ocultéis más, no tratéis de disimular vuestra calidad y vuestro nombre; soy discreta y sabré callarme acerca del honor que me hacéis... Mas comprended que eso que me decís no lo debo escuchar; soy una señora, pertenezco a una familia noble y no está bien que oiga estas cosas... ¿Por qué, sire, vos que sois la nobleza y la sinceridad en persona, ponéis a una mujer honrada en estos conflictos...? Me pedís una cita para tratar negocios políticos, os la otorgo, y al venir aquí cambiáis de propósito, o mejor disimuláis el que traíais... Sire, sire, compadecedme, sed generoso conmigo, le dije temblando como la hoja en el árbol.
            
Noté que a medida que hablaba, el galán no insistía en sus demostraciones, y creyendo haber ido demasiado lejos, indiqué a media voz:
            
—Sentaos, sire, que bien podemos hablar con más reposo. Eso que llamáis vuestra pasión, bien puede tratarse frente a frente y ante una luz... Os repito que soy discreta y que nada tenéis que temer de mí.
            
Cuando iba a dar vuelta a la llave del gas, el desconocido me cogió por la mano, y me dijo con voz en que estaba embebida una gran cólera:
            
—Señora, según parece me confundís con S. M. el Emperador, y no sé de qué provenga tal equivocación. Ni el sujeto que a mi nombre os habló, ni yo mismo hemos tratado de haceros creer que fuera esa altísima persona quien os citara. Estáis en un error, y aunque podría muy bien prevaler me y aprovecharme de él, yo quiero que lo que me concedáis sea acordado no en nombre de otro, sino en el mío propio...
            
—¿Pues quién sois? grité emocionada.
            
—Soy Monsignor Bauer...
            
—¿El obispo, el predicador?...
            
—El mismo.
            
—¡Pues sois un impostor, un falcante, un granuja, un mal hombre!... Salid en seguida.
            
Como yo alzara la voz, el Monsignor comprendió que iba a pasarla muy mal y trató de callarme, suplicándome con toda suerte de encarecimientos. Yo tomé sus extremos por amenazas y sin esperar a mas empecé a tirar del cordón de la campanilla, tocando a rebato y poniendo en alarma a toda la casa.
            
Más tardé en repicar que en oír que tocaban la puerta del cuarto por defuera: eran los mozos de servicio que quizás pensaban se había pegado fuego a la construcción.
            
—Sí, algo se me ofrece, dije irritada: que se ponga en la puerta de la calle a este malhechor que se ha introducido a mi cuarto sin permiso...
            
Y los criados, el patrón del hotel y la muchedumbre que se reunió luego, pudo ver al Monsignor con su alzacuello morado, su solideo y su jeta pelada salir como perro ladrón, explicándose en un idioma franco y con una lengua estrapajosa que daban compasión.
            
Hoy apareció en uno de esos diarios de escándalo que combaten el Imperio un párrafo que reza así en la parte esencial:
            
«No decimos el país a que pertenece la heroína, porque equivaldría a revelar el nombre de ésta; sólo diremos que procede de una nación que se halla en dificultades con Francia por asuntos pecuniarios.
            
El es un tipo exótico, sin nacionalidad, sin profesión definida y probablemente sin el título de obispo con que se engalana. Nacido y criado en el judaismo, ha sido sucesivamente pintor, agente, viajero y fraile. Luego que se convirtió al catolicismo, abrazó el estado eclesiástico y empezó a predicar en la mayor parte de las grandes ciudades, como Viena, Madrid y Roma. Aquí es conocido más que por sus sermones, por la boga que ha adquirido entre las damas. A su celda del convento de los Carmelitas afluyen todas las almas angustiadas, todos los corazones traspasados, todos los seres que han sufrido por las asechanzas del mundo, y allí son admitidos bajo la sola condición de que lleven faldas. El abate no ha sido suficientemente hábil para sortear los obstáculos, o siéndolo, ha tenido a gala el retarlos frente a frente, y por eso se ha metido en intrigas verdaderamente deshonrosas. Según parece le cautivó la dama a que al principio nos referimos, le pidió una cita presentándose como si fuera una elevadísima personalidad que deseara tratar de asuntos públicos con ella, y a la hora que la señora había señalado se presentó en el hotel de Bélgica y Holanda, donde pasaron los sucesos.
            
Desconocido al principio, pronto fue identificado, expulsándosele del hotel mientras se tranquilizaba a la señora...»
            
No dudo de que todo se descubra con esas señas y de que mis amigos me abrumen a preguntas; pero poco tiempo tendrán para ello; me marcho muy pronto y pasaré en el mar o en mi tierra los últimos días de este año, tan fecundo en acontecimientos memorables. Jecker partió en el último paquete, el almirante Jurien también saldrá a mediados de este mes, y muy pronto Veracruz estará en poder de la armada francesa. Es tiempo de restituirme a la patria.
            
Ya empecé a hacer mis visitas, ya dije adiós a mis viejos amigos y a mis amigos nuevos, y sólo me falta despedirme de mi afición más honda: de París, al que no desespero de volver en días mejores, cuando haya rescarado mis bienes y pueda gozar de todo lo que ofrece la maravillosa ciudad a los que tienen dinero y saben gastarlo.
            
Diciembre de 1861. Estoy aquí desde el día de Nochebuena, pero me encuentro como si me hubieran metido en un pozo: careciendo de noticias y sin saber si acontece algo por México. A la hora de esta, la capital debe de hallarse en poder do los españoles, que están en el país desde principios del mes pasado, y es seguro que poco quedará que hacer a las fuerzas coligadas, que salen mañana para Veracruz. En cuanto a los emigrados, puedo dar algunas noticias, pues todas ellas valen la pena. Junta ó sucesivamente han ido llegando el padre Miranda, a quien Gutiérrez Estrada señala como director de la parte política de la expedición; Haro y Tamariz, el general Miramón y el general Santa Anna, que dejó su retiro de San Thomas para darse el gustazo de desear éxito a los que vamos rumbo a éxico.
            
Almonte, Hidalgo y Gutiérrez Estrada, deben de estar a la hora de esta en Miramar, a donde fueron a solicitar la venia de Maximiliano para partirse a estas regiones y para arreglar la casa a fin de que se reciba dignamente a la futura Majestad. Pamuceno ha tenido otra labor: emprender viajecitos a Madrid para preparar un discurso sonadísimo que ha de decir en las Cortes el cojito Pacheco, ex embajador de S. M. C., que salió de México a espetaperros, expulsado por Juárez y su gente... ¡A ver qué sale de esos privilegiados caletres! Gutiérrez se aprovechará de la vecindad de Froshdorff a Viena, para lograr que Monseñor el duque de Chambord arrime el ascua a nuestra sardina.
            
Ayer me encontré con Miramón, que desde luego me reconoció y vino a hablarme con suma cordialidad. El hombre tiene la cabeza convertida en una olla de grillos y no sabe qué hacer, ni a qué partido inclinarse, pues todos le parecen detestables.
            
— He estado, me decía, en Madrid, en Nueva York, en París, en todas partes, y todavía no hallo mi camino. En España me trataron con suma amabilidad; nada menos la Reina me recibió con gran benevolencia y me inclinó a unirme a los que se aprestan a defender en México los intereses de la sociedad. El Emperador Napoleón me alentó para que emprendiera la campaña con sus tropas... Pero no sé qué hay en mí que me dice que no debo hacer eso, que no debo cooperar a que mi patria quede para siempre sujeta a poderes extraños.
            
—Mas no puede usted, señor General, abrigar ese escrúpulo; demasiado sabe usted que la primera cláusula de los convenios de Londres, consiste en que no tratarán las potencias de acrecentar sus territorios, ni de imponer a México forma determinada de gobierno: el principio de la nacionalidad está salvado.
            
—¡Ay, amiga mía! repuso Miramón, torciendo el gesto, como si le acercaran a las narices algo inmundo. ¡Cuán tonto será el que no vea por tela de cedazo! Esa cláusula y todas las demás cláusulas de que le hablen, no son más que agua de cerrajas, polvo que nos arrojan a los ojos para cegarnos y que no veamos la que se prepara; puede usted estar segura de que México caerá para no levantarse, o que ha de costar mucho trabajo ponerle nuevamente en franquía. ¡Estamos perdidos, enteramente perdidos; perdidos sin remedio!
            
—Pues si eso cree usted, General, contesté violentamente, no le queda otro remedio que ofrecer su espada a Juárez y a los demócratas, conforme nos lo decía en París.
            
—Así lo haría, dijo con desconsuelo, tirándose los pelos de la barba; mas ¿voy a combatir yo, soldado decente y hombre honrado, cerca de Carbajal y de Pueblita? Y luego, debe saber usted que se acaba de expedir en México un decreto de amnistía perdonando a todos los que hayan tomado parte en la guerra pasada, exceptuándose sólo a mí y a unos cuantos jefes. Todavía, figurándome que pudiera haber alguna lenidad si se tomaban en cuenta mis buenos propósitos, encargué a don Luis Maneyro, cónsul mexicano en Burdeos, que investigara el parecer de Juárez. La respuesta fue contraria a mis intenciones, y no me queda más que formar con mis viejos amigos, con mis compañeros de luchas pasadas, un tercer partido que batalle con tesón por salvar a la patria.
            
—U ofrecer sus servicios a los extranjeros si cumplen lo que ofrecen.
            
—No lo cumplirán, exclamó Miguel con vehemencia: conozco demasiado a los españoles y sé la que traman. En fin, dijo después de un buen espacio en que pareció realizar una rápida introinspección, el tiempo dirá; Dios dirá.
            
Cuando la conversación tomaba un cariz lúgubre llegó don Antonio de Haro, el gran conspirador que está aquí por ver si pesca algo a río revuelto.
            
—Miguel, dijo ufano, ¿qué hablas con la señora? No parece sino que recitas un parlamento del último drama terrorífico representado en la Porte Saint-Martin.
            
Le dijimos lo que charlábamos, y él, con muy buena sombra, habló de esta manera:
            
— ¡Vive Dios, Miguel, que estás en lo justo! Mientras no tuvimos más que nuestras disputas intestinas, todo marchó bien: unas veces unos, y otros otras veces, entrábamos por turno casi pacífico a disfrutar de la breva gubernamental; en adelante no podrá ser lo mismo, porque tendremos, como en los cuentos de niños, una mano que nos golpee a la hora que pretendamos coger las tetas de la res-pública, diciéndonos: tate, que es para mi señor el príncipe... Nos pasará lo que a aquella señora a quien su marido invitaba a tomar pollos y que luego, con un gran palo en la mano, la conminaba gritándole:
            
¡Cuidado si los catas!
            
El caso de México estaba previsto en aquella fábula que el Arcipreste de Hita imitó de Esopo, Pilpay o no sé qué fabulista:
            
Las ranas cantaban y jugaban en un lago, cuando, aconsejadas sin duda por el diablo, pidieron a don Júpiter un rey. Envióles el padre de los dioses una viga de lagar, algo así como un Arista o un Herrera... Las muy picaras empezaron a hacer burla del poste, y considerándose deshonradas solicitaron otro monarca. Júpiter les mandó una cigüeña (un Santa Anna, un Comonfort, un Miramóñ o un Juárez) que se comía a las ranas de dos en dos... No te ofendas, que yo fui de las ranas que se rieron del madero y solicitaron la cigüenna mancilera; pero ahora ya no se trata de cigüeñas, sino de culebrones que nos van a dejar sin cara en que persignarnos. El fabulista nos regaña por anticipado:
            
Quien tiene lo quel cumple, con ello sea pagado,
Quien puede ser suyo, non sea enajenado;
El que non toviere premio, non quiera ser premiado,
Libertad e soltura non es por oro comprado.

Diciembre 25. Al fin ha habido noticia de la expedición española: el general Rubalcaba, o Rubalcoaba, como le dicen los franceses, llegó a Veracruz y está ya en posesión del puerto, que le abandonaron las autoridades mexicanas. Ha circulado por aquí un papelucho que llaman la Crónica del ejército expedicionario, redactado por un imbécil llamado Hiraldes de Acosta. Es la noticia circunstanciada que da de todas las operaciones del general Gasset: si escribiera ese farraguillo el barón de Munchaussen, en complicidad con Don Quijote de la Mancha y asesorado por Manolito Gázquez, no resultaría tan cómico ni tan bombástico. Llave, según parece, se retiró llevándose las piezas de artillería y las municiones, y dejando en poder de los ocupantes el fuerte y el castillo de San Juan de Ulúa. No ha sido menester más para que cante la Crónica en todos los tonos que van a reverdecer los laureles de Pavía y de Lepanto, que Cerinola y la Alpujarra no están distantes, y que Otumba se halla, como quien dice, a la mano.
            
Ayer llegó Prim y fui a saludarle enseguida, lo mismo que a la excelente Paquita, su mujer. Recibieron a Juan gritos de ¡Viva el Virrey de México!, ¡Viva el nuevo Hernán Cortés! Porque en estos días el bueno de don Hernando ha hecho el gasto y lo mismo se le recuerda trayendo a cuento que de aquí partió la armada que conquistó a México, que se le saca en proclamas y articulillos líricos que deben de poner de humor negro a mis paisanos y con carne de gallina a los españoles.
            
Lo gracioso es que ahora disculpan éstos su apresuramiento asegurando que no sabían que se hubiera firmado la convención de Londres, y que no recibieron aviso oportuno de suspender la salida. ¡Y sin embargo el jefe de la flota toma posesión del fuerte a nombre de España, Francia e Inglaterra, a fin de que obtengan las tres naciones la satisfacción de sus agravios, cuando no sabe siquiera que haya tal alianza! ¡Qué poder de adivinación!
            
Ello es que los españoles han ido por ahora a servir de cabeza de turco y a atraerse la animadversión que correspondía a todos los intervencionistas. La noticia de la toma de Veracruz llegó a la Habana en ocasión que el Conde y la Condesa de Reus se sentaban a la mesa de los Condes de San Antonio, capitanes generales de la Isla. Allí fue el brindar por la nación española, y por el ejército español, y por los triunfos de los españoles en América, Europa, Asia y Africa; y allí el hacer cuenta de los años felices que tenían que venir y de las glorias que reservaba el ignoto porvenir, y allí el llamar héroes y semidioses a Gasset y compañeros mártires. Atrasadilla debe de andar de proezas guerreras la madre patria, cuando se entusiasma por tan poca cosa.
            
2 de Enero de 1862. Hoy salió la expedición combinada de franceses, españoles e ingleses. Fue espectáculo bellísimo y que habría enamorado a cualquier artista. La hora, que era la de las dos de la tarde; el tiempo, que estaba en perfecta calma; el cielo azul, la mar dormida, el ambiente cálido, los gallardetes balanceándose con el movimiento de los barcos y éstos atestados de marineros regocijados lanzando al aire gozosos vivas desde lo alto de las vergas, daban no sé qué nuevo aspecto a aquella rada bulliciosa, tan concurrida de ordinario.
            
Acudimos al muelle casi todos los mexicanos que| vivimos en el puerto y nos quedamos extáticos con las noticias que se nos dieron: los ingleses no llevan tropas de desembarco, los franceses llevan unas cuantas muías, poquísimos caballos y ni un solo carro; los españoles, que son los mejor pertrechados, no conducen los bagajes que han menester.
            
Las tropas consisten en cosa de tres mil franceses, setecientos ingleses y cinco mil españoles, que ya están en Veracruz.
            
Parece mentira que con tan menguados elementos se propongan estas gentes llegar a México y establecer su dominación en país tan grande y lleno de obstáculos. Por eso encontré de una maravillosa exactitud la frase del viejo dictador Santa Anna, que a la hora de la salida de los buques, se balanceaba en la playa con su pierna de palo, su sombrero de jipijapa y su chaqueta de dril blanco:
            
— ¡Pero estas gentes se figuran que en México se pelea todavía con arco, flechas y macana!
            
Tiene razón el desterrado de San Thomas. Mientras más deseosos estemos de que la expedición obtenga buen éxito, más debemos procurar que posea las condiciones de solidez y seriedad que puedan hacerla viable. Parece que los comisarios ignoran que van a pelear contra un pueblo esencialmente levantisco y que tiene la guerra como su principal ocupación. Pero en fin, que una pobre mujer trate de dar consejos sobre asuntos de milicia a los generales, es cosa disparatada y que no se debe tomar en cuenta.
            
Sin fecha. Empiezan a llegar las crónicas de las últimas sesiones celebradas en el Senado español. El embajador Pacheco ha consumido no sé cuántos turnos en decir perrerías de México y de los liberales, y la verdad es que no puede ser más ridicula su obra. Y no es que yo quiera mucho ni poco de los demagogos o liberalistas, como dice el señor Pacheco; quizás les aborrezca más que S. S.; pero precisamente por eso deseo que se les tire a muerte, a la tetilla izquierda y no se les hostilice con alfilerazos.
            
Los cargos que hace el señor Pacheco a la República son estos: que sean zambos, mulatos y mestizos los liberalistas, mientras que los que les combaten sean gente fina, bien criada y blanca como el señor Pacheco. ¡Quién sabe quién le daría esas noticias a don Joaquín Francisco, pues las opiniones allá no están vinculadas a los colores!
            
Si los demagogos tienen un Juárez, indio puro, los conservadores cuentan con un Almonte, indio purísimo; y no sé que procedan o hayan procedido del Zambesee, o del Mozambique, Degollado, Doblado, Prieto, Iglesias, los Lerdos, Porfirio Díaz, los Ampudias, Comonfort, González Ortega, Calderón, Aramberri, Zuazua, Valle, Ocampo y todos los caudillos de la llamada Reforma. Precisamente fueron gran parte para el triunfo de Juárez los tagarnos del Norte, que nada tienen de mestizo y mucho menos de negro, pues son de pura sangre española.
            
Otro cargo consiste en que los liberales han cambiado el nombre de México por el de Estados Unidos Mexicanos.
            
Otro, en que Juárez sea general, cosa descubierta por el señor Embajador, y prohibida conforme al protocolo que para su uso particular guarda S. E.
            
En cambio, el señor Pacheco vive regocijado porque sus libros están de texto en la Universidad de México.
            
Porque los léperos le saludaban en la calle.
            
Porque los empecatados liberales le llamaban grande y sapientísimo varón.
            
Porque le dieron un voto de gracias, cuatrocientos españoles que en junto valían más de doscientos millones de pesos.
            
Y porque un día, viajando por no sé qué país abrupto, descubrió una choza hecha con rastrojo y vio salir de ella a un indio de barba como la nieve y arrugadito como una pasa, que le dijo en castellano del siglo xvii: «Entra, hidalgo, entra a mi bohío, que ya sé eres quien se sienta al lado de la Reina, mi señora, y toma parte en sus consejos.» ¿Verdad que ni García del Castañar diría cosas tan discretas y bien parladas?
            
A los conservadores les ha sabido a rejalgar el discursito, y algunos, exceptuándose Miramón y Santa Anna, le han censurado con suma acritud. El padre Miranda me decía ayer: «Pacheco es un farsante. Bien nos deja diciendo que los demagogos son pocos, tontos, feos e ignorantes. Si gentes así nos vencen, ¿qué diablos seremos nosotros?... Este Embajador de Satanás ha sido todo y ha estado en todos los partidos: fue demagogo, y en Córdova conspiró por el socialismo y la anarquía; fue cristino, y trató de obtener que la mujer de don Fernando Muñoz siguiera con la tutela de la Reina; fue carlista, y no hubo paso que no diera para eternizar la guerra civil; aduló a la libertad plebeya e inocentona del duque de la Victoria y al espadón de Narváez; trató de mediar en la cuestión de los alcaldes y propuso el medio diezmo, que hizo reír a media España... En fin, lea usted sus folletos, sus libros, sus artículos de periódico y hasta sus versos, y verá que no sostiene dos días seguidos una misma idea, que no alaba dos semanas a una misma persona, que no pertenece dos meses a un partido... Es un menguado y un pobre de espíritu. En México no tuvo popularidad más que en casa de Matías, el del callejón de la Olla.»
            
22 de Enero. Mañana salimos para Veracruz, Miguel Miramón, su hermano Joaquín y yo. Nos embarcamos en el Avón y rogamos a Dios nos deje llegar a feliz puerto.
            
Enero 27. ¡Qué triste es la vuelta a la patria, cuando la patria se anuncia tan mezquina y pobremente como aquí en Veracruz! Arrecifes a flor de agua; el gigantesco castillo de Ulúa en la imperfectísima rada, y en el puerto casas bajas, ennegrecidas por el aire salino del mar, iglesias viejas y pobres; calles rectas y solas; los zopilotes, animales sagrados, mirando filosófica y pacientemente, desde lo alto de las cúpulas, el ir y venir de gentes y caballos que se han de convertir al cabo en podredumbre susceptible de devorarse: e interrumpiendo tanta tristeza y tanta monotonía, cafés llenos de calzones y feces rojos, portales y hoteles en que se trata y se contrata, y casas de juego que dejan salir, como discreto y velado, el tintineo del oro y las oces de los puntos gananciosos. Parece Veracruz una doncella agotada por la fiebre y que sólo guarda un par de ojos bellísimos como recuerdo de sus pasados esplendores.
            
Más allá, están los médanos áridos, los pantanos que guardan los gérmenes del vómito negro, las barrancas profundas desde cuyas abiertas fauces se miran correr hilillos de agua que fecundan las al parecer minúsculas vegetaciones, y que son en realidad enormes y repuestos bosques de árboles centenarios; y cerrando el paisaje el gigantesco pico de Orizaba, como sañudo y severo centinela de estas soledades.
            
Antes de desembarcar tuvimos un percance que a todos nos hizo abrigar pocas esperanzas sobre el posible auge de los conservadores. Miramón, que había venido desde la Habana, confiado en la promesa terminante del general Prim y en la tolerancia benévola del almirante Jurien, fue aprehendido y llevado al Challenger, buque inglés, en el momento que se proponía venir a tierra. Fue en vano que protestara el pobre Joaquín, fue en vano que se interpusieran los comisarios de las otras potencias; sir Charles Wyke se mantuvo inexorable, y para no dar el escándalo de una disidencia, y quizás de la ruptura de la alianza, hubo que acceder a todo. Y ahora se va a ver una cosa curiosa y que no será la menor de las rarezas de este tiempo en que pasa tanto, que no habría imaginado ni el chirumen endiablado de un novelista a lo Alejandro Damas: se impide la entrada al país a quien robó los 600.000 pesos de la legación inglesa, y se pretende que los pague aquel contra quien se robaron esos dineros...
            
28 de Enero. Hoy visité a mi ilustre jefe el señor Saligny. Nadie puede figurarse el orgullo que ha adquirido y el ceremonial de que se ha rodeado el representante de Francia; conmigo, sin embargo, fue, si cabe, más bondadoso y correcto que nunca. Se hallaba en mangas de camisa, con la cara sudorosa, pegados a la bóveda craneana los pocos cabellos que aun conserva, y el lente, el famoso lente con orla negra, que despide y recoge con un gesto particularísimo, viajando del rostro a la mano mientras se quitaba las gotas de sudor que se le adherían. S. E. tenía la lengua estropajosa, los ojos a medio cerrar, el tacto desviado, y el aliento un si es no es oloroso a alcohol de buena clase: acababa de levantarse de almorzar, y se preparaba para una conferencia con los otros diplomáticos.
            
—Bienvenida, señora, bienvenida; ya necesitaba un refuerzo para sostener la procedencia, la legalidad y la razón de la demanda de Jecker, que no sé quién demonios ha hecho creer que es un negocio sucio e indecente... Ello es que en el ejército se murmura contra nuestra combinación, y que no falta quien diga que se ha untado la mano a no sé quién para que patrocine el enjuague... Y usted sabe que nada hay más falso, dijo cerrando el ojo derecho con ese gesto que en México se acostumbra para poner de acuerdo a otro en algo con que se trata de engañar a un tercero... Pero viva usted confiada en que todo se arreglará y en que no habrá mucho que esperar para que tengamos en la mano lo que de derecho nos toca... ¿Recuerda usted que hace cuatro o cinco meses le anuncié que Francia intervendría en los negocios de México? Pues aquí me tiene usted con cerca de tres mil hombres y diez buques, entre ellos uno, la Foudre, destinado a mi persona... ¿Qué, se figuraba usted que ya estaríamos en México? Tenía usted mucha razón: dadas las diferencias de organización, moralidad y táctica que tenemos con los mexicanos, los dos mil setecientos hombres bastaban y sobraban para haber tomado a México e instalado al archiduque Maximiliano en el Palacio de Montezuma; mas desgraciadamente estamos aquí en unión de estos gravedosos españoles y de estos estúpidos ingleses; y como unos no entienden de nada que no sea la caballerosidad de los galanes de don López de la Vega, de Carpió y don Calderón (sic) y los otros de nada que no se relacione con la venta de indianas y maquinaria y con el regalo de biblias, tenemos que arreglárnoslas para mandarles a paseo lo más pronto que se pueda... Prim quiere ser emperador de México. El periódico que le escribe un tal Portillos, antiguo secretario de Comonfort, dice ayer: (leyendo)... «Una palabra más para concluir. Hay nombres que son un programa e individuos que son el símbolo de una empresa; y la persona y el nombre del general Primson el símbolo y el programa de esta expedición. México y el mundo le conocen y le admiran, y más de un corazón mexicano late con violencia al recuerdo de tus maravillosas hazañas.
            
Pues bien; este noble adalid, que Grecia y Roma habrían deificado, que en la Edad media (sacudiendo con furia el papel) habría sido el fundador de una dinastía de reyes, y que ha renovado en nuestra edad la terrible poesía de los cantares homéricos; este ardiente paladín que como capitán es el rayo de la guerra y de la gloria, como hombre de Estado es el amigo más leal de todas las reformas políticas que constituyen la felicidad de las naciones...» (Riéndose a carcajadas con la boca, los carrillos, los ojos, la frente, la calva, la panza, los brazos y las piernas y arrojando al suelo el periódico, hecho una pelota chiquitína)... ¡Dinastía de reyes! ¡Qué gracioso! Si la causa que alega para ser emperador de México es el estar casado con una mexicana rica, pronto me casaré yo con otra, orizabeña ella, muchísimo más rica que mujer... y en ese caso también yo podré coronarme rey de México... Mas él sabe bien que eso no es posible y espera a ejercer la regencia en nombre del duque de Parma, a quien tratan de dar el país los españoles... En cuanto al inglés, es todavía más tonto. Cree poderse arreglar con los liberales, y nos hace política subterránea para dejarnos sin tajada. Allá él; pero lo cierto es que esas inocencias de la pérfida Albión nos van a permitir hacer nuestro gusto, dejándonos dueños del campo. Wyke y los otros, sin saberlo, se entienden conmigo... ¿Hay agudeza comparable con la mía? Dígalo usted con sinceridad; ¿puede parangonárseme alguno de estos infelices y cándidos sires que se decoran con el nombre de diplomáticos como podrían decorarse con el de arzobispos?... En México, grandes cosas: Juárez, que ha estado concediendo o negando según le ha convenido, pretende ahora llamar a las armas a la gente liberal. Declara que rechazará la fuerza con la fuerza: que está dispuesto a satisfacer todas las reclamaciones justas, pero que nunca aceptará condiciones que ofendan la dignidad de la nación o comprometan su independencia... Y termina diciendo que los aliados están resueltos a humillar a México, a ingerirse en su política y en su administración, y quizás a destruir su nacionalidad; por lo cual excita a los ciudadanos a que olviden sus cuestiones interiores y se agrupen a defender la patria, sin atacar por eso a los extranjeros pacíficos, que viven tranquilos bajo la protección de las benévolas leyes mexicanas... Charlatanería, astucia y necedad iguales sólo pueden verse en México.
            
Ahora, según me escriben, trata de nombrar su ministro universal, a Doblado, un indio doblado de jesuíta, pues se cree neciamente en México que con el jesuitismo se puede darnos alcance a los diplomáticos de veras... Aquí no hay ejército, ni marina, ni política, ni administración, ni nada en fin... Uraga, que comió conmigo en días pasados, se comprometió a pasarse a las filas de los intervencionistas si se le hacía mariscal de Francia... «Salvad la cuestión de forma, me decía a la hora de las expansiones, y todo se arreglará fácilmente. Juárez es el representante del país, y por amor propio queremos que sea respetado; Juárez sólo es un nombre; tras él gobernamos nosotros; Doblado y Echeve rría están al frente de los negocios, y yo me haré cargo del Ministerio de la Guerra luego que ya no se necesite mi presencia en el Estado de Veracruz... No dude usted que nos entenderemos con las potencias, pero hay que ir poco a poco; dejando obrar al tiempo y observando las formas legales a todo se puede llegar: presidencia perpetua, imperio, monarquía, nada es imposible si me conceden ustedes espacio para conducir los asuntos y se aguardan un poco... Pero ya lo sabe i usted, mi mariscalato, eso es condición sine-qua-non.»
            
Figúrese usted qué papel haría de mariscal de Francia un ignorantón que no sabe ni escribir con mediana ortografía, y que ha hecho lo que este ladrón y salvaje hizo con el barón de Humboldt. ¿No lo conoce usted? Se lo referiré, que vale la pena. Pues sabrá usted que el j pobre barón tuvo siempre debilidad por México: había vaticinado que el nuevo vástago sería un chico de provecho, y aunque salió un tarambana sin substancia, el barón (cosas de los viejos) siguió anunciando que tenía excelentes prendas y que se corregiría. Santa Anna, o no sé cuál de los innumerables presidentes que ustedes han tenido, queriendo quitarse de encima al pobre Uraga, que le hacía sombra, determinó mandarle de ministro a Berlín. Humboldt se encantó con la noticia, y deseando servir de dragomán al nuevo ministro, le escribió ofreciéndole presentarle con el rey y ayudarle como intérprete. Uraga contestó de mala manera, rehusando los auxilios del oficioso viejecillo... Le había confundido con uno de tantos cicerones que asedian a los viajeros, pues no sólo i no sabía que hubiera un barón de Humboldt de nombradía universal, sino que ignoraba que el tal Humboldt hubiera escrito un libro en que daba a conocer a México...
            
29 de Enero. Ya están aquí los comisionados que subieron a la capital a poner en manos de Juárez el ultimátum de los tres comisarios. Fueron, por España, el brigadier don Lorenzo Miláns del Bosch, el capitán de marina Tatham por los ingleses y el jefe del estado mayor Thomasset por las tropas imperiales. Tatham y Thomasset no hablan jota de español, así es que el brigadier gachupín pudo despacharse a su gusto.
            
No sé porqué Miláns hizo aquí amistad estrechísima con un sujeto a quien llaman Jorge de la Serna, y que, según dicen, tiene todo el gancho del mundo para hacerse de simpatías entre los más rehacios. Sabido es que los costeños creen que el hueso de mico da fortuna en amores y prosperidad en negocios; y aquí sobra quien piense que el tal de la Serna, por industria de su nana, tiene inserto en un brazo una esquirla de hueso de mico, con lo cual no hay mujer que le resista, ni asunto que se le malogre, ni gente que no le ayude y favorezca en lo que el afortunado Serna desee. No sé cómo el jacarandoso don Jorge logró acercarse a Miláns del Bosch, que es un nuevo don Quijote por lo enjuto de carnes y aguileño de rostro y por la edad que frisa en los cincuenta años. Prevaliéndose de la patriotería y del jacobinismo del brigadier, el astuto comerciante logró indisponerlo con la idea de la expedición, para que su dictamen fuera favorable a los reformistas mexicanos; Según Serna, de lo que tratan los conservadores es de plantear un sistema de fanatismo y opresión que deje tamañito al de don Felipe II, tomando a los españoles como escalón para llegar a cumplir ese propósito avieso.
            
Los portadores del ultimátum no fueron obsequiados con oro, incienso y mirra; ni tuvieron el placer de que salieran a recibirles doncellas mexicanas bailando al son de crótalos y salterios; pero sí se presentaron aquí con un cargamento de dulces, tabacos, sillas de montar, calzoneras, sombreros jaranos, frenos, botonaduras y otras curiosidades mexicanas. Wagner, ministro prusiano, les dio un banquete; González Echeverría, un baile; el Gobierno, serenatas y días de campo.
            
Miláns, que es tan indiscreto y descosido como se verá por la obra, aprovechó la oportunidad para decir de los franceses cuanto tuvo a bien:
            
«Son unos marranos, unos indecentes que no tienen valor, ni habilidad, ni conocimiento del país. Con estas barrancas, con estas serranías, con estas ciudades llenas de puntos defendibles, les sobra a ustedes para acabar mil veces con los gabachos. Para ellos, todo lo que no sea la parada, y el uniforme brillante, y el lucir la persona, no es nada; necesitan muchas libras de pan, muchos litros de vino, muchos kilos de carne para vivir, y no tienen de dónde sacarlos; ustedes son frugales porque tienen sangre india y sangre española, y por consecuencia, sangre árabe: con esa sola ventaja les basta para dejarles en los huesos.»
            
«En cuanto a los conservadores, son unos viejos imbéciles, unas momias, unos retrasados, que esperan inquisición, rey absoluto, cadenas, procesiones públicas y lo demás que se les ocurra; ya se lo dirán de misas. Luego que hayan echado ustedes a los franceses, no dejen de colgar a los clericales, que al fin para eso tienen tan lindos montes: así vivirán en paz.»
            
Con estos precedentes, cualquiera se figura los informes que daría el brigadier a su jefe: los liberales son unos santos, y los conservadores unos bellacos. La respuesta que trajeron los comisionados, ya se imagina: ni en México se necesita el auxilio de nadie, ni hace falta dinero, ni hay oposición para pagar lo que reclaman los aliados; podían éstos haberse ahorrado el viaje, pero ya que están aquí, que pasen a México a ver cómo se hace feliz un pueblo por medio de la libertad y la tolerancia; mas que antes embarquen sus tropas y se presenten en Orizaba u otro punto, con una guardia de dos mil hombres. ¡Qué sarcasmo!
            
10 de Febrero. El estado sanitario es deplorable, y queriendo los representantes de las potencias obtener mejores acantonamientos para las tropas, dispusieron, pedirlos a Juárez. El ministro Doblado contestó que no podía acordar nada si no se le explicaba cuál era el objeto de la expedición, y ofreció, si era menester, ocurrir a conferenciar con los enviados. La reunión estaba dispuesta en la Purga; pero Doblado galantemente señaló la Soledad para que los aliados se molestaran menos, y allí será donde se junten todos los ministros.
            
14 de Febrero. Novedad grata para mí; acaba de llegar Paquita Prim y me ha llevado a su alojamiento; ya se figurará cualquiera la cantidad de festejos que iremos a tener con la llegada de esta prócera a su tierra.
            
Claro que la noticia no agradó al señor Saligny; la consideró indicio indudable de que Prim trata de coronarse rey y procura afianzar los vínculos que le unen a México. La condesa viene con buena salud y excelente humor y está encantada por hallarse en su tierra.
            
18 de Febrero. Hoy salieron los delegados de la conferencia que debe efectuarse en la Soledad. Los comisarios, el brigadier Miláns del Bosch, el cronista Pérez Calvo y los estados mayores, iban a caballo. Doblado y Zaragoza salieron a recibirles en coche y obligaron a subir en él a Prim, que es quien va a tratar.
            
Prim es bajito de cuerpo, moreno de rostro, lleva toda la barba y tiene movimientos prontos, de hombre nervioso y decidido.
            
No hay quien no conozca en México sus hazañas guerreras, que tal vez no hayan sido sobrepujadas por ningún general de los tiempos actuales. Dotado de una inmensa facilidad de palabra, entusiasma a las tropas y las lleva a donde quiere: su arenga en los Castillejos salvó de la dispersión al ejército español; sus discursos en el Congreso le han dado fama de hombre político de grandes esperanzas. Empezó su carrera como soldado raso y ahora es teniente general, conde y marqués. Se le censuran su excesivo amor propio, su pueril vanidad y su afán de lucir en primera línea; mas esos son los defectos propios de sus cualidades y no hay que echárselos en cara.
            
Wyke no es tal como nos figuramos a los diplomáticos ingleses; chaparro, con voz que nunca sale del diapasón normal, cabello negro, cutis moreno y aspecto insignificante, parece más bien un meridional que un servidor del intachable Foreign Office. Es el apoyo de Juárez, que de seguro le enciende un buen cirio cada vez que se acuerda de sus bondades.
            
El almirante Jurien peca de gordo y no peca de joven; sin embargo se mantiene tan enhiesto, guapo y rozagante que da gloria verle. De plata las barbas que fueron de oro, escaso el cabello, azules los ojos, fina la nariz y desdeñosos los labios, es el hombre más dulce y cortesano que se recuerda. Ama la mesa, la sociedad, la ciencia y el arte; pocos hay que le saquen pie adelante como escritor pulcro y como astrónomo y geodesta entendido; pero menos hay quien le aventaje para referir un lance, aunque sea algo risqué; para improvisar un cumplido o para decir una felicitación discreta. No se inclina a los temperamentos extremos; pero en estos días, en que tiene como alma condenada a mi maestro Saligny, se ha vuelto belicoso, al extremo que proponía no contestar la comunicación que Juárez mandó con Zamacona.
            
¡Dios quiera que pronto salgamos de este arenal infecto, en que vivimos peor que el alma de Garibay, pues estamos sumergidos en el puro infierno!
            
20 de Febrero. Hoy comimos con Prim, que regresó muy satisfecho de su excursión a la Soledad. No quiero poner como de mi cosecha las cosas que habló, que se apartan casi en todo de lo que yo pienso.
            
«Doblado, nos dijo, es un buen patriota y un hombre de valer. Nadie podría figurarse que estuvieran aprisionados un espíritu fino, una habilidad indudable y un talento clarísimo en un hombre de cara blanca, sin pelo de barba, con nariz borbónica basta y sin expresión, de ojillos verdes y desmayados y de pelo castaño cuidadosamente peinado en bandós; en un hombre que se mueve difícilmente, que habla poco a poco y que no llora, ni ríe, ni se entusiasma, ni se lamenta, ni pide ni ofrece; que lo mismo escucha las mayores infamias que las proposiciones más razonables y que es un blok de hielo desde la cabeza hasta los pies.
            
»Sin embargo, apenas se cruzan dos palabras con él, ya se comprende que aquellos ojillos verdes le desnudan el alma al interlocutor, que aquella voz pausada puede convertirse en un torrente y que de aquel cuerpo que convendría a un mayordomo de monjas o a un cura rural repleto de chocolates, pueden salir resoluciones rápidas, astucias impensadas y frases candentes que enciendan o calmen una disputa, a voluntad del dueño.
            
«Doblado quería el oro y el moro: que Francia desautorizara los rumores que corrían sobre fundación de un imperio en México, contando con el patrocinio de Napoleón III; que España hiciera pública confesión de que no procura restaurar su dominio en México: que se reconociera formalmente al gobierno de Juárez y que se pusiera la Aduana de Veracruz en manos de los empleados constitucionalistas.
            
«Con el tira y afloja diplomático conseguí, después de reconocer que el Gobierno mexicano cuenta con los elementos de fuerza y opinión que necesita para sostenerse, y de protestar que las potencias aliadas no tienen por que inmiscuirse en los negocios interiores de este país, conseguí, digo, quedara bien establecido que se celebrarán conferencias diplomáticas en Orizaba; que durante las negociaciones, las fuerzas aliadas ocuparán a Córdoba, Orizaba y Tehuacán; y que si las hostilidades llegan a romperse, se evacuarán esas ciudades y las tropas pasarán más acá de Paso Ancho y Paso de Ovejas... Anoche se firmaron los preliminares de la Soledad por los comisarios ingleses y franceses, durante una gran fiesta que dio Juñen, y falta sólo la ratificación de Juárez.
            
»Era lo único que se podía obtener. ¿Qué íbamos a hacer sin carros, sin acémilas, sin ambulancias, próxima la temporada de las lluvias y sin poder, ni a peso de oro, hacernos con un armatoste cualquiera que transporte nuestras cosas?
            
»El general Scott, cuando invadió a México, trajo diez mil hombres de tropa, tres mil carros y quince mil bestias de tiro. Nosotros no hemos logrado utilizar las muías salvajes que adquirimos aquí; los franceses, pagando hasta tres mil pesos por un carro, han logrado reunir como cuarenta, que les sirven apenas para transportar los víveres que necesitan durante dos días; no teníamos calderas para hacer la comida, ni tiendas para abrigar a los soldados, ni medicinas para curarles, ni nada, en fin; fue necesario quitar velas de los buques y enseres de las cocinas para poder salir adelante en este clima infernal que mata con los mil medios que posee...
            
»Creo haber correspondido bien a la confianza que me dispensan mi Reina y el Emperador de los franceses, y a las facultades que me delegaron mis compañeros de misión.»
            
20 de Febrero. Salimos mañana; vamos a Orizaba, donde Prim se reunirá con nosotros. Hace un rato fui a despedirme del señor Saligny y le encontré ocupadísimo: dictaba a un escribiente mientras bebía a sorbitos el vinillo que contenía una garrafa.
            
—Siéntese usted, me dijo, que ya vamos concluyendo. Estos malditos paisanos no me dejan descansar con sus reclamaciones. Casi no ha faltado uno de presentarse pidiéndome que solicite indemnización por daños reales o fingidos, y yo he acordado siempre de conformidad...
            
¿Que muchos dicen mentira? ¿Que no hay tales daños? No me importa; me importa sólo que mi gobierno sepa se veja y molesta a sus súbditos; y aunque sea exagerando un poco, la cosa se consigue. Con permiso... (Vuelve a coger la pluma el oficial vestido de pantalón rojo y pelliza negra, prendas que hacían sudar sólo con mirarlas.)
            
Lazalle, Desiderio, Plagiado en su hacienda de Santa Inés, Distrito de Morelos.
            
Dupart, Enrique. Ocupación de unos caballos en Tamaulipas.
            
Pommeras, Clemente. Conducía sus carros que le fueron secuestrados.
            
Perret, Emilio. Plagiado en su hacienda de Tautitlán. Pagó un gran rescate, después de sufrir inmensas torturas por espacio de dos días.
            
Agregue usted, reflexionó el Ministro, que este francés murió a consecuencia de los malos tratamientos... Diga usted que Pommeras fue herido cuando pretendía defender su propiedad.
            
Etcheparre, María. Al salir del país para dirigirse a Francia fue herida cerca de Córdoba y murió al cabo de cuarenta días de sufrimientos.
            
Pain, Antonio. Molinero, asesinado en el molino del Batán, cerca de México. Los asesinos, a quienes reconocieron los perros que cuidaban del molino, gozan en paz del fruto de sus rapiñas.
            
Poublau, Juan. Buhonero asesinado en el camino real, a dos leguas de Cuernavaca.
            
Fayer, Enrique. Herido... no, mejor ponga usted muerto... muerto alevosamente por tropas de... Chávez, no, de... García de León.
            
Robert, Augusto. Robado; no, robado, no; plagiado y herido... plagiado y muerto, a consecuencia de horrorosos tratamientos en Temascaltepec.
            
Meniald, Vicente. Golpeado por la policía de México... Este existió en realidad; pero la policía le golpeó porque, ebrio como estaba de ordinario, insultó y maltrató a los guardianes... ponga usted que golpeado y robado.
            
Soy con usted en seguida, señora, dijo mirándome con su lente siniestro; soy con usted tan pronto como acabe esta tarea... Capitán, sea usted tan bueno que concluya mi labor... Estaba ya sentado a mi vera el ministro, cuando el oficial se levantó como dudoso.
            
—Señor ministro, dijo, ¿se sirve su Excelencia decirme con qué documentos continúo?
            
Con ningunos, imbécil; coja usted todos los nombres que figuren en la lista de la colonia, y póngales a un lado todo lo que se le ocurra en materia de incendios, raptos, robos, muertes, asesinatos y violaciones, y tiene usted hecho el trabajo...
            
—Pero... observó el pobre muchacho.
            
—No hay pero que valga; proceda usted como se le ordena... Un trabajo tan fácil... Conque sí, señora...
            
Orizaba 8 de Marzo. Me ha salido un admirador, y digo que me ha salido como podría decir que me ha salido un divieso. Se llama Pérez Calvo y es el cronista de la expedición española; pero ¡qué cronista! Ignoro qué irá a escribir sobre todo lo que estamos viendo; mas debe de ser cosa buena, si he de tomar en cuenta las noticias que a mí me trae diariamente. No parece sino que he de ser yo quien compagine y arregle las rapsodias que él imagina. En Veracruz no me dejaba descansar.
            
—Señora, se han reunido los comisarios.
            
—Señora, el ministro Saligny no ocurrió porque estaba enfermo.
            
—Señora, hubo hoy una de órdago en el seno de la comisión.
            
—Señora, Zaragoza ha remitido una nota preñada de amenazas.
            
—Señora, apuesto diez centenes a que antes de una semana estaremos en México; pero después de disparar muchos tiros, y de vencer grandes obstáculos.
            
—Señora, ámeme usted.
            
Y es claro que voy a amarle, pues un galán más apuesto no me ha salido hasta ahora. Figuraos un muñeco que no tendrá vara y media de alto, con unas narices poco mayores que su estatura y una cabezota mayor que sus narices, con el pelo y los bigotes enteramente blancos, que le hacen aparecer como una negativa de fotografía, por el contraste con la tez morena, casi negra. Me parece que no es español, sino cubano, filipino o cosa así; pero él no habla sino de la importancia de España, y de su poder, y de la guerra de Africa y de las hazañas de Prim. Mira a los mexicanos con gran compasión a causa de que no son españoles, y se duele de que Prim no haga aquí una de las que sabe.
            
Hoy llegó, y todavía cubierto de polvo y rendido de cansancio se presentó a saludarnos a la condesa (que se burla grandemente de él) y a mí.
            
— «Vinieron en buena hora, nos explicó, los famosos preliminares de la Soledad, pues de durar aquí unos días más, muy pronto habríamos dado cuenta de la expedición. Juárez y los suyos bien sabían lo que se hacían al entretenernos en Veracruz con moratorias y expedientes: seguros de que sus fortificaciones del Chiquihuite y Cerro Gordo valdrían un pitoche ante el valor de nuestras excelentes tropas, nos estaban matando gente, valiéndose no más del vómito, que es la artillería que por aquí se gasta. Hemos mandado a la Habana más de mil doscientos enfermos; los franceses tienen como seiscientos, y cien los ingleses. El otro día sentí dolor al ver pasar nuestro regimiento de Bailén... ¡Pobres soldados, qué presa habían hecho en ellos las calenturas, la disentería y el vómito! Parecían espectros que empuñaban el fusil por un resto de vergüenza, no los mozos arriscados que trajimos; pero ya verán ustedes como no tardan en mejorarse.
            
»Acabo de ver a los soldados franceses. ¡Pobrecillos, qué camino han hecho y cómo han sudado! Veíase caídos bajo los árboles, a la sombra de los peñascos, a la orilla de los vallados, a los altaneros cazadores de Africa, a los valentísimos zuavos, a los apuestos marinos; y junto a ellos, con los cargas hechas pedazos, a las mulas jadeantes de fatiga e insensibles a los azotes de los arrieros. Hubo muchísimos atacados de insolación; yo sólo vi a un soldado que llegaba lanzando gritos de salvaje, azotando contra los árboles, clavando la cabeza en el suelo, y que concluía por echarse a un torrente: de allí le sacaron muerto.
            
»En cuatro días apenas había caminado ocho leguas la columna francesa; pero más despacio iban los carros que conducían los víveres: hubo necesidad de matar a tiros tres vacas salvajes para que pudiera comer la gente.
            
»En la jornada de Palo Verde a Paso del Macho, vimos atascados los carros del ejército francés; algunos marineros y un joven guardia marina habían pasado veinticuatro horas sin comer, haciendo desesperados esfuerzos para que las muías, muertas de hambre por falta de forraje, vencieran las dificultades que el camino ofrecía... Al fin llegaron los franceses; ¡pero en qué estado! fácil es que sus pérdidas pasen de trescientas plazas.»
            
9 de Marzo. Alarmado se me presentó el Joinville de la expedición española. Quiso hablarme a lo corto, y aunque yo comprendí que sacaría a cuento su eterna canción del amor puro y santo que me tiene, al que sólo puede compararse como mezquino remedo el que los ángeles sienten por Dios, como me perezco por el chismecillo, no pude excusarme de oír al galán de ébano y nieve: «Mal anda todo, señora; este paso del de los Castillejos, va a traernos quién sabe qué complicaciones. Delante de la condesa le digo a usted que Prim es un diplomático a quien Jiménez de Cisneros no sirve para descalzarlo; pero aquí, en lo confidencial, le digo a usted que ha hecho S. E. una grandísima chafarrinada con los tales pactos de la Soledad. Los liberales le injurian vilmente y aun hay alguno que se atreve a poner lengua en mi señora la condesa. «Y tú, Malinche, le dice, aconseja a tu marido el pirata que se porte bien.» En cuanto a los españoles, no son más blandos.
            
«Los españoles, escribe uno, somos mirados de reojo por los que creíamos venían a reivindicar nuestros derechos. Antes de hablársenos, se nos pregunta si somos de los buenos o de los malos: los buenos son únicamente los que simpatizan con los reformistas; los malos son los que no han querido hacer liga con los asesinos de nuestros compatriotas, don los enemigos de nuestra religión y de nuestra raza.»
            
«El patriotismo, vocifera otro, se retira viendo denigrar a los españoles residentes por los que venían destinados a enaltecerlo ante nuestros enemigos. ¿Qué es de la expedición tan deseada? ¿Qué es de aquellos que han ahogado sus suspiros ante la inquisición liberal? ¿Qué es de los que dejó huérfanos el puñal asesino? Dicen que en política siempre se buscan los fines, y que a veces por caminos tortuosos se llega más pronto al punto apetecido; que la diplomacia va más allá de lo que parece y que nuestro general ha ofrecido que el pabellón quedará bien puesto y más encumbrado qué nunca. Pero mientras esto se dice, la realidad espanta.»
            
Otro comenta, tras de anunciar la llegada a Veracruz del doctor Miranda y del padre Villalobos: «El padre Miranda tuvo una entrevista con el señor Prim y le recomendó que tuviera conciencia: quiera Dios que este revolucionario no haga algún día la guerra a los aliados. Sería estupendo que las armas españolas llegaran a servir para batir a los verdaderos amigos que tiene España en la República. Pero todo es de temer, porque los rojos mexicanos, franceses y alemanes, hacen esfuerzos para alucinar a los aliados, contándoles mil cosas de nuestros paisanos para lograr sus fines...»
            
«El convenio de la Soledad, dice una carta reciente, ha servido para revelarnos que las potencias de Europa sólo mandaron a México sus flotas y sus ejércitos para hacer lo que siempre ha podido hacerse sin tanto aparato, es decir, negociar un tratado cuyo resultado probable será el de tantos otros, rotos poco después de concluidos.
            
»Para eso bastaba un plenipotenciario de cada nación, y en verdad que Juárez siempre ha llamado a ese terreno a las tres naciones, sin que España quisiera entrar en él después de haber recibido satisfacción cumplida.
            
»¿Por qué entra ahora, no obstante haberse aumentado los agravios aun después de estar aquí la expedición?»
            
Ya ve usted, pues, señora, qué mal hizo España en mandar un liberal a representarla, cuando pudo haber elegido entre los muchísimos próceres de excelentes ideas con que afortunadamente cuenta. Altamente preocupado estoy con ello; pero más lo estoy porque usted no me ama.
            
Y como yo me quedara reflexionando un buen espacio, Calvo me dijo, poniéndoseme de hinojos:
            
—¿Qué me dice, señora?
            
—¡Que vaya usted a escardar cebollinos!
            
Orizaba, 10 de Marzo. Creo que no quedaría descontento don Hermógenes si supiera que apellidaba peripecia a este repentino cambio de situación. Parecía que las cosas iban a quedar en tal estado, prolongándose por una eternidad, sin que viéramos mutación ni en un futuro remoto, cuando quiso nuestra buena suerte que viniera algo que nos hiciera vivir, palpitar y movernos un poco: aquí está Pamuceno, el europeo Pamuceno, por gracia de Pacheco, y viene dispuesto a encender la guerra civil y a acabar con el gobierno de Juárez.
            
¡Qué miedo!
            
No sé por qué no puede tomar a lo serio al pobre general Almonte. Si fuera sanguinario como Márquez, valiente como Valle, glorioso como Miramón, soñador como Degollado, o temerario como González Ortega, tendría representación en mi cerebro; pero siendo como es un infeliz, un infeliz sin color (digo sin color moral, que pigmento le sobra para surtir a una tribu de mozambiques), sin fisonomía, sin arranque, sin talento, sin conciencia y sin nada, no puede representar ni representa más que una borrosa e inconsistente nulidad. Vienen con él, el padre Miranda, Haro y un aprendiz de conservador llamado Samaniego.
            
El cotarro se ha puesto en gran alboroto al saberse que ha llegado el hijo bastardo de Morelos, y como él no oculta la satisfacción que le causa estar metido entre los bagajes del ejército francés, a nadie le escasea noticias sobre su salud y sus andanzas.
            
—Es un bellaco, decía ayer Prim; se envanece de que el Emperador le haya dado cartas patentes que le acreditan vicario suyo in partibus infidelium; pero no llegará a cantar victoria, créanmelo ustedes... Ahora llega ufanísimo porque acaba de ser tocado al original: el príncipe Maximiliano le recibió en su palacio, y el veinticinco de Diciembre, a la hora del nacimiento del Señor, cuando la música tocaba y el incienso se elevaba a las bóvedas del templo, y el sacerdote cantaba el Gloria in excelsis, el presunto rey de México dio el dulce sí, ofreciendo que si el pueblo mexicano le llamaba, vendría con gusto a hacerle dichoso.
            
Parece que Pamuceno trae facultades para conceder empleos, honores y hasta títulos, pues para ello le autorizó la futura Majestad mexicana.
            
La misma fecha. Acaba de desembarcar en Veracruz una nueva expedición francesa. La manda el general conde de Lorencez, y viene a reforzar a los pobres y agotados contingentes que se hallan en los acantonamientos. Cuando supo el Emperador, cuenta Pérez Calvo, que nosotros habíamos aumentado nuestro efectivo, dispuso mandar mil quinientos hombres más; pero el mariscal Randón, ministro de la Guerra, que se hallaba tomando baños, protestó contra semejante determinación. «Mandar mil quinientos hombres, equivale a mandar mil quinientas ovejas al matadero; mándese una brigada y así cumpliremos un poco», y por eso viene la cantidad de tropas precisa para que con las que aquí están se forme una división.
            
20 de Marzo. ¡Quién dijera que Pamaceno había de servir algún día de manzana de discordia! Los ingleses y los españoles declaran que no pueden tener acuerdo ninguno con los franceses mientras el máncer dure entre ellos, y los otros se aferran en consentir, mantener y ayudar a Almonte.
            
Ora se convencen los comisarios de que se debe echar a Pamuceno y le ordenan se marche para Veracruz, ora recuerdan que el Emperador le favorece con su amistad y que es costumbre escudar al que se abrigue bajo el pabellón francés. ¿Cuánto vamos a que de Pamuceno sale la chispa que haga estallar esta mina, cargada hasta la boca?
            
Sería curioso.
            
24 de Marzo. Un drama espantoso, un drama que espeluzna, un drama de los que sólo pasan en este país:
            
Robles Pezuela, liberal en un tiempo y después conservador rabioso, venía a Tehuacán a reunirse con los franceses, cuando fue cogido prisionero por las tropas juaristas. Estaba en poder del alcalde de Toxtepec, y al saber que sería remitido a disposición de Zaragoza, trató de fugarse acompañado del general Taboada, que venía disfrazado de mozo de Robles. Eran las dos de la tarde; habían caminado los prófugos un buen espacio sin que nadie les detuviera, cuando sintieron tras de sí tropel de caballos, después oyeron gritos de «Párense ay. No corran, que son pocos, y otros con que nuestros acreditados tulices suelen intimidar a los perseguidos y darse ánimos.
            
Robles apretó a correr y corrió Taboada tras él; ya lograban escaparse, ya veían el campamento francés; los caballos, como comprendiendo la tarea que tenían encomendada, aumentaban la velocidad, hacían revolotear el polvo del camino al levantarlo con sus finos cascos, se acordonaban, se estiraban, tascaban el freno, llenándolo de blanca espuma y corrían, corrían como flechas que van al blanco... los fugitivos sentían que el aire les volaba las chaquetas, que les echaba las bufandas a la cara y que ponía en tensión sus barboquejos... Allí estaba la tienda del primer puesto francés, con sus franjas azules; allí estaban los pabellones de fusiles relumbrando al conjuro de un sol de fuego; allí estaba incrustado en el insolente azul del cielo, el pantalón rojo de un zuavo que subía a una eminencia... En salvo, al fin en salvo; ¡pero a qué costa! ya no podían los caballos y era menester ponerles a un moderado galope... De repente se oye detrás el patalear de otro caballo; Robles cree que es la bestia que monta su compañero; Taboada que es la de Robles... Mas no hay tiempo de reflexionar: un lazo (el arma nacional en México, según los franceses) se cierne en el aire, describe una crinolina elegantísima, se abate sobre el caballo tordillo del general, y cuando éste mira venir la mangana y quiere hurtar el cuerpo, cortar la soga, azuzar el cuaco, ya no es tiempo: está cogido por la cintura, le sacan de la silla, le derriban del caballo, le arrastran por el suelo y sólo alcanza a ver una gran polvareda, la que deja el caballo de Taboada, y un charro vestido de cuero de venado que amarra a toda prisa, mientras otros le gritan:
            
—¡Buen lazo!
            
—¡Amárrale corto!
            
—¡Cojan al penco!
            
Robles caminó arrastrado un buen trecho, dejó el rostro estampado en el suelo, dio varias vueltas antes de encontrar la posición en que había de seguir hollando con narices, barba y boca los matojos y las piedras del camino, y fue levantado sin conocimiento, con un bruzo roto, varios dientes menos, la cara hecha pedazos la cabeza llena de descalabraduras. Así le transportaron a San Andrés, donde dieron cuenta del caso a Zaragoza.
            
—¡Que le fusilen en seguida! fue la respuesta.
            
Como Juárez acaba de expedir una ley en que castiga con pena de muerte a los invasores y a cuantos admitan de ellos honores, empleos, cargos o condecoraciones y a cuantos les auxilien, favorezcan y amparen, Robles quedó preso y al día siguiente llevado al patíbulo. Con el brazo roto, la cara llena de sangre, la ropa hecha jirones, calenturiento, delirante, iba sentado en una silla que conducían de mala manera soldados liberales.
            
Todas las frentes se descubrían al paso del preso, todos los semblantes manifestaban compasión por él; Robles consiguió sobreponerse a sus dolores, miró por última vez el cielo, el caserío, las montañas distantes y presentó el pecho a las balas que le destrozaron.
            
¡No va a ser mal rato el de Pamuceno al saber la suerte de su compinche y no sé si también su discípulo o cosa así!
            
27 de Marzo. He ido a Tehuacán a saludar a mi maestro Saligny y me he quedado convencida de que el Ministro conoce su oficio mejor que se figuran los mexicanos, que le pintan sólo de borracho, mujeriego y mal hombre.
            
—Tengo un mérito, me dijo modestamente, y es haber adivinado las intenciones del Emperador... Figúrese usted qué valdrá la diplomacia de estos infelices, junto a la diplomacia francesa, junto a la primer diplomacia del mundo. Obtuvimos buenos puntos para la estancia de nuestras tropas, avanzamos la mitad del camino de México, y el día que sea menester nos adelantaremos hasta la capital sin disparar un tiro, recibidos por repiques de campanas y arcos de flores... Los arreglos de la Soledad son el mejor negocio de mi vida.»
            
—Sí, interrumpí, porque aunque es menester repasar las fortificaciones del Chiquihuite, nuestras tropas lograrán tomarlas sin mucho trabajo.
            
—¡Repasar la fortificaciones! ¿Pero usted cree que vamos a hacer esa tontería? Llevar nuestras tropas a la muerte, echarlas en garras del vómito, del paludismo y de la disentería, exponerlas a una catástrofe por causa del clima, no de las balas de los mexicanos, sería indigno de quien tiene a su cargo las vidas de ocho mil franceses... Y luego, que las famosas fortificaciones del Chiquihuite, nada valen: consisten en unos cuantos cañoncillos de hierro, y en unos cuantos pedruscos que no resistirían cinco minutos de fuego... amén de que la fortificación se puede rodear por San Juan de Punta...
            
—¿Y el Almirante?
            
—¡Ah, señora, no me hable usted del Almirante! Es mi bestia negra, es convenios porque al calce de ellos está la firma de los representantes de Francia... Mas esos son escrúpulos tontos: los convenios son para mí como si no existieran; no les doy de valor ni el del papal en que están escritos.
            
No puede usted figurarse mis trabajos en estos días: hacer la guerra al Almirante, al de Reus y a Wyke, para tener el gusto de realizar las intenciones del Emperador, dándole un reino que ambiciona...
            
—Pero, Prim y Wyke están unidos.
            
—Unidos, sí; pero para darme el gustazo de romper el tratado de Londres, que fue a lo que vinimos.
            
Ellos creen servir a Juárez, a su ambición, a sus gobiernos, a su religión, a sus pasiones, a todo menos a Francia; y es, asómbrese usted, a lo único que ayudan...
            
—Han pedido el reembarque de Almonte, ¿no es verdad?
            
—Sí; pero no lo lograrán nunca: al presentarse Almonte en el campo francés, el prefecto de Tehuacán quiso aprehenderlo, mas yo me apresuré a impedir que pusieran mano en él. Figúrese usted, un hombre a quien honra S. M. y que ha traído consigo cartas que le constituyen en agente suyo, puesto en manos de bandidos que le harían correr el mismo que a Robles, y cele- caníbales... El lo dice: quedar desamparado del pabellón francés, equivaldría a mi muerte, pues que mi cabeza ha sido puesta a precio... Que pase, dijo Saligny dirigiéndose a un ayudante que le presenté una tarjeta...
            
Y entró un mozo moreno, de grandes bigotes y grandes ojos negros. Empezó por hacer una gran reverencia al acercarse a la puerta y se aprestaba a retirarse cuando vio que Saligny no estaba solo.
            
— Pase usted, mi querido príncipe, pase usted y sea bien venido a la tierra de la plata, del calor, de la traición, de la vileza y de la mala fe.
            
Me presentó al recién llegado, a quien luego conocí por haberle visto en las Tullerías, y él se alegró mucho de ello. No necesitó que le instáramos mucho para hablar largamente, pues el príncipe Jorge Bibesco era un charlador incansable.
            
Al saber que le había visto poco tiempo antes en el palacio de Napoleón III, movió la cabeza y dijo suspirando:
            
—Hay diferencia entre las dos situaciones. Bailar, decir madrigales a las damas, enterarse de las intriguillas del palacio y hacer el amor a todas cuantas mujeres querían oirme, se parece poco a visitar hospitales, consolar enfermos, preparar alojamientos y redactar despachos, aguardando la oportunidad de meterse en la cama, a que los mosquitos le chupen a uno la sangre y le impidan pegar los ojos...
            
En Veracruz tuvimos tantos enfermos de vómito, que fue menester pasar el campamento a Tejería; pero en Tejería se agotó pronto el agua del único pozo servible, y me vi obligado a venir para solicitar el paso de la columna a tierras más salubres... Atravesamos las famosas fortificaciones del Chiquihuite, y sentimos que una savia nueva circula por nuestras venas; nos parece que nacemos a otra vida más suave, más perezosa y más dulce: nos invade una grata somnolencia; nos echamos a reposar y vienen a nosotros sueños de oro, que enhebramos con los aromas del bosque, en el murmullo de un torrente distante y con el silencio de la siesta... De repente relincha un caballo, otro le responde, despierto todavía amodorrado y oigo un ruidillo singular, como si arrastraran por la yerba un papel áspero: es la serpiente de cascabel que llega agitando su crótalo mortal... A poco el ruido se retira: es seguro que la serpiente retrocedió ante las púas que erizan la cuerda de pelo de camello con que rodeamos la tienda; pero de allí en adelante no más sueños de oro, no más languidez criolla que enerva y dulcifica... Otra vez a montar a caballo, otra vez a luchar... Desde el Potrero hasta Córdoba, ¡qué bosque tan hermoso! avocates, bananas, mangues, ananas (sic) todo al alcance de quien quiera cogerlo.
            
De Córdoba vine aquí, y espero hablar luego al Almirante para volverme a Veracruz.
            
—Príncipe ¿y cuál es el estado sanitario de Veracruz?
            
—No me toquéis ese punto, señor Conde: el estado sanitario es deplorable; el comandante Croix está atacado de vómito; el capitán Rusell sufre una tremenda disentería; han muerto de vómito el jefe del cuerpo médico Lallemand; Michel, médico mayor; Quenont, ayudante de administración; Houchard, oficial de contaduría; el comandante Wedel y su segundo Ladde, y por último, el capellán del cuerpo expedicionario Ribbains... Es cosa que contrista el alma ver tantos oficiales de mérito caer al golpe de una perversa enfermedad que se resiste al tratamiento científico... Señor ministro, necesitamos pasar a clima mejor o resignarnos a que nuestro ejército se reduzca en una proporción horrorosa...
            
—¡Y así pretende el Almirante que repasemos el Chiquihuite! exclamó Saligny. ¡No será, y no será, vive Dios!...
            
—Ved lo que me dice el barón Wagner, representante de Prusia, que reside en este país desde hace tres años: «Si no sube inmediatamente vuestro ejército más allá de Córdoba y de Orizaba, le dejáis a que le diezmen el vómito y las fiebres perniciosas. El primer aguacero os traerá ese cortejo de males, y una vez que la infección se haya introducido en el ejército, os será imposible poner os en camino: podréis así perder dos o tres mil hombres en unos cuantos días... El Gobierno mexicano, que conoce estos peligros, tratará de reteneros donde estáis, dándoos largas y moratorias. Estamos en víspera de la estación de lluvias, e inmediatamente que comiencen éstas, esparciendo los miasmas de la fiebre perniciosa y tornando impracticables los caminos, no conseguiréis caminar, en un día lo que ahora, que es el tiempo favorable, hacéis en un rato.»
            
—Mas el honor de Francia... murmuró Bibesco.
            
—El honor de Francia no consiste en dar gusto a media docena de demagogos que han violado mil veces la convención, como violan todas las leyes divinas y humanas... Yo tomo bajo mi responsabilidad esa supuesta violación de los tratados, que no son tales tratados hasta el momento en que los ratifique el Emperador...
            
Bibesco dijo, sentándose negligentemente en un sillón:
            
—En Veracruz teníamos un mozo de café que se las echaba de profeta: «¿es cierto, nos decía, que sólo tenéis seis mil hombres?... Con tan poca gente no podréis tomar a México.»
            
—No hagáis caso de profetas de mandil blanco, carísimo príncipe, gruñó Saligny, echando fuego por los ojos. El Gobierno mexicano está acosado por todas partes y se halla a punto de sucumbir... Que me dejen, y ordeno que un comandante marche con una compañía de cazadores a tomar la capital... La mayoría del país desea vivamente que se establezca un Gobierno monárquico, y pronto veréis que al aproximarnos a las poblaciones entra en acción la multitud que nos aguarda para salir de esta nefanda tiranía. Sólo falta que encuentre apoyo el partido moderado, que siempre es lento en pronunciarse, para que se revelen las simpatías por el Emperador y por el gobierno que le plazca elegir... Las fuerzas de Juárez se desbandan, sus generales le traicionan; sólo se aguarda en México al Archiduque Maximiliano para someterse a sus determinaciones justas y sabias... Que nos independamos de los ingleses y de los españoles, y veréis como las cosas se arreglan en un instante... Os lo repito; basta una compañía de cazadores bien provista de mantenimientos, para someter esta grande y rica porción de tierra y ofrecérsela al Emperador. ¡Nunca se ha ganado un reino a tan poca costa! Recordad las hazañas de Cortés, que con la décima parte de la gente que nosotros tenemos consiguió poner preso a Moctezuma y acabar con el imperio indígena.........
            
9 de Abril. Gran pelotera en la conferencia. Ahora sí se saldrá con la suya el gran Saligny, dejando con un palmo de narices a todos los otros diplomáticos, que no tienen la mano izquierda y el fino trasteo que el ministro. A las siete salió Pérez Calvo del salón de acuerdos de la conferencia, que es en la casa del Conde de Reus. Venía azotando de pie y mano, pálido, pálido (todo lo pálido que puede ponerse un negro), y sin alcanzar saliva ni acertar con nada. «Todo hundido, todo por los suelos; no hay remedio: nos vamos a España y dejamos recoger esta presa facilísima sólo a los franceses... El reembarque del general Almonte ha sido la causa de todo... El conde le habló fuerte a Saligny; el boquiflojo del ministro francés había asegurado al coronel Monduiña, gobernador de Veracruz, y al cónsul español, Cortés, que Prim aspiraba a la corona de México... «A ningún precio, dijo don Juan, admitiría a México con todas sus riquezas, aun cuando viniesen a ofrecérmelo mañana mismo; prefiero con creces la posición que me he creado en España, pues lo que hay en el mundo de más valor para mí es el aprecio de mi Soberana y la estimación de mis compatriotas...»
            
Más tarde. Hoy reunió el conde de Reus a los jefes españoles para darles cuenta de la ruptura de los tratados y de la vuelta que tiene que emprender. No supo muy bien a los que deseaban ganar laureles a poca costa, la determinación de Prim. A mí, aunque me causó regocijo que se hubieran logrado los propósitos de mi mentor Saligny, me pareció bien el gesto de Prim. Habló largamente y con gran calma; dijo que la conducta equivocada de los comisarios franceses le había obligado a romper la coalición; que los franceses tenían propósitos respecto de México, pero que él no les ayudaría porque España estaba resuelta a no ser arrendajo, comitiva ni séquito de nadie; que no deseaba mal a los que se quedabas, porque eran excelentes compañeros; pero que estaba seguro no saldrían adelante en sus deseos... En suma, que nadie creería encontrar tan lleno de calma al hombre que ha merecido le llamen rayo de la guerra.
            
Ahora, que he tratado de este jefe tan discutido, veo que la reputación de hombre violento, ambicioso, duro, cruel y orgulloso que le han formado sus enemigos, es del todo inmerecida: tiene gran talento, instrucción muy variada, es afable, fino, complaciente, de gran ojo en asuntos guerreros y muy hábil en los políticos. En cuanto a su serenidad y a su calma, baste decir que hombre tan avezado a las luchas y tan intemperante de carácter, logra sobreponerse a su temperamento y hablar tranquilamente de cosas de suyo arriesgadas. Le voy a ver partir con tanta mayor pena, cuanto que me había acostumbrado en estos pocos días al trato y a la compañía de la encantadora Paquita.
            
¡Cómo ha de ser!
            
19 de Abril. Hoy proclamó Taboada un plan (¡cuándo había de haber sermón sin san Agustín!) proponiendo la presidencia de Almonte, bajo la égida francesa. Toda la patulea que acompaña a Pamuceno, los Haros, los Mirandas, los Samaniegos...
            
Más tarde. Interrumpí la nota anterior para leer un despacho telegráfico que vino de Puebla; después de él, llegaron dos cartas, todo mandado por Jecker, que está en la capital desde hace algunos días en unión del cuñado Elsesser. ¡Qué paso tan triste, qué confusión y qué vergüenza tan grandes! ¡Cómo he llorado, y cómo me he hecho cargos durísimos por mi conducta, que quizás ha traído esta catástrofe impensada!
            
Jecker me decía:
            
«Genie desapareció ayer; témese secuestro por gentes gobierno. Alarmadísimo.»
            
Ya me preparaba a ponerme en camino, exponiéndome a pasar las líneas de los juaristas, que no habrían dejado de querer causarme daño, cuando recibió Paquita un pliego que le venía dirigido con encargo de entregármelo. Uno de esos papeles era una carta de la niña y decía así:
            
«Adorada madre: cuando recibas esta carta, ya estaré muy lejos de la casa del señor Olivos, que tan bondadoso fue con nosotros: hoy me escapé del convento de Santa Brígida, donde estaba en calidad de depósito, y me voy con mi adorado Miguel, que me quiere con toda su alma y que se casará conmigo tan pronto como concluyan los trámites necesarios para que nos consideren unidos Dios y la ley.
            
»Siento mucho, lo siento de veras, que el primer acto de mi voluntad te cause el bochorno y la pena que es natural; pero lo cierto es que tú eres la única culpable de este paso: nunca me concediste personalidad, nunca me miraste como criatura humana, capaz de sentir goce, dolor, satisfacción o disgusto, y creiste que con tenerme perpetuamente de traje corto, ibas a tener también con traje corto perpetuo a mis sentidos, a mis potencias y a mi alma toda.
            
»Ya ves que han despertado un poco antes de lo que te figurabas.
            
»Ocupada tú en acariciar sueños de tesoros, de política y de posición, no te ocupaste en mí, pues me veías sólo como una muñeca estorbosa que se deja encargada en casa de un amigo o un pariente; nunca como una persona que necesita afectos, cariño y consideración como elementos indispensables de vida. En todos los meses que estuviste en Europa, sólo me escribiste una vez para recomendarme que me portara bien y que no fuere a destrozar los juguetes que me mandabas: era bien poco para quien se sentía mujer, y mujer capaz de lo que lo sea la más fogosa.
            
»No te recrimino, no te dirijo cargos, no te insulto, porque eso no estaría bien en una hija; sólo te doy cuenta de la causa de mi paso. Por otra parte, conozco que no podríamos vivir en lo de adelante como habíamos vivido: tú eres demasiado aristócrata, demasiado extranjerizada, demasiado sabia y estás demasiado metida en política, para que te pudieras avenir a hacer vida común con una pobre que no sabe nada de diplomacia, ni de corte, ni de grandeza, y que quiere a México como te quiere a ti: con toda su alma.
            
»Miguel sale a defender a su patria, a combatir a los franceses y a procurar echarles de aquí, y yo me marcho a su lado porque estoy segura de que se halla en lo justo. Soy mexicana de corazón, porque estoy recriada en el hogar de los Olivos, donde se venera el nombre de la patria y se procura hacerla dichosa.
            
«Algún día, quizás, nos encontraremos: tú estarás en el palacio de la capital, rodeada de lujo, entre las gentes de calidad que son tus iguales, admirada, festejada y celebrada; yo viviré harapienta, sola, olvidada, desconocida, preparándome quizás a salir tras de la tropa de que forme parte mi marido, quizás a llevarle su comida a la cárcel, quizás a ir yo misma a la prisión por el delito de querer a México y a mi pobre Miguel.
            
»Adiós, pues, madre mía; adiós, mamacita: que seas dichosa, que vivas siempre llena de bienes de fortuna y que no maldigas jamás a tu pobre hija
            
Eugenia Jecker y Ubiarco.»
            
En pliego aparte venía una carta del licenciado Caballero de los Olivos.
            
«Muy querida señora: le escribo lleno de aflicción, porque a pesar de todo mi conato y mi buena voluntad, se realizó lo que temía; Lorenza está afligidísima y dice que no va a tener cara con que ver la de usted.
            
»Pues, señora, es el caso que Eugenita, que es una perla de oriente que merece por marido a un rey y no al pobre Miguelillo, mi hijo, a quien ella quiere, empezó por los días que usted debe de haber estado en París, a manifestarse triste, pensativa, llorosa y falta de ánimo para todo. Lo atribuimos (cosas de viejos, que desconocen, o hablando mejor, olvidan las tonterías de los muchachos) a la ausencia de usted; por eso dispusimos sacar a la criatura, darle aire, distraerla y proporcionarle satisfacciones. Miguel y ella se encerraban en la sala de la casa a leer una porción de novelas y versos, que el muchacho compraba en las Cadenas. Graziela, Rafael, René, Abencerraje y mucho Jorge Sand, y mucho Zorrilla, y mucho Calderón hacían el gasto: nosotros nos extasiábamos oyendo declamar a los chicos y nos divertíamos con su inocencia, que les llevaba hasta llorar con cualquier pasaje tierno de sus librotes.
            
»Mi mujer, que es más lista que yo, me dijo notaba que tenía razón el viejo rumorcillo de que los muchachos se entendían, y yo, que estaba segurísimo de que no habría tal cosa, con el fin de confundir a Lorenza me puse a espiarles. Pronto me convencí de que eran fundadas las sospechas de mi cónyuge, y queriendo poner coto al mal, determiné que Eugenia entrara al convento de Santa Brígida, provisionalmente y mientras usted disponía de ella. Varias cartas escribí a usted a Veracruz, cartas que quizás no llegaron a su poder, porque fueron en el tiempo en que estaba el puerto casi bloqueado.
            
»El viernes de Dolores dormía tranquilo, cuando recibí la noticia de que acababa la niña de escaparse del convento: busqué con todo empeño a los prófugos y no tardé en saber que Eugenia estaba depositada en la casa de la viuda de Ramos, señora respetabilísima, que había ocurrido a recibir a la muchacha desde que salió de la clausura. Como es natural, las madres se rehusaron a aceptar de nuevo a Eugenia, y depositada continúa hasta que usted mande su anuencia para el enlace, que Miguel dice ha de ser pronto.
            
»Mi mujer presenta a usted sus excusas; yo le envío mis expresiones de sincera condolencia, repitiéndome de usted adicto y S. S.
            
G. Caballero de los Olivos.
            
¡Qué vergüenza y qué dolor! Mi hija, mi niña adorada, prófuga, aventurando y en poder de un hombre. Queriendo descargarse de la culpa en que ha incurrido, me atribuye que no la traté como hubiera debido. ¡Pero si era tan niña y manifestaba entender tan poco de cosas del mundo! y luego, que todos mis pasos y mis viajes, mis idas y vueltas, mis agencias y diligencias no tenían más objeto que la felicidad de mi nena, sin excluir, naturalmente, la mía.
            
Quizá sea cierto que soy un poco licurga, un poco marisabidilla, que me ocupo demasiado en política y en administración; pero la verdad es que no me siento capaz de volverme una infeliz ama de casa, sin amar a nadie, sin gusto por nada, y sin aliciente en la vida.
            
Pero todo eso se puede remediar, yendo a México y evitando el descabellado matrimonio, que no pasa de una chiquillada sin fundamento. Mañana mismo saldré a desbaratar ese disparate posible.
            
Más tarde. Este diario concluye tan tristemente como empezó. Hoy se hicieron los preparativos para la salida de la condesa, y yo me propuse acompañarla hasta el
            
Fortín. Era el Viernes Santo; los soldados franceses, sabiendo que se quedaban más acá de las barrancas que habían convenido en repasar, caso de ruptura de las negociaciones (para lo cual alegaron los comisarios y el general no sé qué subterfugio de enfermos y hospitales que todos sabían era falso) se manifestaban asustados y temerosos. Este inmenso país, este clima desconocido, esta aventura dudosa, la ruptura de lo» tratados, la majestad del día, todo era parte para que los ánimos se sintieran aplanados y entristecidos.
            
Pasamos por en medio del campamento francés, y no tardamos en oír voces subversivas, gritos, insultos:
            
—¡Muera Prim!
            
—¡Españoles cobardes!
            
—¡Allí van los que nos han dejado a perecer sin atreverse a combatir!
            
Paquita y yo dimos una interpretación diferente a aquellas palabras, a fin de que no se enterara Miláns del Bosch, que no entendía el francés y que habría sido capaz de cualquier imprudencia. Prim, que oyó perfectamente los insultos, se puso pálido, se mordió el bigote, y dijo a media voz:
            
—¡Ya me las pagaréis!...
            
Me despedía de mi amiga, que partió acompañada de su marido y del brigadier, y todavía escuché las últimas recomendaciones que me hacía la buena condesa:
            
—Que pronto me escribas avisándome el fin de lo de la niña.
            
Algo más me dijo, pero nada oí porque en ese momento sonaron muchos tiros del lado acá de la fortificación mexicana, y los coches partieron al galope en encontradas direcciones.
            
