Dada nuestra fragilidad, tenemos que pasar por el lodo antes de llegar a la vereda firme y seca de la roca, en la que se descubren sonrientes perspectivas, y donde un aire puro y embalsamado efectúa la hematosis de nuestra sangre.
            
Hace muchos siglos se grabó en un renombrado templo esta inscripción: «Conócete a ti mismo.»
            
Recordarla actualmente, es como señalar una estrella en la inmensidad.
            
Cuba luchaba con el mayor tesón para conseguir su independencia y numerarse en la fila de los pueblos libres.
            
Ese bello y privilegiado país, corazón de la América y último lazo de la dominación española; esa isla donde el gran Dios hubo de equivocarse y, pudiera decirse, se le fue la mano al distribuir sus favores; esa tierra feracísima como ninguna, de arroyos de azúcar y miel, de halagadores aromas de café y cacao, de azuladas nubes del tabaco más rico, de los horizontes espléndidos, de la música, de la poesía y de las bellísimas mujeres, quería ser un árbol más en el gran bosque de repúblicas del Nuevo Mundo.
            
España, por otra parte, que había visto en su gigantesco palacio la marcha de tantas hijas agraciadas, en quienes cifrara su porvenir, cerró las puertas y se opuso enérgicamente a la salida de ese último vástago, objeto de toda su predilección, cariño y esperanzas.
            
La guerra se hizo asaz encarnizada y reñida.
            
Cual una madre que desea en un todo evitar dos extravíos de su hija, y excogita cuantos medios están a su alcance para imponer su voluntad, empleaba unas veces las razones y buenas palabras; otras, los correctivos, privaciones y castigos severos.
            
Luego sucedía lo que era de esperarse: el hervor de las pasiones, los encarnizamientos, las sombrías represalias, los feroces crímenes.
            
Aquella penosa y prolongada campaña ha consumido muchas vidas.
            
España perdió en ella más de cien mil hombres.
            
Los inmensos y enmarañados bosques de Cuba, su insalubre clima, y todas las contrariedades de la naturaleza y de las balas, han puesto a prueba muchas veces el sobresaliente valor de la infantería española, acreditado en Gravelinas, Pavía, San Quintín, Bailón, Arapiles y Vitoria; y admirado también, a pesar de la desgracia, en Rocroy, donde se asemejó, según la frase de un escritor notable, a «una columna de bronce enclavada en tierra.»
            
El 4 de Febrero de 1878, antes del amanecer, salió del campamento español de Caoba, en el departamento oriental de la expresada isla, una columna que debía operar en aquellos intrincados y peligrosos sitios.
            
Esa columna, nombrada de «Madrid», iba mandada por el teniente coronel D. Ramón Cabezas, recién llegado de la metrópoli, y por el comandante Melis, y se componía de fuerzas de diversos cuerpos: diez y seis oficiales y setenta y cuatro soldados del batallón de Madrid; dos oficiales y cincuenta y nueve soldados del de Colón; un oficial y siete individuos del de Asturianos; dos oficiales y treinta y cuatro de las escuadras de Guantánamo, y un oficial y veinte individuos de la 5.a guerrilla volante o de Alto-Songo, cuyos sumandos hacían un total de dos jefes, veintidós oficiales y ciento noventa y cuatro soldados, o sea por todo doscientos diez y ocho hombres de combate, del arma de infantería.
            
Esa diversidad de elementos en la formación de una columna, era motivada por las fiebres y penalidades de la campaña: sucedía con frecuencia a un batallón de 800 plazas llegado de Europa, el verse reducido a cien hombres a los tres meses de operaciones militares: la gran mayoría de ellos ausente de filas, habían causado baja definitiva por muerte, o eran simples bajas de hospital, o estaban cubriendo el servicio de destacamento en fortines y poblados, para cuyo servicio se nombraba siempre a los más débiles y enfermizos.
            
Era aún de noche cuando a los soldados de la expresada columna se les distribuyó el café con galleta, y se les formó y pasó lista numérica para emprender la marcha.
            
Campaña aquella de emboscadas y rastros, de sorpresas, astucia y verdadera cacería, más bien que de táctica militar, los soldados habían formado sin el previo toque de diana y a la sola señal de un pito.
            
Todas las operaciones se practicaban con el mayor silencio. El éxito principal estaba en los golpes de sorpresa. A un soldado se le aplicó cierta vez un severo correctivo, por no haber contenido un acceso de tos, poco antes de reconocer y atacar un campamento.
            
Se seguía días enteros, por veredas interminables, un rastro de pisadas de hombre o de caballo, unas ramas tronchadas, unos tizones o cualquier otro indicio de enemigos.
            
Las ciudades todas, poblados y caseríos, eran de los españoles.
            
La inmensidad del bosque y las soledades agrestes de la naturaleza pertenecían, en cambio, a los mambises, nombre con que se distinguía a los separatistas o insurrectos.
            
Estos formaban una especie de tribus nómadas, hoy en este punto, mañana en el otro, con sus mujeres y familias, que resguardaban en lo más intrincado e inaccesible de las selvas. Había entre ellos muchos negros y mulatos, los cuales habían huido de la esclavitud, y contribuían con su eficaz apoyo a la libertad de todo un pueblo y a la particular de sí propios.
            
Una astucia refinada caracterizaba sus operaciones.
            
Nunca daban frente a los españoles ni aceptaban batalla alguna, sino cuando les convenía. Rara vez eran sorprendidos a causa de su astuta vigilancia y del mismo terreno que les favorecía extraordinariamente con sus laberínticos bosques, farallones, numerosos pasos de río y crecidos yerbazales que cubrían, por casi todas partes, a un hombre a caballo.
            
Destacaban a muy larga distancia en las avenidas, veredas y puntos accesibles, parejas de centinelas para espiar los movimientos de las columnas, y avisar con un tiro o más tal o cual dirección.
            
Se acostaban entre las espesuras o en medio de la yerba, y observaban así la marcha de una columna a pocos pasos, contando sus soldados y escudriñando hasta los más mínimos detalles.
            
España se batía allí contra un clima que a poco dejaba escuálidos y anémicos a sus soldados, contra una naturaleza virgen y hábilmente exuberante, y contra la refinada y peligrosa astucia de aquellos negros y mulatos por ella misma civilizados, y hechos, además, a los secretos del terreno, al clima y a todo género de fatigas y privaciones.
            
Marchaba la columna de flanco de a uno, única disposición táctica que las estrechas e interminables veredas permitían; dividida en extrema-vanguardia, vanguardia, centro y retaguardia, sin claros e intervalos de soldado a soldado en las diversas fracciones, sin grandes distancias entre éstas para no ser cortados, con las raciones respectivas en el morral de cada individuo, sin impedimento de acémilas, y con el más profundo e invariable silencio.
            
Se dirigían aquellos soldados a un sitio nombrado Trocha de Maceo, ancho camino abierto en medio de las selvas por el jefe insurrecto de tal nombre, a cuyo camino o trocha se enlazaban diversas veredas y trillos que conducían a los principales campamentos y laberintos enemigos o de los mambises.
            
Maceo, mulato joven y muy aguerrido en aquel género de sorpresas y emboscadas, con catorce balazos recibidos en numerosos combates, era el jefe más terrible de los insurrectos.
            
La columna de Madrid se dirigía a los hilos, redes y trampas de aquella araña peligrosa.
            
Vestía el soldado español blusa azul de hilo con botones dorados, pantalón de dril moreno, sombrero de paja con ala muy ancha para preservarse del sol, escarapela de colores nacionales a un lado del mismo y barbuquejo; cinturón de cuero negro con vaina y bayoneta, cartucheras, correas suspendentes apoyadas en los hombros y cruzadas en la espalda; mochila-morral de lona para las raciones de arroz, tocino, habichuelas, galleta, café y azúcar; zapato de cuero blanco, manta de algodón y hamaca enrollada y terciada hacia el hombro derecho, con más el fusil reglamentario, descargado y sin armar la bayoneta, a discreción sobre el expresado hombro, y 100 cápsulas de dotación, distribuidas entre las cartucheras y bolsa de municiones.
            
El peso que llevaba sobre sí podía calcularse en 18kilogramos, en la forma siguiente: 4 con 475 milésimas del fusil y bayoneta, 4 y 100 de las cápsulas, a razón de 41 gramos cada una, 9 de las raciones, y 425 milésimas de los otros accesorios, bajo un sol de fuego y en aquel país del sudor continuo.
            
Los cuatro soldados y el cabo de la extrema-vanguardia marchaban con los obturadores y percutores de sus fusiles, abiertos.
            
Cuando se señalaron en el horizonte los primeros resplandores del alba, estaban en pleno bosque, en aquella inmensidad de follajes intrincados, ceibas, caobas, guásimas y cedros gigantescos, que impiden ver el cielo en muchos días; en aquel complicado enredo dé bejucos, yerbas y céspedes que, al pisarlos, producen un agradable olor, especie de incienso en el grande y lujoso palacio de la naturaleza.
            
Bandadas de cotorras ya despiertas, pero aun en sus dormitorios, hacían una gran algazara, lo mismo que el pájaro arriero con su provocativo canto de arreee.....arreee.....
            
A pesar de las sombras misteriosas e imponentes que flotaban en aquellas peligrosas espesuras, los soldados marchaban bien, favorecidos por las brisas de la mañana y conducidos por los guías o prácticos.
            
A las once y tres cuartos, cuando el calor era ya sofocante, cuando el cansancio de unas siete horas de jornada convertía al soldado en especie de máquina impulsada por el deber militar y castigo severo e inflexible, y cuando el sudor bañaba todos los rostros y empapaba los uniformes, se hizo alto para preparar y comer el primer rancho.
            
Después de una hora de reposo, la columna continuó su marcha en la misma forma al principio comenzada. Entró en la Trocha de Maceo con dirección a San Agustín y Pedernales, fincas abandonadas, teniendo al frente y hacia un flanco la loma nombrada de Juan Mulato.
            
No había ocurrido novedad, ni se había notado rastro alguno de consideración.
            
A poco de haber reanudado su marcha la columna, muy cerca ya de la loma expresada, se oyeron varios disparos de fusil, que resonaron en aquellas verdes bóvedas y silenciosas soledades con estrépito imponente.
            
La vanguardia contestó, y después de un vivo tiroteo logró dominar la loma, aunque con algunas bajas, entre ellas un alférez muerto.
            
Luego se restableció la tranquilidad, se enterró el cadáver, se armaron las camillas para dos o tres soldados heridos, se practicó un ligero e insuficiente reconocimiento, y siguió la columna su avance.
            
A poco se vio la vanguardia atacada nuevamente con fuego graneado y descargas cerradas.
            
La columna se aprestó entonces a la lucha contra un enemigo invisible, del que no se podía conocer el número ni las posiciones, como sucedía la mayor parte de las veces en aquellos intrincamientos de follajes, abrojos y malezas.
            
Como una culebra que contrae sus anillos a la cabeza para avanzar, la columna replegó sus fracciones tácticas a vanguardia.
            
Entonces se oyeron varias detonaciones por la retaguardia, seguidas de una algazara diabólica, en la que resaltaban las voces de ¡a machete! ¡A machete!
            
Esta era el arma favorita de los insurrectos cubanos, con un metro y unos 20 centímetros de longitud, de acero, con empuñadura de hueso, carey o plata; indispensable en aquellos bosques donde hay que abrirse camino a cada paso a través de las espesuras, que la usan para todo, hasta para sus bailes, frotándola con cualquier otro cuerpo duro y a compás, y que los hombres de campo no se la quitan de la cintura ni para dormir.
            
Dicho sea de paso, existe en un museo de Madrid una carabina rémington, la cual muestra un corte increíble en la parte de la caja en que se aloja el cañón, o sea la caña, de nogal, y que se extendió a ese mismo cañón, de acero, ocasionado el corte de referencia por uno de esos machetes.
            
El fuego y la algazara se habían aumentado extraordinariamente, y la parte más amenazada era la retaguardia, lo cual significaba que los mambises pretendían cortar toda retirada a los españoles hacia el fortificado campamento de Caoba, del que se hallaban ya, por otra parte, muy lejanos.
            
Era la una de la tarde.
            
La compañía de retaguardia había rechazado dos ataques a machete, se veía sin municiones, seguía cada vez más amenazada, y pedía refuerzos al Teniente Coronel.
            
Este envió una sección, cuyas dos filas cubrían los flancos, y que hasta entonces no había entrado en fuego.
            
Con tal movimiento quedó un gran claro entre la vanguardia, que había avanzado desde el principio más de lo conveniente atacando, y la retaguardia, que también había avanzado hacia el enemigo por su frente al ser igualmente atacada, resultando así entre ambas fracciones tácticas una distancia de unos 1,000 metros.
            
El comandante Melis, disgustado con las disposiciones del Teniente Coronel, a quien no consideraba muy apto por su falta de práctica en aquella especial guerra, mostraba poca iniciativa en su puesto, que era la retaguardia.
            
A poco, se oyó fuego también por un flanco.
            
El corneta de órdenes tocó entonces centro y llamada; pero era ya tarde.
            
La fuerza de vanguardia había sido precisamente la menos acometida.
            
Toda la rudeza del ataque y de la lucha había estado en la retaguardia.
            
Esta, al verse sin municiones, y al notar un nuevo ataque a machete, inició un movimiento de ceder el campo y retroceder, a tiempo que la sección enviada de refuerzo hizo alto y tuvo que distraer una de sus escuadras en contestar al fuego de flanco que se había oído últimamente, por la parte que la misma había dejado en descubierto.
            
Entonces principió la confusión, la falta de unidad en el mando, muchas voces y órdenes diversas en jefes y oficiales, y cierto pánico en la retaguardia, cada vez más agobiada por las fuerzas enemigas.
            
Habían muerto ya tres capitanes, cinco subalternos y treinta y siete soldados, y el número de heridos era considerable.
            
Pronto se oyeron en el enemigo las voces de ¡victoria! ¡ Victoria! ¡A machete! ¡No haya cuartel!
            
La situación de la columna era asaz crítica y comprometida.
            
Las balas silbaban con cierto soplo de hielo, y las que no se aprovechaban directamente, astillaban los árboles, haciendo bastante daño con estas astillas.
            
La derrota era ya segura e inevitable.
            
La vanguardia, aunque no tan atacada como la retaguardia, había quedado reducida a un pelotón de 20 soldados, a las órdenes de un joven capitán graduado teniente.
            
El oficial había aprovechado las ventajas del terreno, y resguardado sus fuerzas lo más posible contra las balas. Nadie había hecho fuego sin orden suya, por lo cual conservaban aún como la mitad de las municiones. Al observar el enemigo que aquella fuerza hablaba tan poco con las carabinas y se mantenía muy firme y decidida en su puesto, no se había atrevido a atacarla a machete, y se había contentado con diezmarla a tiros.
            
—Mi teniente, dijo un sargento al oficial, por este otro lado se ven avanzar como doscientos.
            
—No importa, replicó éste; si ellos son 200 y nosotros 20, la diferencia será sólo de un cero, y un cero no vale nada.
            
Oyóse otra voz, que dijo:
            
—¡Han matado al Teniente Coronel!
            
—¡Mil legiones de diablos! repuso otro. Estamos perdidos. La compañía de retaguardia es arrollada. ¿Y qué hace el comandante Melis?
            
¿Ha muerto también? ¡Malditos mambises! ¡Ira de Dios!
            
—Mi teniente, preguntó el sargento, ¿y qué debemos hacer ahor....?
            
No pudo terminar la frase: una bala penetró por una de sus sienes, y le arrojó a tierra, a los mismos pies del oficial.
            
Siguiéronse varias exclamaciones de desesperación y cólera.
            
—¡Maldita sea la hora!....
            
—¡Pícara suerte!
            
—¡Hijos de la gran....!
            
—¡No hay un Dios que ayude!
            
—¡Centellas del infierno!
            
—Si la tierra fuese una granada.....rellena de dinamita..... la haría reventar en el espacio..... para que todo se hundiese.....
            
—¡Silencio!
            
—Mi teniente, aquí estoy yo, dijo un soldado joven, robusto, de mirada franca y leal, de elevada estatura y continente bizarro.
            
Era Ruiz, el asistente del oficial, un malagueño de mucha gracia, que cantaba en los campamentos y poblados saladas y picantes peteneras, que no perdonaba a ninguna lavandera siempre que fuese joven y bonita, y que hacía también muy buenas migas con las patronas de los alojamientos.
            
Cierta vez le había reprendido su superior por haber entrado con sombrero puesto en un bohío en que éste se encontraba, en la forma siguiente: — Ruiz, búscame por ahí un clavo. — Aquí le tiene usted, mi teniente. —Pues bien: ahora lo clavarás en la puerta, y siempre que entres, estando yo, colgarás en él tu sombrero.
            
Otro día se había retrasado el almuerzo a causa de ejercicios militares. El asistente revelaba en su semblante un voraz apetito; el oficial, sentado ya a la mesa, observó algunas omisiones, y le dijo entonces con voz severa: —Limpiarás seguidamente la espada, hasta que quede como un espejo; después, el correaje, botones, revólver y hebilla; cepillarás también los zapatos; harás a renglón seguido la misma operación con tu armamento, desarmando el cajón del mecanismo y limpiando con la baqueta el ánima del fusil, de modo que no se descubra en las estrías ni un átomo de polvo... y luego podrás producirte la molestia de almorzar.
            
El joven oficial era idolatrado por su asistente.
            
La situación de la columna no podía ser más desesperada.
            
Habían caído otros tres soldados de aquel grupo o pelotón.
            
El oficial llevó la mano izquierda a sus rubios bigotes, que retorció con ira, y mandó:
            
—¡Armen... armas!
            
Los diez y siete hombres que quedaban, pasaron sus fusiles a la mano izquierda, sacaron con la derecha la bayoneta del palín, describieron rápidamente un pequeño círculo con su punta por entre el pecho y el brazo, y la ajustaron a la boca del cañón y punto de mira, encajando el cubo y corriendo la anilla.
            
Luego añadió:
            
—Primera fila... ¡rodilla en tierra! ¡Carguen ... armas! ¡Apunten!... ¡Fuego!...
            
Se oyeron diez y siete detonaciones, casi simultáneas, y una nube de humo azulado envolvió por algunos instantes aquella diezmada escuadra.
            
El efecto producido en el enemigo se manifestó por gran algarabía, por mil imprecaciones, y por estos gritos:
            
—¡Ño habrá cuartel para nadie!
            
—¿Donde está vuestra bandera de sangre y bilis?
            
—¡Machete, machete a todos!
            
—¡Patones!, palabra con que los cubanos, de pie pequeño, ridiculizan a los españoles, por considerar al de éstos muy grande, no obstante no ser así, relativamente al menos a otros pueblos de Europa.
            
El combate tocaba a su desenlace final.
            
La Trocha de Maceo, aquel ancho y largo camino abierto entre los bosques, se había cubierto de hombres de semblante pálido, negro o mulato, de cabellos crecidos, en manga de camisa o con blusa azul, harapientos la mayor parte, descalzos casi todos, y con sombrero de paja cuya ala se elevaba hacia arriba por la parte de la frente.
            
Eran hombres de la civilización, a quienes la vida errante y selvática, las fatigas y privaciones, habían convertido en una verdadera turba de salvajes.
            
Aquellos bosques inmensos ejercen una influencia particular sobre todo ser. El perro doméstico se convierte en ellos en especie de lobo, el cerdo en falsificación de jabalí, y el hombre en una figura horripilante capaz de asombrar al mismo Rousseau.
            
Un torrente de hombres se precipitó a todo correr, en el mayor desorden, arrojando al aire los fusiles, pisoteando cadáveres y heridos, y derribando impetuosamente a un hombre que, espada en mano y con los brazos abiertos, trató de contenerles (era el comandante Melis), hacia la parte del camino en que se encontraba el pelotón con el oficial.
            
—¡Tendido! ordenó éste al observar aquel desborde.
            
Los soldados de su pequeño grupo se echaron a tierra.
            
Solamente el oficial continuó en pie.
            
Aquellos hombres eran las fuerzas de retaguardia y demás reliquias de la columna, que huían ya llenos de pánico.
            
El oficial, que sangraba por dos partes, por una pierna y un hombro, trató también de contenerlos.
            
—Alto... ¡alto!... ¡alto! les gritó.
            
Pero uno de los soldados fugitivos, al tropezar con tal obstáculo, alzó el fusil al aire, se lo lanzó a la cabeza por la parte de la culata, y le arrojó a tierra muerto, o tal vez sin conocimiento solamente.
            
Poco después todo quedaba tranquilo y en el silencio de aquellas soledades: los cadáveres, el bosque y el cielo.
            
No todos los individuos de la, columna perecieron en la refriega, o quedaron prisioneros.
            
Algunos lograron salvarse: un jefe, varios oficiales, y como una tercera parte de los soldados.
            
Hacia la derecha del camino que había seguido la columna, el terreno formaba en el bosque una pendiente.
            
Todos los que al acaso se precipitaron por allí, consiguieron escapar.
            
Cada cual tomó por su lado en busca de la salvación: unos fueron a parar a Floridablanca, campamento español fortificado, muy distante de aquel punto; otros al pueblo de Alto-Songo; otros, en fin, aunque los menos, al mismo campamento de Caoba, de donde habían salido.
            
Es muy difícil orientarse en aquellos extensos, bosques y tomar una dirección apetecida fuera de veredas, de no ser muy práctico, y teniendo que luchar, además, con los obstáculos que la vegetación opone a cada momento.
            
Vale allí muy poco el procedimiento aconsejado por las geografías elementales de escuela: colocar el hombro derecho hacia la salida del sol para que, en tal posición, el frente nos indique el Norte, la espalda el Sud, y el hombro izquierdo el Oeste.
            
«Salir a rumbo, monte a monte» era la expresión que se usaba para indicar una marcha efectuada fuera de las veredas reales.
            
Los soldados veteranos tenían cierto instinto para conocer esos rumbos y salir sin el hilo de Ariadna de aquel laberinto de Creta.
            
Según Víctor Hugo, el general francés Kleber dijo: «El soldado tiene un ojo en la espalda.» En efecto, desde que entra a formar parte de esa gran colectividad llamada ejército, adquiere, además, el sobresaliente instinto y admirable sabiduría del himenóptero.
            
A la caída de la tarde de aquel mismo día 4 de Febrero de 1878, a no mucha distancia del sitio del combate, caminaba penosamente por entre la espesura un soldado que llevaba sobre sus hombros a un oficial.
            
Ni en aquél ni en éste se veía ninguna de las armas reglamentarias, fusil y bayoneta, espada y revólver: conservaba aquél solamente un machete, de los que subsidiariamente se hacía dotación a las columnas de operaciones, arma e instrumento indispensable para abrirse paso por entre los bejucos y enredos de la selva.
            
Caminaba todo lo más rápidamente que era posible, hacía muy ligeros descansos, y escuchaba con escudriñadora atención todos los ruidos.
            
La carga se había hecho ya superior a sus fuerzas; su respiración era muy fatigosa; un torrente de sudor caía de su frente y le nublaba los ojos o formaba anchas listas en la blusa azul bajo sus brazos, y ciertos movimientos que hacía al andar, indicaban que su cuello y cintura estaban agudamente doloridos.
            
Se detuvo. Colocó al oficial sobre la yerba acostándole y extendiéndole con el mayor cuidado, le observó desde la cabeza a los pies con la más profunda atención, se fijó particularmente en dos heridas que aun manaban sangre, una en un hombro y otra en una pierna, y en fuerte contusión que mostraba en la región superciliar; dirigió después una mirada a los contornos y se separó unos cuantos pasos.
            
Luego volvió con su cantimplora llena de agua; lavó las heridas, que consideró leves; las vendó y formó apósito con tiras de su propia camisa; desabotonó la levita para facilitar el ensanche y respiración a los pulmones; roció con los dedos la frente, en la que una gran mancha rojiza indicaba la congestión de la sangre producida por un gran golpe, y le dio a oler unas aromáticas hojas que tomó de cierto árbol y que estrujó entre las yemas de sus dedos.
            
—Mi teniente, mi teniente, dijo con voz suave y cariñosa tomando entre las suyas una de sus manos.
            
El oficial hizo un movimiento de contracción de hombros, dejó oír un ruido intermitente como de introducir con ansia el aire por su nariz, seguido de un ligero castañeteo de dientes, y volvió a caer en su insensibilidad anterior.
            
El soldado repitió su operación primera de rociar la frente, vertiendo, además, un ligero chorro, casi unas gotas, sobre los labios.
            
Entonces el oficial hizo un movimiento más fuerte que el anterior, murmuró algunas palabras ininteligibles, y abrió los ojos.
            
—Mi teniente, mi teniente, replicó con alegría el soldado, sentándose en el suelo y cambiando la violenta posición de cuclillas en que se había sostenido.
            
El oficial hizo un esfuerzo de incorporarse, levantó la cabeza, dirigió una mirada a su alrededor y quedó un instante pensativo como si tratara de coordinar las ideas.
            
—¿Dónde estamos? preguntó al fin.
            
—Ni yo mismo lo sé, mi teniente, contestó el soldado.
            
Y seguidamente añadió éste:
            
—La columna ha sido derrotada. El Teniente Coronel, muerto. Ha habido muchas bajas de muertos y heridos. Los mambises nos han... fastidiado. Cuando se desbordaron nuestras fuerzas de retaguardia y cayó usted, como que vi la cosa más perdida que un pleito viejo, tiré el rémington, tomé a usted sobre los hombros y me llamé Andana.
            
El oficial se había sentado y observaba con minuciosidad sus heridas.
            
El soldado continuó:
            
—Apenas habremos andado una legua; debemos estar todavía cerca de aquella gente, por más que yo me dejé correr por el declive de la derecha del camino, por donde no habíamos sido atacados, y cuya favorable pendiente facilitaba la evasión; y he procurado seguir siempre uña misma línea, una dirección opuesta a la parte por donde se nos aparecieron los mambises.
            
—Tengo mucha sed, dijo el teniente.
            
El soldado le presentó su cantimplora.
            
—¡Diablo de compañía la de retaguardia! observó el oficial abismado en sus reflexiones.
            
Y añadió después de un instante de meditación:
            
—Maldita compañía... mandada por el alférez Mansedumbre, por el teniente Siembre-Conforme y por el capitán Bueno-Está.
            
Después, cambiando de ideas, repuso:
            
—¡Diablo!... me duelen un poco la pierna y el hombro, y siento un ruido sordo y latidos dentro de la cabeza. Parece que me han hundido el hueso frontal. Mira, Ruiz, échame agua sobre la cabeza, y ponme sobre la frente una compresa bien empapada. ¿No trajiste el morral?
            
—Dejé allá todo lo que pudiera servir de peso y estorbo: su espada y revólver, mi rémington y bayoneta, el correaje, las cápsulas, el morral, la manta y hamaca. Era sólo cuestión de aligerar el buque y escapar del naufragio de la columna. ¡Gracias que he podido salvar el machete y la cantimplora!
            
—¿Y no has sufrido tú ningún golpe o herida?
            
—Me figuro que no, porque aun no he tenido tiempo de hacerme la autosia. Siento únicamente cierto escozor en un tobillo, a consecuencia de haber dado con el pie un golpe en el suelo, a ver si se hundía el mundo. ¡Cochinos mambises! Salían como lagartijas de entre la yerba, y no es extraño traiga algunos en las costuras de los calzoncillos.
            
El sol iba ya a ponerse, y aunque fuera del bosque hubiera aún bastante claridad, las sombras atraen la noche con una hora quizá de anticipación, en aquellas intrincadas espesuras.
            
Podría decirse que la noche tiene allí su guarida, y de ella sale y hace sus correrías por los demás puntos.
            
Estaban en una soledad completa.
            
No se percibía ningún ruido extraño ni alarmante: la lujosa naturaleza americana se manifestaba sólo con su penetrante canto de chicharras, insecto nocturno, con el roce de los follajes, y con el siseo de cierto pájaro según unos, o lagartija según otros, que produce exactamente el ruido de una persona que llama en silencio a otra, y que ha ocasionado algunos sustos a los extranjeros y forasteros poco conocedores del país.
            
Por otra parte, las selvas de Cuba están caracterizadas por una honradez increíble: no se aloja en su seno ningún animal feroz o dañino. Su especie de culebras llamadas majaes, sus perros jíbaros parecidos al lobo, y sus puercos cimarrones, semejantes al jabalí, son absolutamente inofensivos. No hay más seres venenosos que la araña llamada peluda, y el alacrán.
            
El oficial y su asistente determinaron pasar la noche en aquel sitio, el cual les ofrecía sobre cualquier otro, desconocido también, la ventaja de una aguada próxima.
            
Ruiz practicó la operación tan acostumbrada en aquellos bosques, de chapear, o sea cortar con el machete la maleza, y formó con yerba y hojas una cama para su jefe.
            
Después aquellos dos hombres, que horas antes habían estado amenazados por el eterno sueño de la muerte, se durmieron al profundo silencio de la naturaleza.
            
La sombra de la muerte y la sombra del sueño tienen por única separación y frontera un. relámpago de vida.
            
— Ruiz... Ruiz... Ruiz, llamaba el oficial al amanecer del día siguiente con acento cariñoso.
            
Apenas había dormido durante las dos o tres primeras horas de la noche.
            
Las heridas, la cabeza, la fiebre y la frialdad del bosque, le habían producido una gran intranquilidad y agitación.
            
Mil ideas desesperantes habían perturbado, durante el insomnio, su cabeza magullada y dolorida.
            
Había recordado las largas horas pasadas en vela en los campamentos durante aquella penosa campaña: cielos profundamente límpidos, una de cuyas estrellas había deseado agregar a sus dos de teniente, para dar la efectividad y el brillo completo a sus tres dorados galones de capitán; las marchas rápidas y cuasi interminables durante meses, con un sol de fuego, con el fango hasta las rodillas en muchos sitios, pasando ríos con el agua por los hombros y secándose después la ropa sobre la carne; las inclemencias y espinas de una naturaleza completamente hostil al europeo, el hambre, la sed, las incalculables fatigas, los fuertes y arrebatados chubascos del cielo mezclándose con la resudación de los hombres y de la misma tierra; las enfermedades inevitables, las destructoras fiebres sufridas, todo aquel complicado y borroso problema de la vida humana, que la muerte se encargaba de resolver con una simple operación aritmética de resta.
            
Luego, su delirante imaginación salvaba los mares y se detenía en Madrid, en aquel Madrid tan querido, de tantos placeres y de tan bellos y acariciadores recuerdos; en sus primeros tiempos de vida militar en la academia de cadetes, cuyos compañeros recordaba sin olvidar un solo apellido; en su pulcro y bien ajustado uniforme de levita negra, brillantes botones dorados, cinturón y espada como un espejo, hombreras y sardinetas de oro, pantalón rojo, ros marcial y guantes blancos; en las idas a misa los domingos, cuando era alférez y estaba de semana, marchando erguido y espada en mano al frente de su sección, al correcto compás de la música y sintiendo en lo profundo de su corazón las miradas halagüeñas de las damas.
            
Su imaginación refrenaba después el vuelo, volvía a Cuba, y pensaba en los últimos días de descanso que había pasado en la ciudad de Santiago, capital del departamento, en vísperas de la salida y durante el apresto de la columna: recordaba los paseos por junto a las enrejadas ventanas de encantadoras jóvenes; las noches del hotel después de apagado o cerrado el gas, jugando al tutti arrastrado con sus compañeros (algunos de los cuales eran a la sazón cadáveres) sobre la gran mesa del comedor, a la luz de un quinqué y con una botella de ron por apuesta, cuyo pasatiempo terminaba entre alegre vocerío, con el consumo del licor y lo moribundo de la luz, dirigiéndose seguidamente a tientas a sus aposentos en hora muy avanzada, equivocando las camas respectivas, o acostándose bruscamente en la ocupada por cualquier infeliz, el cual huía aterrado a buscarse otro sitio.
            
Por último, su imaginación caracoleaba en el último acontecimiento, en la derrota de la columna, en los gritos y machetes de los mambises, en la situación actual desesperante, y en la triste recompensa que podía esperar, caso de salvación completa, como oficial escapado de una columna derrotada.
            
Cierta claridad verdosa y una especie de dilatación de penumbras, indicaban la aproximación del día. Había cesado el estridente canto de las chicharras y demás insectos nocturnos, y la yerba, follajes contiguos y hasta la misma ropa, se notaban mojados por el rocío del alba, que en aquel clima y en tal territorio es un baño verdadero.
            
El oficial hizo movimientos de levantarse, pero sólo consiguió quedarse sentado.
            
—Ruiz.....Ruiz..... Ruiz.....repitió tocándole con la mano y tirándole suavemente de la blusa.
            
El asistente despertó, se frotó apresuradamente los ojos, y se puso de pie casi de un salto, con esa costumbre militar de dormir en mala cama y de mala manera, y ser despertado en peor forma y sin contemplación alguna.
            
—¿Cómo se siente usted, mi teniente?
            
—Algo mal. He pasado una noche muy pesada. Me he sentido con bastante fiebre. La tengo aún, aunque al parecer un poco disminuida. Tengo mucha sed.
            
El asistente miró un instante al suelo en ademán pensativo, trajo luego el agua deseada, e hizo un prolijo reconocimiento por los contornos.
            
Después se acercó al oficial.
            
Este se hallaba ya en pie y como tratando de probar sus fuerzas. Tenía en la mano un reloj de níquel; había observado la hora, las seis y minutos, le había dado cuerda, y consultaba, además, una pequeña brújula pendiente de la cadena a modo de dije.
            
—¿Qué has visto? preguntó al asistente.
            
—Al otro lado del arroyo hay un trillo mambí, pero viejo, que conduce a una vereda real. En ésta se notan rastros de caballo y pisadas grandes de un hombre descalzo, las cuales, por la dimensión y lo plano de la planta, deben ser de un negro. Esos rastros son también poco recientes, como de cinco o seis días.
            
—¿Hacia qué dirección está la vereda?
            
—Hacia este lado. Es el rumbo que creo nos conviene.
            
—Hay, pues, que marchar pronto, y como quiera que sea, observó el oficial.
            
Emprendieron la marcha.
            
En aquella campaña de desesperados y mártires, han hecho muchos soldados jornadas de verdadera máquina, con fiebres terribles, anémicos, heridos y hambrientos.
            
Sucedió varias veces que un soldado se separase de filas y ocultara en la espesura, no para desertar, que nadie desertó nunca en aquellos peligrosos sitios de operaciones, sino para pegarse un tiro y terminar sus dolores y penalidades.
            
Marchaban el oficial y el soldado con la cabeza baja y en silencio.
            
¡Qué vereda más larga! Dirigían la vista al frente, a los lados y al cielo, y distinguían siempre los espesos y eternos follajes, siempre bosque, bosque y más bosque.
            
Aquello era una especie de naufragio entre marejadas de verdura.
            
¡Ni un pequeño claro siquiera, ni una pulgada de horizonte, ni un recorte del cielo!
            
Como a las once, el calor, el cansancio, el hambre y, sobre todo, la sed, les sofocaban.
            
Para mayor pesar, no se notaba por allí indicio
            
alguno de arroyo, río, lago ni laguna. Aquel mes era de la estación llamada seca, la más fresca y sana, pero en que raras veces llueve.
            
El terreno era completamente llano, sin deolive alguno que hiciera suponer en la hondonada un mal arroyo.
            
—Mi teniente, dijo el soldado echándose atrás el sombrero y limpiándose con la manga y brazo el sudor de la frente: no sería malo que acampáramos aquí para hacer el primer rancho y descansar un poco, porque usted debe ir bastante molesto.
            
—¡El primer rancho! repuso el oficial.
            
Seguidamente añadió:
            
—¿Y dónde está la menestra? ¿Y el agua?....
            
¡Qué sed tengo! Yo me abraso.....
            
El asistente salió de la vereda, se internó en la espesura, chapeó con su machete los follajes, y arregló una cama al oficial.
            
Después buscó en diversas direcciones, lo examinó y registró todo.
            
Al cabo de unos tres cuartos de hora de exploraciones y trabajo, estaba de regreso.
            
Traía tres hermosas hutías, especie de ratas grandes, de cerda larga, que se alimentan de frutas y raíces, y que los prácticos en el país las cazan fácilmente arrojando piedras a las ramas de los árboles y haciéndolas bajar al tronco, donde seguidamente se las mata a palo o machete. Traía también el sombrero lleno de naranjas amargas, planta que abunda en aquellos bosques y los perfuma con su agradable olor; y, además, muchos crujeyes, parásito de hojas largas y lisas, casi de la forma de una alcachofa, que tiene la cualidad de conservar en tan secas soledades el abundante rocío del cielo.
            
Además de sus riquísimas maderas, cedros, caobas y caguairanes, tan duros éstos como el hierro; sus bejucos y tiras de majagua, tan consistentes y flexibles como cualquier cuerda; sus ra monillos, cuyo follaje alimenta al caballo; sus venados, puercos cimarrones y hutías, los bosques de Cuba presentan este exceso de generosidad, los crujeyes y el bejuco de parra, especie de sarmiento largo que se enrolla en los troncos seculares y cortado vierte un chorro de agua fresca y cristalina.
            
Tuvieron, pues, agua para mitigar la sed, y un almuerzo de hutías asadas para combatir el apetito, con más la carnosidad interior de la corteza de las naranjas, que tiene, por otra parte, cualidades febrífugas.
            
Después de aquel pobre almuerzo, se aumentó considerablemente la fiebre al oficial. Podía ser ésta la traumática, consiguiente a sus heridas, o de esas fiebres intensas y frecuentes en Cuba, que tanto aquejan a los europeos y destruyen su naturaleza.
            
No fue posible aquel día continuar la marcha, y hubo que pasar allí la noche.
            
Al siguiente, el enfermo amaneció más aliviado después de aquellas horas de descanso y a la influencia también de las frescas horas de la mañana.
            
Se pudo, pues, continuar el camino.
            
No habían vuelto a encontrar ningún rastro ni huella humana: por todas partes la soledad profunda e imponente, entonces muy apetecible, porque en aquellos parajes sólo podían esperar un peligroso tropiezo con los insurrectos, con aquellos negros rencorosos que ataban un prisionero a un árbol, y se entretenían en cortarle las orejas, la nariz, y llenarle el cuerpo de tajos con el machete.
            
Muchos crímenes se han cometido allí por una y otra parte.
            
El hervor de las pasiones y la ofuscación de las represalias, hacían que también los españoles, al penetrar en los campamentos mambises, tomasen por los pies a las criaturas de pecho, y las estrellasen contra los troncos de los árboles. Era necesario, como se decía, extirpar en sus gérmenes aquella mala simiente. Tales actos eran ejecutados por las guerrillas locales, compuestas principalmente de negros y mercenarios, pero nunca por las verdaderas fuerzas del ejército de línea.
            
Era la tarde del tercer día de camino y de salvación.
            
El oficial se sentía muy molesto, las heridas estaban en gran supuración por la falta de curaciones convenientes y hasta con peligro de gangrena, los accesos de fiebre eran cada vez más intensos, y se iba notando en un fuerte grado de debilidad y postración.
            
—Al fin, Ruiz, dijo al asistente, será lo mejor sigas tú solo la marcha, sin estorbos ni impedimento de ningún género.
            
—Aunque yo voy también un poco estropeado por el camino y las malas comidas, todavía me queda bastante fuerza para conducirle sobre mis hombros.
            
—Madre de mi alma... ¡cómo me duele la pierna! ¡Y qué punzadas!
            
—Ya llegaremos, mi teniente, ya llegaremos a cualquier punto, aunque sea al mismo infierno, y yo le juro que allí no ha de faltar una botella de ron y caldo de gallina. Aunque con algunas interrupciones, hemos ya andado mucho, y no debe estar lejano cualquier agujero por donde meter la cabeza y ver lo que pasa en los otros barrios. Lo que nos falta ahora para completar las calamidades, es que cayéramos en manos de esos mambises, de cuyas garras hemos logrado escapar hasta la fecha. Pero... espere usted, que oigo ruido; alguien viene por allá... ¡Malditos mambises! Ocultémonos.
            
Después de unos instantes de acecho, el asistente dijo en baja voz:
            
—Es un chino. Probablemente no vendrá solo. Viene desarmado, a excepción del machete. ¿Qué diablos buscará por estos sitios? Puede ser que venga solo...
            
—De todos modos, convendrá abordarlo, repuso el oficial.
            
—¡Alto! dijo el asistente saltando a la vereda machete en mano.
            
El chino se detuvo receloso.
            
—¿A dónde vas, chino? le preguntó el soldado.
            
—Yo vo a la Caliá.
            
—¿Cómo a la Caliá?... ¿Y de dónde vienes?
            
—Vengo de la Caliá.
            
—¡Pedazo de tunante! ¿Cómo se entiende eso? ¿Vienes de un punto y vas al mismo punto? ¡Verás tú qué Calía te voy yo a dar con el machete! ¿Y vienes solo?
            
—Vengo cogé majagua pa la finca.
            
—Según eso, interrogó a su vez el oficial, que acababa de salir también a la vereda, ¿estás al servicio de alguna finca?
            
—Estoy en la Caliá.
            
—¿Y qué es la Caliá?
            
—Cafetal.
            
—¿Dista mucho de aquí?
            
—Do legua.
            
—¿Y hacia donde está ese cafetal?
            
—Pa la... todo delecho.
            
El chino señaló con un movimiento de cabeza la misma dirección que seguían el oficial y su asistente.
            
—¿Hay allá soldados?
            
—Sei y capitán.
            
El oficial comprendió que sería un cabo, porque los chinos llaman capitanes a todos los que mandan.
            
—¿Y no habrá por aquí insurretos? preguntó el asistente, remedando la pronunciación incorrecta del chino.
            
—Yo no sabe.
            
—¿Quieres acompañarnos a esa finca? le dijo el oficial.
            
—Yo vo cogé majagua.
            
—Te daré un doblón.
            
—No puelo. Vo cogé majagua.
            
El asistente miró al oficial con cierto aire de inteligencia y de consulta. Con su mirada le hacía las preguntas siguientes:—¿Estará al servicio de los insurrectos y nos engañará? ¿Convendrá obligarle por la fuerza a que nos indique el camino, no obstante que así podría conducirnos también a una celada? ¿Convendrá, en todo caso, desprendernos de él con el machete, por si acaso da noticia de nosotros y nos buscan luego los mambises?
            
—De todas maneras, tomad, dijo el oficial dando al chino una moneda de oro.
            
—Glacia, contestó éste mirándola con atención.
            
Volvió a interrogarle el oficial:
            
—¿Y no habrá en esta dirección otra vereda, que equivoque el camino de la finca?
            
—Hay, respondió el chino. Sigue todo delecho. Veleda a delecha, no. Depué, deja veleda. Sigue otra iquieda. Pasa potrelo glande. Pricipia loma. A cuata loma, cafetal.
            
El chino, sin despedirse ni pronunciar otra palabra, se retiró, siguió su camino, se internó en el monte, y se sintió luego ruido, como si en efecto cortara palos de majagua con su machete.
            
El oficial y el asistente siguieron también su otra dirección.
            
Eran las tres de la tarde, y había que andar dos leguas. Ni aquel día ni el anterior había habido hutías. Se habían tenido que alimentar con palmiche, pimpollo blanco y blando de palmeras silvestres, y con las eternas naranjas agrias, que conservaban en el paladar por mucho tiempo una amargura desagradable, con la única ventaja de alejar algún tanto la sed.
            
—¿Nos habrá engañado ese infame chino? reflexionó el asistente.
            
—Tal vez no, replicó el oficial.
            
—Esos chinos son muy traidores y vengativos, no se mezclan con las otras razas, son como el aceite al agua entre los otros pueblos, huyen de las mujeres,y comen siempre con un palillo arroz, animales muertos naturalmente, y otras inmundicias.
            
—Son, observó por su parte el oficial, los parásitos que secan el comercio y las industrias de los países en que se establecen. Es la emigración más inconveniente y detestable.
            
El asistente bajó la cabeza en ademán pensativo y como si tratara de recordar algo. Luego dijo con cierta sonrisa:
            
—Recuerdo haber oído cantar a un guajiro (cubano del campo) cierta copla referente a los chinos, bastante graciosa. Decía... «La mujer que quiere a un chino...» Creo que se me ha olvidado. «La mujer... la mujer...» ¡Ah, ya recuerdo!
            
«La mujer que quiere a chinos,
carece hasta de amor propio,
porque el chino fuma opio
y molesta a los vecinos.»

El oficial sonrió ligeramente, y añadió luego:
            
— Sin embargo, si las señas que nos ha dado el chino de hace poco son exactas, bendito sea él y todos los chinos de la tierra.
            
Siguieron, siguieron la vereda interminable.
            
El chino no les había engañado.
            
A no mucha distancia encontraron, por la derecha, otra vereda real, de las muchas que en aquellos bosques existen, y a la entrada de las cuales los guías de las columnas cortan y atraviesan una rama, con el fin de que no se equivoquen las fracciones de atrás.
            
Después fue también clareándose la espesura, hasta que se les ofreció a la vista una llanura de yerba guinea, parecida a trigos muy altos y enmarañados, y aquel era el potrero que les había indicado el chino.
            
Esos potreros, especie de lagos de verde claro encajonados en la sombría espesura del bosque, igualmente que las sabanas, mucho más extensas y con otra yerba pequeña nombrada espartillo, la cual es semejante a juncos diminutos, muestran a la contemplación deliciosas perspectivas: el cielo azul purísimo y profundo de Cuba, la especie de rocas formadas por el negruzco y eterno follaje de los contornos, y los enrojecidos resplandores del crepúsculo en anacarados horizontes, perspectivas que impresionan más el ánimo, especialmente después de las muchas horas, y hasta días enteros, de verdosas y obscuras monotonías.
            
Loe dos militares se detuvieron a contemplar el cielo y el sitio, con cierto estímulo de aire y de respiración satisfecha en sus agitados pulmones.
            
Después, el oficial tiró a un lado un palo que le había servido de apoyo desde el primer día de marcha, y se dejó caer sobre la mullida yerba.
            
No podía seguir más.
            
— Mi teniente, ya estamos cerca, le dijo el asistente con el mayor cariño: un último esfuerzo más, y llegaremos. Después de tantos trabajos y penalidades, no conviene ahogarse en la orilla. Apóyese usted sobre mí, y si no estuviera también... que no doy por mi vida un centavo, le llevaría sobre mis hombros.
            
El oficial repuso con dolor y desesperación:
            
— No puedo más. Imposible... imposible seguir. Déjame, y sigue tú.
            
El asistente le acomodó en la yerba con cierta solicitud fraternal, le formó una especie de almohada, dirigió una mirada a los contornos, meditó unos momentos, anduvo pocos pasos y se detuvo; vaciló, y tomó al fin la resolución que le pareció más adecuada al caso: dar aviso a la finca.
            
Caminó con la mayor rapidez que le fue posible, corrió algunas veces a pesar de su debilidad y agotamiento de fuerzas, dejó atrás, no cuatro como había dicho el chino, sino cinco pendientes lomas, y pálido como un cadáver, jadeante y con el sudor helado en la frente, contempló en lo alto de otra loma, a los últimos resplandores de la tarde, una casa de mampostería. con muchas ventanas de cristal, rodeada de otras viviendas menores y chozas rústicas; y dominando aquella especie de aldea o caserío, un fortín de madera con aspillera longitudinal corrida, grandes fosos y garita en el apéndice, en cuyas fortificaciones no es fácil distinguir ningún soldado; especie de jaulas en que se colocaban, en aquella excepcional guerra, cuatro números y un cabo para desafiar y contener partidas numerosas.
            
Poco después, unos negros conducían, en camilla escoltada por dos soldados armados de rémington, el desfallecido cuerpo del teniente; y entraban en el cafetal de la Caridad entre una turba de negros y negras curiosos, del cabo comandante del puesto, de un hombre blanco al parecer dueño o encargado de la finca, y de una mujer blanca también; a cuyos individuos se agregaba, destacándose espléndidamente entre faroles y hachos, una jovencita como de 15 abriles, blanca y algún tanto pálida, vestida con esmero; de pie pequeño y bien calzado, de ese lindo pie en que cifra su mayor orgullo la mujer cubana, y que su falda, aun no corrida del todo, como el telón de un teatro, al espectáculo encantador de la adolescencia, permitía ver fácilmente.
            
Era un lindo pimpollo de la belleza femenil de Cuba, de ojos negros y expresivos con largas y encorvadas pestañas, cuya expresión la reciben del mismo fuego del sol y de los reflejos del cielo, como pudiera recoger una flor el rocío de las estrellas; de seno ondulante, firme y tentador; de preciosas formas ocultas, que se revelaban a la adivinación con facilidad; de larga y abundante cabellera negra, cuya trenza caía a la espalda sobre la fila de botones de blanco peinador; de boca bonita y reluciente, en fin, y hoyuelos en la cara para hacer más encantadora y provocativa su sonrisa.
            
Se encuentran alguna vez en la tierra ciertos encantos femeninos, que parecen formados, como las estalactitas, con gotas de espuma y carmín caídas de cualquier estrella.
            
Examinó la jovencita con gran atención la
            
cara cadavérica, sucia y vendada en la frente, del oficial, e hizo un casi imperceptible gesto de desagrado, como si no fuera aquello lo que ella deseara o apeteciera; como si aquel militar de ropas sangrientas, de levita azul desabotonada, arrugada y rota, y de camisa sudada y sucia, le hubiera producido desfavorable impresión de fealdad.
            
Dirigió también una rápida mirada al asistente, que erguido, y basta, pudiera decirse, orgulloso, contemplaba alternativamente a su jefe y a los que le rodeaban, y contestaba al mismo tiempo a las preguntas del cabo, sobre el combate de la columna, fuga y salvación.
            
Aquellos dos náufragos del destino habían encontrado, después de tantas contrariedades y lucha, una florida isla donde volver a la vida y reposar.
            
Las heridas del oficial, aunque no fueran tan leves como las había considerado el asistente cuando por primera vez las examinó, no revestían tampoco carácter de gravedad.
            
La que mostraba en la pierna derecha, había sido producida por una bala de peabody, la cual había entrado y salido en la masa de la pantorrilla sin interesar la tibia y el peroné, ni producirse en ella más complicaciones que la mucha inflamación y supuración por la falta de reposo y curaciones convenientes.
            
La otra herida, en el hombro derecho, había sido causada por una larga astilla arrancada por un balazo, la cual se había clavado como una flecha por la parte súpero-anterior de la clavícula del mismo costado, con la profundidad de unos cinco milímetros, y que el mismo oficial la había extraído en el momento con su propia mano.
            
La de la cabeza, por último, era una fuerte contusión ocasionada por la culata de un fusil y hierro de la cantonera: a causa de un ligero movimiento de cuerpo, había pasado de largo y como de desliz, ofendiéndole sólo el hueso frontal con una de sus caras, pues del otro modo le hubiera roto el cráneo, de seguro, y producídole una muerte súbita.
            
Desde que llegó a aquella finca salvadora, fue colocado en bonito aposento, muy próximo al fortín, en blanca y mullida cama; y fue objeto de los más solícitos cuidados.
            
Lavaba el asistente las heridas todas las mañanas con agua alquitranada tibia, aplicaba luego una espesa capa de alcanfor pulverizado, que tiene propiedades, como cualquiera sabe, esencialmente antipútridas, y formaba seguidamente el apósito con planchuelas de hilas untadas con pomada de cerdo y sujetas con tiras de aglutinante o esparadrapo.
            
Sobre la contusión de la frente, que varió sucesivamente de colores (rojizo, morado, violáceo y verdoso) se aplicaron frecuentes compresas de aguardiente alcanforado, con la precaución de que no escurriera y molestara la vista; y la fiebre fue combatida con la sal de Pelletier, sulfato de quinina bastante inofensivo, que ya el oficial había tomado varias otras veces.
            
El cabo del puesto iba frecuentemente a verle y ponerse a sus órdenes, sin perjuicio de la consigna y prescripciones particulares del destacamento.
            
—¿Cuándo habrá comunicación con la cabecera y oficinas? le preguntó la primera vez el oficial.
            
—Ahora... mi teniente, quizá hasta el mes que sigue, a no ser que casualmente pasase por aquí, que no será fácil, una columna de operaciones. Nosotros hemos relevado la fuerza anterior ha pocos días, el 2 del actual: estamos hoy a 8, seremos a nuestra vez relevados del 1 al 3 de marzo, por lo cual, hasta entonces no habrá comunicación fija y segura, y únicamente se podrá dar aviso a la autoridad militar superior por alguno de los negros de la finca, los cuales van de cuando en cuando a Alto-Songo, pueblo el más próximo aunque algo distante, y cerca del cual se encuentra, como a unas dos leguas, la vía férrea a Santiago de Cuba.
            
—Procure usted avisarme de la primera oportunidad que se presente, si fuese posible mañana mismo, para dar parte de mi llegada a este punto, con los demás detalles convenientes, observó el oficial; así como también de la primera fuerza que pueda servir de escolta, para marchar a aquel pueblo, y desde allí a la capital del departamento.
            
—Por pronto que quiera usted marchar, mi teniente, siempre tendrá que esperar aquí quince o veinte días. Y esto será todo lo menos, no por la distancia, sino por la ocupación actual de todas las fuerzas y servicios especiales de que no pueden ser distraídas.
            
—¿Hay por aquí muchos mambises?
            
—No dejará de haberlos, como en todas partes, mi teniente. De día no hay peligro alguno hasta donde alcanza la vista del vigilante desde la elevada garita del fuerte; pero apenas principia la noche, reconcentro mis seis soldados en dicho lugar, dejo libre el foso, y establezco el servicio nocturno, o sea un centinela y otro de cuarto.
            
—Hay que cumplir tan delicado servicio, dijo el oficial, con la mayor exactitud; esa gente es muy astuta y engañadora.
            
Después, variando de ideas, preguntó:
            
—¿Y qué familia es ésta, la del cafetal?
            
—Pues... ese señor blanco, de barba algo cana; que llamamos don Agustín, es el encargado, no el dueño, pues éste está en la capital. Esa otra señora trigueña y delgada, es hermana suya, .por lo que tengo entendido, y no esposa como me figuré al llegar. Es viuda, y madre de esa linda jovencita cuyo nombre es Otilia. Han venido a pasar unos días de campo, y creo regresarán pronto a Santiago.
            
El oficial pareció meditar unos momentos, y luego dijo:
            
—Es un lindo capullo.
            
—Una dulce cucharada para usted, mi teniente, con la cual podría aliviarse de sus sufrimientos tomándola antes de dormirse.
            
—¡Ya lo creo! Sería una pastilla de rosa contra la tos.
            
El asistente entró muy alborozado y diciendo:
            
—Mi teniente, ya me encuentro otra vez con fuerzas para pisotear a toda aquella chusma de bandoleros. Me he hecho la autosia, y hasta la fecha no he podido notar me falte ni pelo ni diente. Sólo tengo en el tobillo una desollaúra. Poca cosa. Me ha dado un traguillo de ron el señor de esta finca, y me parece que el cielo se ha extendido y cerrado bajo mis pies, convirtiéndome en pollo dentro de cascarón azul.
            
—Ten cuidado de no convertirte en avestruz o pavo con esos traguillos.
            
—¡Ah, no, señor! En mi estómago tengo una marca o rayita para los alnojoles, y desde el fondo de la mem.... brana hasta aquí, hay más de un palmo de altura.
            
A los cuatro días de reposo, cuidados y atenciones, libre de fiebre y con las heridas en buen estado de curación, sin venda en la frente, hecha la toilette por un soldado del destacamento, con sus cabellos bien recortados, afeitada la naciente barba, retorcidos los bigotes, bien limpia su dentadura con la cual tenía especial cuidado; lavados y aplanchados, además, su levita y pantalón, relucientes los dorados botones, colocadas las bocamangas de paño verde con sardinetas de hilo de oro, y el calzado, en fin, muy cepillado y brillante, el oficial pudo salir de su aposento para visitar a la familia de la finca.
            
Sus hermosos e inteligentes ojos garzos se fijaron con rápida vista en los negros y expresivos de la jovencita; de aquella encantadora Otilia, la cual hizo un ligero ademán de sorpresa al notar la metamorfosis, la diferencia de aquel oficial tan bien parecido, elegante y bizarro, al que vio la primera tarde todo ensangrentado, cadavérico y sucio.
            
Sus miradas se encontraron varias veces.
            
¡Qué ojos tan expresivos y elocuentes, qué cabellera tan espesa, suave y brillante, qué seno tan encantador y provocativo, qué ondulaciones y contornos tan atrayentes en toda su figura, y qué pies tan pequeños, graciosos y bien calzados los de la jovencita!
            
Pronto en la mente del oficial se formó un plan de operaciones y campaña contra aquella belleza femenil, contra aquel remolino de paraíso que en lo sucesivo habría de tenerle intranquilo y en guardia, y atrasar también la curación de sus heridas.
            
¡Qué diablo! No era el asunto para menos: ser militar y joven, haber escapado providencialmente de muchos peligros y hasta de la muerte misma, encontrar cuando ya estaban agotadas las fuerzas aquel asilo salvador, y luego en él tal atractivo de faldas, el más imperioso de los atractivos humanos, una mujer joven y bonita, era cosa a la verdad muy seria.
            
¿Qué de mejor hubiera podido apetecer?
            
— Se llama Otilia, y es extraordinariamente linda, se decía en su interior; luego el aislamiento del sitio y la continua proximidad me favorecen mucho en mi azucarada tarea. No habrá que perder tiempo, medio ni ocasión. Si esta linda mariposa se escapara bajo mi sombrero, merecería yo ser sujeto a un consejo de guerra y fusilado.
            
Su imaginación iba luego a otra parte con esos rápidos vuelos del pensamiento humano, que dejan muy atrás la luz y la electricidad, y volvía a fijarse en la derrota y en las malas consecuencias que atraería sobre los que hubiesen logrado escapar y sobrevivir.
            
—¡Yo he cumplido con mi deber! se decía, y mi querido y cariñoso asistente será el que en todo caso tenga la culpa de que yo no haya muerto en mi puesto. ¡Yo he cumplido con mi deber, y mi conciencia está tranquila! ¡Qué fecha para mí más inolvidable, 4 de Febrero de 1878!
            
Pronto separaba su pensamiento de esos lados sombríos, para reconcentrarlo con halagadora insistencia en sus hermosos días de actualidad, sin marchas penosas, guardias, toques de corneta y dianas bruscas; lo atornillaba, por decirlo así, en una bata femenil de mañana, con una fila de anacarados botones por la espalda desde el cuello hasta los pies, cada uno de los cuales, desabrochándose, producirían el mismo efecto que quitar el velo a un paraíso; y se imaginaba, en fin, unos botines bronceados tacón Luis XV, una media blanca y suave con su elasticidad bastante forzada por la exuberancia de formas, una liga de seda probablemente color lacre, una hebilla de níquel.....
            
—¡Oh! exclamaba arrebatado por la alucinación producida: ¡cuán estupenda deberá ser la sorpresa de esos encantos de Ja adolescencia cuando al traje sólo le falta una pulgada para caer por completo, cuando los pétalos de la flor tienen en sí ya la fuerza de la separación y apertura, y dejan traslucir algo de sus estambres, pistilos y miel!
            
El joven oficial que, por otra parte, no tenía entonces mejor cosa que hacer, aprovechaba todos los momentos y velaba todas las ocasiones para realizar sus deseos y esperanzas.
            
Las negras son muy astutas y maliciosas, y se prestan voluntariamente en aquel país, como otras tantas Celestinas, a ciertos servicios.
            
Una de las más allegadas le dijo una vez:
            
—Paece que a su mecé gusta niña.
            
—¡Cómo no me ha de gustar! ¡Es muy bella!
            
—Pue pasee su mecé con ella, que ella lo va queré.
            
El apoyo y auxilios de esa negra le fueron sucesivamente muy eficaces.
            
Las visitas a las habitaciones de la familia se hicieron muy frecuentes y obstinadas: hubo paseos, confianzas y tazas de aromático café, de aquel café que a todas horas se toma en Cuba, el cual se tuesta en una cazuela de barro removiéndolo siempre, echándole unas cucharadas de azúcar cuando está a medio tostar, moliéndolo luego en pilón o molinillo, y que tiñe los bordes de la taza con un tinte dorado.
            
¡Qué días aquellos más felices! ¿Por qué el tiempo en ciertas circunstancias favorables de la vida, no se detendrá y estancará para formar un lago de felicidades, sino que pasa rápido para producirnos luego el triste y dulce tormento de las dichas pasadas?
            
El oficial estuvo muy afortunado. Después de las calamidades y sufrimientos anteriores, se le presentó el consuelo bajo las frescas y encantadoras formas de una mujer.
            
Cierto día le dijo el asistente al curarle las heridas:
            
—¿Sabe usted, mi teniente, que sus heridas se empeoran? Estaban ya casi en la cicatrización, y ahora vuelven a abrirse, a enconarse, a mostrar los bordes muy encendidos y hasta con sombras moradas de muy mal presagio. ¡Cuidado con las faldas!
            
—Será más bien efecto de la medicación aloética, alcanforada y antihelmíntica de Raspail, replicó el teniente. Convendrá cambiarla por los lavatorios con agua fenicada, por la tintura de yodo y pomada digestiva, o por el bálsamo samaritano. Y ya que de faldas me hablas, veo que tampoco pierdes tú el tiempo: te aplicas provechosamente a ciertas negritas jóvenes, y no mal parecidas dentro de su nocturno y sombrío tipo.
            
—¡Qué quiere usted que haga, mi teniente!: hay que buscar siempre el cielo por alguna parte, es decir, por donde se pueda; o por la fachada principal, por entre jardines y rosas, o por los patios y cocinas a través de carbones. No crea usted, sin embargo, que sea yo aficionado a sepulturas de tizne.
            
Nadie será capaz de realizar mejor, en esta triste vida, el gutta cavat lapidem, que la mujer cubana.
            
Esa mujer es toda suavidad, dulzura, belleza y encantos.
            
Hija de un país riquísimo, reina de una naturaleza en extremo pródiga, es refractaria al trabajo e inclinada al mecedor de rejilla, en el cual pasa horas enteras balanceándose muellemente; sus más encantadores pasatiempos son el baile, la hechicera danza y todo lo poético y sensual.
            
Esa mujer, toda de azúcar, a diferencia de la española europea, que es toda sal, parece nacida exclusivamente para el amor y para los más deliciosos placeres.
            
Podría decirse que todo su ser se destila gota a gota sobre el hombre hasta ahondar la piedra. Nadie ha escapado allí a sus influencias poderosas. El modo de ablandar la superioridad española en los supremos mandos, ha consistido muchas veces en las gracias de una mujer cubana.
            
Es un dulce néctar con gran cantidad de alcohol, que produce, en dorada copa, soñadoras y delirantes embriagueces; es una chispa caída del paraíso para producir en los corazones un incendio; es una sepultura de jazmines, para desde ella resucitar en la gloria; es un torbellino de sensualidad, de danza, de música y poesía.
            
Esa mujer, de semblante pálido, de ojos bellísimos, en que se refleja una luz especial, de talle esbelto y flexible, como las palmeras de su país, de abundante cabellera y pie pequeño y gracioso, en el cual cifra su mayor orgullo; esa mujer, en fin, de talento y penetración admirables, es una especie de llave-ganzúa para abrir todas las puertas de la más espléndida felicidad, toda clase de entradas al Edén.
            
El clima destruye pronto sus gracias, por lo cual aprovecha bien, con sus giros y revoloteos entre flores, su vida de mariposa.
            
Obsérvesela en el baile, que es su principal elemento: es incansable; sus tules, guipures, trenzas y cintas, se mueven a la animación y a la vida, y toda ella es una música en carne, positiva y real.
            
Si la orquesta cesase y ella continuara su danza, todo el pentagrama musical se notaría en sus movimientos: no se escucharía ya la música, pero se vería.
            
No ha habido hombre por frío e insensible que fuera, inglés, yankee, ruso, o de cualquiera otra raza severa o de climas fríos, que haya podido sustraerse a las influencias de esa mujer, y que no haya derretido con tal rayo de sol la nieve de sus países y cuna.
            
El general español Martínez Campos ordenó el regreso a España de los oficiales del ejército, después de ciertos años de residencia en la isla: el oficial, bajo la influencia de esa mujer, llegaba, sin notarlo, hasta a entibiar su patriotismo.
            
Deslizaos por la pendiente, acercaos a la florida orilla, contemplad aquel azulado cristal, y haced después, si os es posible, un esfuerzo para retroceder. Sería muy difícil conseguirlo.
            
La cubana, en su hechicera danza o habanera, ha impuesto sus atractivos y encantos al mundo entero.
            
El oficial se entusiasmaba cada vez más al lado de la linda cubanita.
            
Se había establecido gran confianza e intimidad entre ellos, como si se hubiesen conocido de mucho tiempo atrás.
            
El amor estaba en su período álgido.
            
En ciertas horas de calor, descendían a la orilla de un arroyo próximo a la casa, y se sentaban en una alfombra de hojas secas a ver correr el agua, a la compacta sombra de un mango, copudo frutal de los trópicos.
            
Ella le ponía algunas veces una parte de su vestido para que se sentase.
            
¡Qué horas aquellas más felices, entre sonrisas, pronunciando frases cuyo ardor seca la boca, a la sombra de follajes, y al murmurar y retorcerse de las aguas!
            
¿Cuándo se olvidarían tales horas y aquella celestial figura?
            
Cierta vez, Otilia pisó distraída un montecillo de tierra movediza y esponjada. Era un nido de hormigas llamadas bravas, pequeñas, rubias, de taladro en el abdomen, y muy numerosas. Hizo un gesto de contrariedad y desagrado. Las hormigas habían subido furiosas por su pie, y convertídose sobre la blanca media en diminutas bolas, picándola con sus máxilas y taladro.
            
El oficial tuvo entonces ocasión de contemplar (sin quererlo ni desearlo) el principio de una lindísima pantorrilla.
            
¡Qué diablo de hormigas, picaras, atrevidas y atentatorias del pudor!
            
Para desagraviar a Otilia, el oficial escarbó con su bastón el hormiguero, del que salieron los insectos a millares y en plena revolución; arrojó varias ramas secas en el fondo del hoyo, e iba a producirles un incendio con un fósforo, cuando aquélla le detuvo diciéndole:
            
—No... no... ¡pobres hormigas! Yo las perdono.
            
Un día le decía el oficial:
            
—¡Qué soledad, qué vacío me va a quedar en el corazón cuando tenga que marchar de aquí! No estaré tranquilo un momento; pensaré siempre en vos.
            
—Yo también habré de marchar, repuso ella, y habrá ocasión para vernos en Santiago. Allí bailaremos algunas veces, y se reanudarán nuestras amistades. Cuando vuelva a aquella ciudad, estrenaré el primer traje largo, el cual me mostrará a la sociedad y a las gentes como una mujer completa.
            
Luego añadió con una sonrisa maliciosa, que marcó los dos hoyuelos de su cara:
            
—¡Y allá no habrá hormigas!
            
Hasta entonces, vigilados siempre por la madre, aunque fuese a distancia, el oficial sólo había conseguido la correspondencia de su amor, alguno que otro beso fugitivo que producían en ella pasajero enojo, el contemplar entre sus dedos la extremidad de su cabellera o trenza, y el colocarle con su propia mano una flor en el seno, especie de preludios o preparativos de una ascensión aerostática a la gloria.
            
Todas sus cavilaciones, engañifas y estrategia, se habían estrellado contra la astucia de Otilia y vigilancia de la madre.
            
Algunas mañanas había observado bajo los ojos de Otilia, ciertas sombras azuladas algún tanto sospechosas, que por otra parte la atraían, un provocativo encanto, y le daban cierto interés apasionado y vehemente.
            
El oficial bajaba la cabeza pensativo unos instantes; se forjaba en la imaginación incidentes nocturnos misteriosos, y trataba de resolver una ecuación de quién pudiera ser, menos clara que el binomio de Newton para los escolares.
            
Esas huellas de traición, esas sombras ligeramente moradas en los párpados, cierta melancolía de satisfacción y cansancio en el semblante de ella, producían en él atrevidas exigencias, exaltación de deseos y el hervor y desborde de la pasión.
            
Allí había algún misterio: ¿qué podría ser?
            
A tres leguas de aquel punto, en las espesuras del monte, en dirección opuesta a la que habían seguido el oficial y su asistente, existía un campamento mambí.
            
Las partidas insurrectas abrían un círculo o claro en lo más oculto de aquellos bosques, cortando con hacha los árboles y chapeando los follajes; construían en el centro bohíos o chozas de yaguas, indumento de las palmeras, y de palos de majagua, y practicaban ligeros y casi imperceptibles trillos en forma de zigzag para comunicarse con las veredas reales y parajes, que les convenían.
            
En el de referencia habían puesto, como adorno, en la entrada principal a los bohíos, una serie de estacas con calaveras, las cuales mostraban indicios de balazos o machetazos, y eran de españoles muertos en algún combate, por cuya particularidad se nombraba aquel campamento, de las Calaveras.
            
En una tarde de aquel mismo mes de febrero, hubiera podido verse en él, pues hasta entonces no había sido descubierto por ninguna columna, a un joven cubano, de semblante pálido, cabellos crecidos, bigote apenas saliente, traje blanco, machete con puño de plata, sombrero de paja muy fino; era todo lo que pudiera llamarse un buen mozo, de distinguidos modales y arrogante figura.
            
Estaba acostado en su hamaca, a la cual daba de cuando en cuando un ligero impulso para balancearse, y entregado al parecer a sus meditaciones.
            
Encendió un cigarro, miró su magnífico reloj de oro, de construcción yankee, y llamó:
            
—¡Araujo!... ¡Araujo!...
            
Un negro se presentó seguidamente.
            
—Ensilla el caballo, le dijo, y disponte a acompañarme con otros dos.
            
Poco después, cuando ya la tarde declinaba, el joven salía del campamento con tres negros armados de peabody, y recorrían aquellas veredas y trillos por ellos solamente no ignorados.
            
Era ya bien entrada la noche, cuando llegaban a los alrededores del cafetal de la Caridad. Se detuvieron a cierta distancia, observando todo con gran cuidado, escucharon todos los ruidos, y avanzó luego el joven blanco.
            
A poco encontró una negra de la finca, que le esperaba.
            
—¿Hay novedad? la preguntó.
            
—No señó, su mecé: hay una carta pa su mecé del niño papá.
            
Aquel joven era hijo único del dueño de la
            
finca, el cual estaba a la sazón en Santiago, como ya se ha indicado otra vez.
            
—¿Y Otilia? — preguntó el joven.
            
—Si quiee su mecé, voy llamarla.
            
Momentos después aparecía en aquel sitio una especie de sombra de mujer, con traje claro, y como disfrazada con un largo sobretodo de seda negro.
            
El joven la estrechó con gran intimidad en los brazos, y se besaron.
            
En el fortín estaba ya montado el servicio de noche, los negros trabajadores descansaban en sus bohíos, y por el frente principal de la casa, que era descubierto de los centinelas, se encontraban tomando fresco en los mecedores, el encargado y su hermana, o sea la madre de Otilia.
            
El oficial y el asistente dormían.
            
El joven cubano y la del sobretodo negro se sentaron y hablaron largamente y en voz muy baja.
            
Entre el ruido de la naturaleza, el roce de los follajes, el canto de los insectos nocturnos y el deslizarse de las aguas de próximo arroyo, una atención prevenida y un oído preparado, habrían podido notar algunas fugitivas palabras, siseo de conversación, y algo como besos apagados, suspiros contenidos y respiraciones agitadas y reprimidas.
            
La noche estaba en calma, el soplo de la naturaleza medio dormida revolvía las hojas plateadas de las yagrumas, especie de álamo aunque de hoja muy ancha, y las estrellas, como si hubiesen descendido a la copa de los árboles, miraban con todos sus fulgores a través de las negras hojas.
            
Hubo un momento en que se pudieron escuchar estas palabras:
            
—¡Odio eterno a ellos! Y toda huella europea de dominación deberá ser borrada con sangre.
            
Poco después estas otras, para despedirse:
            
—Adiós, mi vida — pronunciadas con voz varonil.
            
Y estas otras, con acento azucarado y tembloroso:
            
—Adiós, hermano mío. Adiós...
            
Una tarde, Otilia y el oficial estaban a la orilla del arroyo y a la sombra del para ellos histórico mango, entregados a sus coloquios amorosos y más placentero éste que nunca a causa de promesas halagüeñas hechas por aquélla, cuando vino Ruiz a interrumpirlos.
            
—Mi teniente, le dijo, el centinela del fortín ha dado aviso al cabo, de que oía tiros a mucha distancia; la guardia se ha reconcentrado en el fuerte; el ruido de las detonaciones parece aproximarse. La fiesta debe ser al otro lado de donde nosotros vinimos. Indudablemente, alguna columna nuestra se bate contra los mambises.
            
El oficial condujo a Otilia a las habitaciones de su madre, escuchó un momento con gran atención, y se dirigió al fuerte. No pudo notar, por la impresión que le había producido la nueva, cierta palidez y conmoción de Otilia.
            
Percibíase efectivamente, a larga distancia, un fuego graneado y descargas cerradas. Después, los intervalos de detonación a detonación fueron más largos; se oyeron otras dos descargas, cuyo ruido se apagó en aquella inmensidad de follajes y verdura, y todo quedó luego en silencio.
            
Lo que quiera que hubo de acontecer, había ya terminado.
            
Eran como las cuatro, y a las siete, cuando quedaba poca luz del expirante día, se oyeron las siguientes voces cambiadas con el centinela del fortín:
            
—¡Alto! ¿Quién vive?
            
—España.
            
—¿Qué regimiento?
            
—San Quintín.
            
—¡Alto! Avance el jefe de la fuerza a ser reconocido.
            
Era, en efecto, un piquete del batallón de aquel nombre, mandado por un oficial, que conducía a Santiago varios heridos.
            
Cuando los dos oficiales se vieron, se saludaron y abrazaron con indecible alegría.
            
—¡Gonzalo! exclamó el recién llegado.
            
—¡Alberto! contestó el de dentro.
            
—El batallón salió hoy por la mañana de Alto-Songo; observamos un rastro enemigo, le seguimos, y hemos caído en un campamento que esos malditos mambises tenían llenó de calaveras. Les hemos dado un buen julepe, hecho varios muertos y heridos, e incendiado el campamento para que tengan esa guarida menos. La columna está acampada a media legua o poco más de aquí, y mañana se seguirá la persecución de la partida. Traigo para ti un pliego de la Comandancia General. Ya hemos sabido la derrota de la columna de Madrid, la muerte del teniente coronel Cabezas y de varios capitanes y subalternos, y otros detalles.
            
—Me he librado milagrosamente, replicó Gonzalo. Era columna compuesta, como sabrás, de recortes de batallones, sin espíritu de cuerpo, que tanto vale en esos casos, sin unidad de tendencias, y mandada por un jefe caloño en esta campaña, el cual ha pagado sus vacilaciones y falta de buenas medidas con la existencia.
            
—En Alto-Songo, repuso Alberto, estaban ayer un sargento y varios soldados que marchaban a la capital del departamento, y allá dicen que se encuentran también un comandante y varios oficiales, todos de la malograda columna de Madrid. Parece que ya el sumario ha principiado.
            
—Diantre, eso es lo triste, observó Gonzalo: después de tantas calamidades, verse sujeto a un proceso que abultará en su día más que un misal...
            
—No te apures, que tú saldrás bien.
            
Gonzalo había abierto el pliego, y en él se le ordenaba marchase inmediatamente a Santiago, donde debería quedar a las órdenes y disposición del fiscal militar.
            
¡Cuánto sentía tener que dejar aquella finca para él encantada, aquella especie de isla de Calipso! ¡Y si al menos hubiera podido quedarse un día más!
            
Toda la felicidad inolvidable de aquellos quince días, los halagüeños ratos que allí había pasado, y la encantadora figura de Otilia, desaparecían ante las sombras de un sumario, y tal vez de una larga prisión preventiva. Después de tanto nubarrón, se le había abierto el cielo para mostrarle el más puro azul y las más deslumbradoras claridades; luego todo volvía a cerrarse, y a llenarse de sombras. ¡Voluble suerte!
            
Con la idea de la separación y obscuras perspectivas que a su vista se presentaban, el cariño a Otilia tomó gigantescas proporciones, y se cambiaron los arrebatos vehementes y desordenados por la ternura y la apacibilidad.
            
Hubiera deseado poder llevársela dentro del corazón, no ya en imagen y recuerdo, sino en cuerpo y alma.
            
— ¡Qué linda es! decía para sí. Si sentirá ella mi separación...
            
Aquellos dos oficiales, de la misma graduación, compañeros de academia militar y en la guerra carlista durante el último año de ésta; que habían hecho a Cuba el viaje juntos, que servían a la sazón en aquella campaña en la misma zona de operaciones aunque en batallones diversos, casi de la misma edad y muy jóvenes ambos; de familias decentes de la clase media, Gonzalo Paredes el uno, y Alberto Fernández el otro, eran dos verdaderos amigos, dos camaradas perfectos, casi dos hermanos.
            
El uno era un tanto jugador, como allí lo eran todos, tal vez por las circunstancias especiales de la campaña; pendenciero, intransigente e incapaz de pasar por movimiento mal hecho, como él mismo decía, por mínimo que fuera; muy enamorado, exacto en su palabra y servicios, estudioso e inteligente: el otro, de una gran viveza, jugador sempiterno, aficionado a pasar en claro las noches que estuviese libre de guardias, en cafés, casinos y clubs; muy bailador, propenso a contraer deudas, social y corriente con todos, y amigo de salirse con la suya, si no directamente, por medio de rodeos, aunque se hundiera el mundo.
            
El juego era en éste un vicio muy arraigado, que predominaba sobre todos sus otros gustos e inclinaciones.
            
Una vez, hallándose en un poblado y momentos antes de salir a operaciones, se jugó veinte onzas oro o sean 340 pesos, y perdió además su caballo, por lo que tuvo luego que efectuar una jornada de diez leguas a pie: entonces no estaban aún prohibidos los caballos a los oficiales de infantería.
            
En la columna en que él fuera, era casi seguro que después de una penosa marcha, recién acampados en medio de los bosques y establecido el servicio, se reunieran los oficiales fuera de las avanzadas, sentándose sobre una manta y alumbrándose con una vela en el cubo de una bayoneta, a fin de jugar al monte, lo que efectuaban en el mayor silencio y ansiedad de la suerte, con gran peligro de una descarga o un balazo por parte de aquel enemigo astuto, que habría podido observarles a través de las enramadas.
            
El juego y el baile eran sus dos placeres favoritos.
            
Precisamente, aquellas danzas arrebatadoras le habían producido una enfermedad: hacía como un mes, había asistido a un baile algún tanto resfriado, y al salir en un intervalo al fresco y a la luna, que tan nociva es en dicho país, se le había producido una especie de pasmo, seguido de un derrame pleurítico en el pulmón derecho, afección que ya a aquella fecha le molestaba bastante, especialmente a ciertas horas y después de cualquier exceso: ocasionábale tal dolencia violentos accesos de tos, sobre todo cuando se reía.
            
Además del peligroso juego de monte, conocía todos los otros, tales eran: billar, ajedrez, damas, dominó, tresillo, malilla, tutti, brisca, whist, écarté, baccarat, lotería, y cuanto otro pudiera conocerse o inventarse.
            
Por eso no tenía ningún rato aburrido: siempre estaba jugando a algo y alguna cosa.
            
—Cuando tú te mueras, Alberto, le había dicho una vez su amigo, convendría colocasen tu cadáver, antes de la inhumación, en un ataúd de cartas de baraja.
            
—En ese caso, replicó sonriendo, sería conveniente hacer extensiva a todos esa clase de funerales, porque los oficiales, con el cinturón, tan oprimido (así lo usaba su compañero) y los botones tan apretados, somos una especie de sota de espadas.
            
Era la de ellos una amistad sólida, íntima, embellecida por mil peripecias favorables y desfavorables pasadas juntos, por mil recuerdos espléndidos, por la identidad de pasado, de presente y porvenir; y afianzada por el recíproco disimulo de sus respectivas faltas, por el apoyo y auxilios más eficaces, y por la armonía más estable y segura.
            
Gonzalo, con sus bigotes rubios retorcidos, sus espesos y sedosos cabellos castaños, sus grandes e inteligentes ojos garzos o color hoja seca, su boca sana y esmeradamente cuidada, y su fino trato y galantería con las mujeres, era bastante afortunado en amores.
            
Alberto, algo más alto de estatura, muy elegante y de muy buen porte, pero de ojos pequeños, verdosos y parecidos a los de un gato; con un incisivo de la mandíbula superior muy desproporcionado y dirigido adelante, «el cabo banderín», como se lo calificaba en broma su compañero, no era tan feliz en sus empresas amorosas.
            
Por puro chiste y diversión, Gonzalo le espiaba y averiguaba sus enredos de faldas, enamoraba a sus novias, y contribuía a que le diesen, como las calificaba después riendo, «unas calabazas de agua salobre.»
            
En cambio, solía producirle compensaciones agradables, descartándose en él de novias que le cansaran, o indicándole puertas de felicidad, que el otro no era capaz de descubrir por dedicar sus mejores horas al juego.
            
Casi por cierto egoísmo, por el vacío que experimentaba el uno al divertirse en punto en que no estuviese el otro, se buscaban mutuamente y asociaban en sus felicidades y agradables pasatiempos. Gonzalo no era tan jugador como su amigo; aceptaba el juego simplemente por distracción, sin esa fiebre de avaricia que constituye el verdadero vicio, y muchas veces refrenaba y sacaba de los salones de juego a su camarada.
            
Gonzalo le acompañó a las habitaciones de la familia del cafetal.
            
Alberto miró a Otilia varias veces con sus ojos de gato, y con ciertas oblicuidades muy graciosas, peculiares en él.
            
Gonzalo, en cambio, sonreía maliciosamente al observar aquellas miradas.
            
—¿Han tenido ustedes muchas bajas en el fuego de hoy? preguntó Otilia.
            
—Muy pocas, contestó Alberto: tres soldados heridos, que son precisamente los que traigo para conducir y escoltar al pueblo de Alto-Songo, y otros dos muertos: total, cinco bajas.
            
—¿Y ellos? volvió a preguntar Otilia.
            
—Los mambises han tenido más bajas que nosotros. Después que les tomamos el campamento, se hizo un reconocimiento por los alrededores y encontráronse cinco cadáveres, que sin duda no tuvieron tiempo de retirar a pesar de la presteza que emplean para efectuar tal operación. Se notaron, además, en distintas direcciones, varios rastros de sangre. Tenían entre los bohíos, en la calle principal, dos filas de calaveras enclavadas en estacas, probablemente de soldados nuestros. Parecía aquél un campamento de antropófagos.
            
Otilia volvió a interrogar, aparentando cierta indiferencia:
            
—¿Eran de negros todos estos cadáveres que ustedes encontraron?
            
—Había también entre ellos uno blanco y joven.
            
Otilia disimuló cierta emoción, que no traslucieron los oficiales.
            
Alberto agregó buenamente estas palabras, que calmaron a Otilia:
            
—Tenía una barba muy larga y negra: presentaba el aspecto de un completo bandido, y debería ser algún cabecilla. La columna está acampada a una media legua de aquí. Mañana se emprenderán nuevas operaciones sobre los rastros de esa partida, y se les acabará de escarmentar. Es San Quintín el que va sobre ellos con solos 160 hombres, a causa de haber quedado las otras fuerzas del batallón destacadas o formando parte de otras columnas. Ya ellos conocen seguidamente cuando tienen encima al veterano San Quintín.
            
Era éste, efectivamente, el batallón más distinguido y de más historia del ejército español en Cuba. Pertenecer a él era un título de orgullo entre los oficiales y clases, y hasta entre los mismos soldados.
            
En la brillante infantería española, que siempre se ha sostenido a la altura de aquella que en Gravelinas mereció el concepto de la primera del mundo, ha habido un regimiento o un batallón que ha descollado sobre los otros, excitando la admiración; especie de monumentos gloriosos, que se han abierto una página separada en el libro de las generales victorias.
            
Ese batallón, San Quintín, ha escrito su nombre en el Nuevo-Mundo al lado del de aquel regimiento de Valencey, que mandado por el coronel García en la derrota de Carabobo, cuando la independencia de Venezuela, se sostuvo él solo contra todas las fuerzas contrarias victoriosas, sin rendirse nunca, causando el asombro de sus enemigos y del mismo Bolívar.
            
San Quintín había sido diezmado y casi destruido por los mambises muchas veces, pero nunca vencido.
            
Tenía una corbata de San Fernando en su bandera, distintivo glorioso por un terrible encuentro con el enemigo en las lomas denominadas de la Galleta, en que contrarrestó toda la furia y ataques, pero sin desconcertarse; y otra segunda corbata que se adquirió en aquella misma fecha, Febrero de 1878, peleando en número de 160 hombres en los montes de San Ulpiano contra todas las fuerzas mambises reunidas, inclusas las que días antes vencieron a la columna de Madrid. Tres días con sus noches se vio rodeado y acosado por todas partes tal batallón en aquellos bosques peligrosos; perdió como las dos terceras partes de su gente, pero nunca fue desordenado ni vencido. Durante dos o tres años de campaña, del capitán, teniente, alférez y sargento l.° de una de sus compañías, salieron, por méritos de guerra, un coronel, un teniente coronel, un brigadier y un capitán, respectivamente.
            
San Quintín, el batallón de las dos corbatas en su bandera, vindicó las glorias de la infantería española, algún tanto eclipsadas el 4 de Febrero de 1878. Su mismo nombre recordaba una fecha gloriosa, el 10 de Agosto de 1557.
            
—¿Qué te parece Otilia? preguntó Gonzalo a su compañero de armas cuando se vieron solos, ja acostados y momentos antes de entregarse al sueño.
            
—Es una lindísima muchacha, contestó. Supongo que no habrás perdido el tiempo, a pesar de tus heridas, en los días que llevas aquí. Es muy bonita, verdaderamente, y creo tendrá además el mérito...
            
Se rió un poco y tosió, y concluyó luego la frase:
            
—Creo tendrá, además, el mérito de ser algo frágilis, como decía a una cierto confesor.
            
—Tú piensas siempre mal de todas las mujeres.
            
—No, querido: no es que yo piense mal, sino que casi todas son hoy, y en todas partes, lo mismo. Veo lo que sucede, lo que pasa, lo que ocurre, y no hago más que colocarme en lo positivo y real. Las virtudes inquebrantables y estoicas de la mujer, han pasado ya con letras de brillantes a la historia. Esa virtud está hoy sujeta a circunstancias y ocasiones especiales y determinadas. Cada mujer se convierte actualmente, en materia de amor, en una agencia u oficina de colocaciones; es un candelero que siente el horror al vacío cuando está sin luz; es una sortija que brilla al público en el escaparate de las familias, pero que aun allí la han probado fugitivamente en su dedo el dependiente, el amigo allegado de la casa, o el primo.
            
—Hay mucho de verdad en eso que dices, querido; pero creo existen aún bastantes excepciones. Hay virtudes aún; hay virtudes.....
            
Alberto interrumpió a Gonzalo:
            
—Muchas, muchas virtudes falsificadas, aleaciones de cobre, honradeces enchapadas; mucho entres en puerta, como en el juego de monte.
            
Alberto tosió dos o tres veces, dio una vuelta en la cama, y encendió un cigarro.
            
—Dime, preguntó a su amigo, que principiaba a dormirse entre ciertas nubes de rosa, ¿es ella hija del propietario de la finca?
            
—No, contestó Gonzalo, estirando suavemente los brazos sobre el cobertor; es hija de una hermana del administrador o encargado, que es viuda; es hija de la señora que estaba en la sala..... que acabas de ver.....y que se llama doña Ursula, pero que yo confundo su nombre con el de doña Murciélaga.
            
—Cara de lechuza tiene ella, replicó Alberto: lo mucho que de bonito hay en la hija, existe en la madre de adusto, severo y repulsivo. Parece su cara un libro sin encuadernar, o el escaparate de una casa de préstamos.
            
—¡Eh, diablo! Alguien puede oír.
            
Después de un instante de cavilaciones, Alberto observó:
            
—Según eso.....no serán muy allá.....
            
—¡Figúrate!.....repuso Gonzalo.
            
Este había dado dos o tres vueltas en la cama.
            
—Parece que tienes comezón, o te han caído migas de pan, dijo con malicia su compañero.
            
—No.....es que esta picara pierna.....por más que está ya casi curada..... me molesta un poco aún.....y no sé cómo ponerla para que esté mejor.
            
—Pues esa muchacha, dijo Alberto echando las últimas bocanadas de su cigarro, está muy buena para hacer con ella durante tres meses un ensayo de matrimonio.
            
—¡Ya lo creo! Se podría con ella falsificar hasta el paraíso.
            
Alberto tiró dentro de la escupidera la cola de su cigarro, que al apagarse produjo un ruido especial.
            
Después dijo:
            
—¡Eh, querido....! estoy muy cansado de la jornada de hoy: hay que madrugar mucho mañana para seguir a Alto-Songo; convendrá que durmamos.
            
Gonzalo apagó de dos soplos la bujía que estaba cerca de su cama.
            
Poco después dormían.
            
Los dos oficiales se separaron al día siguiente , en el referido pueblo: Alberto se incorporó con su piquete a una columna que debía combinar operaciones militares con su propio batallón, contramarchando pues, y Gonzalo siguió con su asistente a la capital del departamento.
            
El sumario sobre el acontecimiento del 4 de Febrero de 1878, había, en efecto, principiado.
            
Gonzalo se presentó ante el Fiscal, con la ansiedad y disgusto consiguientes.
            
Ya se habían tomado varias declaraciones e indagatorias a oficiales y soldados fugitivos.
            
En tres de ellas se hacía directamente referencia al oficial aludido, con conformidad de detalles.
            
Al folio 21 vuelto se leía esta contestación en la indagatoria del soldado F. de T.:
            
«Preguntado: Si cuando se retiró del campo, como se ha dicho, quedó aún alguna fuerza haciendo frente al enemigo, dijo: Que únicamente un pelotón de diez o doce hombres del batallón cazadores de Colón, mandados por el capitán teniente don Gonzalo Paredes, los cuales fueron también arrollados por el remolino que produjo la retaguardia al pronunciarse en fuga.»
            
Al folio 25 se leía esta otra de uno de los soldados, precisamente del expresado pelotón, el cual había caído prisionero y logrado escaparse:
            
«Preguntado: Bajo las órdenes de qué oficial estuvo durante la acción, dijo: Que bajo las del capitán graduado teniente de su propio batallón, don Gonzalo Paredes.»
            
«Preguntado: Qué sitio ocupó en el combate con el referido oficial, qué fuerzas mandaba éste, cuántas bajas sufrieron, y qué disposiciones tomó el teniente aludido, dijo: Que eran dos oficiales y cincuenta y nueve soldados del batallón cazadores de Colón, los cuales formaban la vanguardia; que uno de esos oficiales había muerto en el primer tiroteo y escaramuza al atacar y tomar la loma de Juan Mulato; que el enemigo les había hecho muchas bajas a fuego graneado y descargas cerradas, aunque sin atreverse a atacarlos a machete, hasta el punto de quedar reducidos a unos veinte, a causa de haber segregado también de aquella misma fuerza, el teniente coronel, dos cabos y diez soldados, para cubrir con ellos un flanco, cuando los mambises se echaron sobre la retaguardia; que después de muerto el Teniente Coronel, cuando apenas serían un pelotón de diez hombres, el oficial referido mandó armar las bayonetas y hacer fuego, rodilla en tierra, contra fuerzas enemigas que aparecieron por un flanco; que poco después, cuando la compañía de retaguardia se precipitó en fuga, revuelta y en tumulto con los mismos mambises, el teniente Gonzalo les había ordenado echarse a tierra para que pasase aquel torbellino de fugitivos, a quienes no pudo detener a pesar de haber hecho uso de su espada, cayendo él mismo herido o muerto, por un culatazo que en la cabeza le dio uno de los soldados.»
            
Por último, al folio 30 vuelto se leía esta otra de uno de los prácticos o guías de la columna, que era un negro hijo del país:
            
«Al único oficial que observé por más tiempo se sostuviera en su puesto y contuviese al enemigo, fue el teniente Gonzalo, de cazadores de Colón, que, herido y todo manchado en sangre, mandó calar las bayonetas, y hacer fuego rodilla en tierra a los de primera fila de su pelotón.»
            
Después vino a confirmar y esclarecer el hecho, en lo relativo al teniente Gonzalo, Ruiz, su asistente, el cual pudo dar más detalles, confirmando y ampliando los que ya habían facilitado los anteriores.
            
Una vez terminada la indagatoria del oficial de referencia, y hecho el reconocimiento competente de sus heridas, le dijo el Fiscal:
            
— Queda usted en libertad, Sr. Paredes, con la ciudad únicamente por cárcel, y sólo deberá dar las señas de su domicilio a esta fiscalía, para los efectos a que haya lugar.
            
Uno de los jefes (el que sobrevivió) y dos capitanes, quedaban, en cambio, sujetos a prisión preventiva.
            
Aquellas actuaciones, que luego se elevaron al período de plenario, ofrecían una gran complicación por lo delicado y escabroso del asunto, por el extravío y alejamiento de los mismos testigos, y por las muchas diligencias de interrogatorios, exhortos, reconocimientos periciales y hasta plano del sitio de la lucha, que hubo que unir a la causa; así como por la tramitación múltiple en ratificaciones, careos, confesiones con cargos, etc.
            
Se ofreció, pues, a la vista de Gonzalo una dilatada perspectiva de ociosidad, porque no podía prestar ningún servicio mientras estuviese sujeto a las consecuencias de la causa; una prolongada serie de paseos, de casinos, de rejas de ventana, y hasta del aburrimiento y disgusto de la inercia.
            
En la oficina del batallón le liquidaron los haberes, y dispuso el Jefe del detall se le diera el importe de cinco pagas atrasadas y seis meses de pluses de campaña, lo cual le produjo un total líquido, después de deducido el cinco por ciento de contribución al Estado y el descuento de música, asilos y huérfanos, suscripción a El Correo Militar, de Madrid, etc., la cantidad de 504 pesos y 60 centavos oro, unido esto a lo más que conservaba de sus sueldos anteriores percibidos.
            
Mientras no se elevara la causa a plenario, estaría en situación de reemplazo con cuatro quintas partes del sueldo, o sean 71 pesos oro mensuales, cantidad muy suficiente para vivir con cierta holgura en aquella ciudad donde todo estaba muy barato.
            
Después entrarían los aprietos durante el período de plenario, en que estaría a tercio de sueldo, o sea con unos 30 duros al mes, basta el fallo del Consejo de Guerra y confirmación de la sentencia por el Capitán General, o por el Consejo Supremo de Guerra y Marina.
            
Al poco tiempo de estar en Santiago, cierto día ya casi al obscurecer, en que el teniente Gonzalo paseaba por las calles sin rumbo fijo y como entregado a sus meditaciones, tuvo un agradable encuentro.
            
Descubrió a través de la reja de una ventana la encantadora figura de una mujer, que le miraba con mucha fijeza y le sonreía.
            
Era Otilia, pero no con los trajes a lo négligé del cafetal, sino airosamente vestida a la dernière nouveauté, muy caprichosamente peinada, estrenando un primer traje bajo, de merino color plomo con adornos granate, en el cual resaltaban más el esmero y gusto de la confección que el precio subido de la tela y adornos.
            
Si no fuera muy prosaica la comparación, podría decirse que las modas son la salsa más rica de la mujer.
            
¡Diablo!... ¡Aquella muchacha era despóticamente linda!
            
En la belleza femenil hay también despotismos terribles que convierten al hombre en inconsciente esclavo, y que le hacen humillar la frente y poner el corazón bajo el pequeño y bien calzado pie de una dama.
            
Gonzalo no quiso aceptar la entrada que se le brindó, y hablaron por la ventana largo tiempo, casi siempre en voz muy baja, como si temieran se les escuchase.
            
Otilia se quedaba pensativa y con la vista baja a lo que le decía el oficial, quien, muy entusiasmado, agotaba todo su calor, vivacidad y elocuencia, para persuadirla en no sé qué asunto.
            
Hubieran podido oírse estas frases entrecortadas, de Otilia:
            
—¡No puede ser! Eso es imposible! ¿Qué se diría de mí?
            
El oficial insistía. La joven le miraba con la mayor ternura. Contemplaba con cierto embeleso sus bigotes rubios y retorcidos, su boca graciosa y picaresca, sus ojos francos, inteligentes y encendidos por apasionados deseos, su cintura estrecha y delicada, el puño de su espada y botones en que cualquiera podría verse como en un espejo, y todo aquel conjunto de 26 años en una juventud entusiasta y brillante.
            
Al fin hubo una resolución.
            
Otilia invitó al oficial a un baile, que debería tener lugar en casa de una parienta suya de gran confianza, dos o tres días después, y combinaron un plan halagador y sonriente.
            
El oficial dejó la reja muy satisfecho, adorando aquella encantadora figura de 15 abriles, jurándole amor eterno, y agradeciendo el carino que le había mostrado.
            
— ¡Qué bella es y qué espléndida! decía para sí al retirarse. ¡Qué feliz voy a ser!
            
Al día siguiente, muy de mañana, el teniente Gonzalo paseaba por las afueras de la ciudad. Andaba pensativo y al acaso, y su semblante estaba animado por los reflejos de una felicidad futura.
            
Iba estrenando un traje de paisano, de muy buena tela y hechura, pero que se observaba a primera vista la falta de costumbre, cierto embarazo y poco aire en los movimientos. El que le hubiera visto de uniforme y después con aquel traje, no habría podido menos de exclamar: — ¡Qué diferencia!
            
Se detuvo frente a una casa pintada de amarillo, con ventanas y puerta verdes, recientemente arreglada al parecer, y que tenía un papel atado en una de las rejas en señal de que se alquilaba. En otra casa vecina le facilitaron la llave.
            
Era pequeña, pero esmeradamente construida y pintada, y sus piezas bien dispuestas.
            
Se componía de sala, gabinete, alcoba, comedor y accesorios; de una pequeña galería interior al patio, cercado éste de tablas, y con un pequeño aposento en el fondo también de tablas y como para sirvientes; y tenía agua dentro, y era su techo de tejas francesas.
            
En el patio-jardín se observaban en plena flore-cencía varias plantas de resedá de los trópicos, que crece arborescente y perfuma el aire a grandes distancias con sus poblados ramilletes blanco-amarillentos; jazmines de Arabia, cuyas sencillas estrellas blancas producen también un agradabilísimo olor, y varios rosales de Malmaisón, de Borbón y té, con más dos o tres pies de yerba-luisa, bastante crecidas y espesas, y una pasionaria que cubría la cerca por junto al aposento de sirvientes, cuyas flores blanco-moradas, de perfume silvestre algo parecido al de la cera, atraían todas las mañanas gran concurrencia de abejorros y moscardones de repugnante zumbido.
            
En la distribución de esas plantas, no se había obedecido a ningún orden ni concierto; para nada había entrado allí el arte, y se comprendía hubiese imperado solamente el capricho de los inquilinos anteriores, hoy plantando una mata aquí, y mañana otra allí. Algo parecido a esto pasa en política con algunas repúblicas, las cuales son verdaderas casas de inquilinato.
            
No se observaba tampoco ningún árbol grande y de follajes espesos, para que diese sombra en las horas de calor; tal vez esto había obedecido a cálculo, por proporcionar la galería bastante sombra en sí misma, y temerse el efecto de la opacidad en ella producida por esos otros ramajes.
            
En los días que había estado la casa desalquilada, se había llenado el piso del patio de malvaviscos, adormideras y sensitivas, cuya última planta se produce en Cuba silvestre; y sobre aquella verde alfombra, revoloteaban pequeñas mariposas blancas y azul-grises.
            
La pequeña casa, tan recompuesta y lucida, y tan adornada de flores y arbustos, parecía una jaula de ruiseñores o un nido de alondras.
            
Solamente ensuciaban a la sazón su patio-jardín, unos cascos vacíos de botellas de cerveza, y un montón de cal que se advertía en un rincón, la que había servido seguramente para la recomposición y blanqueo de la casa.
            
El rectángulo que formaba el patio-jardín estaba limitado por una parte con el campo de las afueras; por el fondo, a la proximidad del aposento del sirviente, con una casucha de pobre aspecto habitada por una familia negra; y al otro lado, con una casa de más tono, grande, de sólidas paredes y extensa huerta de árboles elevados, a la sazón cerrada, por hallarse ausente la familia propietaria y habitadora de la misma.
            
Gonzalo observó la pequeña y linda casa con la mayor curiosidad, y reflejó en su semblante una expresión de agrado y conveniencia.
            
¡La casa era muy mona! Estaba, además, en las afueras, en cierta holgura y aislamiento, propio para la tranquilidad y meditación, y libre de miradas curiosas y atrevidas.
            
Después de bien barrida, fregados sus pisos de tabla, y amueblada, debería estar muy apetecible.
            
Gonzalo, muy satisfecho de ella, tomó una mata de yerbaluisa que estrujó entre sus dedos y aplicó a su nariz. Seguidamente salió.
            
Momentos después, la casa quedaba alquilada, para sí, y era bien amueblada y decorada.
            
Allí debería esperar el resultado de su proceso, con toda la mayor tranquilidad y dicha posibles.
            
Como por estar en situación de reemplazo y sumariado, no tenía derecho a asistente, había conseguido instalar a Ruiz en las oficinas de su batallón en calidad de ordenanza, donde estaba éste hecho un canónigo, muy recomendado al jefe y oficiales, y favorecido, además, por las monedas de oro que el agradecido oficial le daba cada vez que le veía.
            
He viajado algo, y he podido observar los diversos géneros de vida que ofrecen ciudades como París y Nueva-York, y villorrios como Colón (Colombia) y Remanganaguas (Cuba); pero tan íntima, tranquila y sosegada como la que se pasa en Santiago de Cuba, la segunda ciudad de dicha isla, no la he notado en ninguna parte.
            
Es una vida especial, de cada cual campear como mejor le parezca, siempre que no ofenda ni moleste a nadie, y sin que jamás se oiga censurar a ninguno por si viste bien o mal, por si hizo tal o cual cosa, o por si vivió de este o del otro modo.
            
Allí puede verdaderamente decirse que vive cada cual en su casa y Dios en la de todos, y que el célebre laissez faire, laissez passer de Montaigne, rige admirablemente entre las familias y los individuos.
            
Disfrútase de una paz octaviana, y la estadística criminal sólo arroja ceros.
            
El cubano, en general, es el hombre tal vez más hospitalario, espléndido y generoso de la América; y el hijo de Santiago de Cuba; en particular, es una admirable especialidad en esas cualidades.
            
Gonzalo asistió con la mayor ansiedad al baile a que le había citado Otilia.
            
En aquel país del oro, de la poesía y de la danza, los bailes son muy frecuentes. Los hay hasta improvisados, de los que llaman allí un asalto, en los que varias familias y amigos se reúnen improvisamente en determinada casa, y organizan un baile íntimo, sin ceremonias ni etiquetas.
            
La mayor parte de las casas son de planta baja, se dejan las ventanas de los salones abiertas, y, a través de las rejas, el público puede contemplar esos ratos de expansión y felicidades y las arrebatadoras danzas.
            
Otilia y Gonzalo bailaban a su gusto. Aquella linda y enamorada pareja había llamado la atención de los transeúntes detenidos tras las ventanas.
            
A la luz de los picos de gas en bombillas de cristal cuajado, reproduciéndose en la animada superficie de los espejos y sobre un piso suave y lustroso, los pequeños pies de Otilia, con botines imperiales bronceados tacón Luis XV y abrochados por dos filas laterales de botones negros, resbalaban graciosamente al compás de la orquesta; podía decirse que había en sus pies bastante geometría plana, con muchos problemas resueltos de polígonos inscriptos o circunscriptos en circunferencias.
            
A pesar del mucho café, licores y dulces que se habían servido, a la una principió el desfile y la retirada.
            
La orquesta tocó una danza que fue muy popular en toda la isla hasta 1883, que todas las jóvenes cantaban y ejecutaban al piano con la mayor acogida, y cuya letra principiaba así:
            
«Cuando el dulce amor sofoca,
no hay goces más deliciosos
que juntar boca con boca,
y darse besos sabrosos.

Adela, tú eres la mar;
Adela, tú eres la mar.
Bendito sea el que a este mundo
nos mandó para gozar.»

Otilia y Gonzalo estaban ya muy cansados al parecer, y no bailaron aquella danza.
            
Paseaban y caracoleaban por entre las macetas y arbolillos del patio. Gonzalo le había pedido el abanico, y le dirigía cariñosamente corrientes de aire sobre el semblante. Ella estaba profundamente cabizbaja y pensativa. De cuando en cuando, Gonzalo le daba disimuladamente un pellizco, o le apretaba una mano para hacerla volver en sí de sus distracciones.
            
Después, y sin que nadie lo notara, se escurrieron por una puerta que había al fondo del patio, y que daba paso a una callejuela extraviada y solitaria. La luz del gas, a que se había acostumbrado su vista, les hizo más densas e impenetrables las sombras de fuera. Otilia se asió nerviosamente del brazo de Gonzalo, como si hubiese temido caer en un abismo. El oficial la reanimó con un ardiente beso. Otilia se dejaba llevar y andaba con la vista fija en las estrellas, como si fuera allí donde tuviera que ir sentando sus lindos pies. ¿Trataría de leer su destino en esas líneas de puntos luminosos, que parecen en el firmamento los jeroglíficos de la Providencia?
            
Después de dos o tres tropezones, consiguieron llegar hasta un carruaje que les esperaba cerca de allí, dentro del cual estaba oculta y se había dormido una negra, antigua esclava de la casa de Otilia.
            
La despertaron, emprendió el carruaje la marcha, y el ruido de sus ruedas sobre los empedrados y la distancia fueron apagando poco a poco, en una lontananza fascinadora, los últimos sonidos de la voluptuosa danza, aquellas notas:
            
Adela, tú eres la mar...
Adela, tú eres la mar.

El carruaje se dirigió a las afueras y se detuvo frente a la casa recientemente prevenida por Gonzalo; y allí, entre el canto de los grillos, la soledad de la calle, profundo sueño de las casas vecinas, bajo la amorosa mirada de las estrellas, y respirando el embriagador aroma de la resedá, descendieron los tres seres que conducía. La casa volvió a cerrarse tras ellos, y el coche desapareció.
            
¡Qué picardía! ¡Qué locura de jóvenes! ¡Qué crimen!
            
Aquel era un delito de lesa humanidad con circunstancias agravantes muy obscuras, de premeditación conocida, abuso de la confianza familiar, alevosía, etc., etc.
            
Infringir así las leyes divinas y humanas, sacudir la pluma y producir manchas sobre la moral de las sociedades; quebrantar el derecho positivo, las leyes fundamentales y orgánicas de los países civilizados, hasta el mismísimo código de Manó; resquebrajar los preceptos religiosos sobre tal cuestión, desobedecer sobre ídem a los padres, hacerse un traje y ponérselo sin que el sastre lo ajuste... ¡qué enormidad!
            
¿Y qué merecía él? Pero... a él, la sociedad se encargaría de disculparle y considerar el hecho como una gracia, hasta como un mérito.
            
¿Y ella?... ¡Ah, ella sí!: era la disoluta, la culpable, sin dignidad ni pudor. Quedaba efectivamente convertida desde aquellos momentos, en azote de las buenas costumbres, de los usos establecidos y de la moral más irreprochable.
            
¡Pícara muchacha!
            
¡Cuántas hay como ella, que careciendo de la energía suficiente a contrarrestar el huracán de las pasiones, no son capaces de imitar a San Jerónimo!
            
¿Cómo pasaría lo que quedaba de la noche aquella pareja de delincuentes?
            
¿Qué semblante pálido, ojeroso y cariacontecido mostrarían a la luz del siguiente día aquellos infractores del orden?
            
¡Oh mujeres, qué malas sois! Vosotras tenéis la culpare todo.
            
Cuando al día siguiente despertaron, muy cerca del medio día, el semblante de Gonzalo reveló una gran satisfacción.
            
Si nos acercamos al lujoso florero de una sala y contemplamos un lindo bouquet de rosas, al observarlas todas abiertas ¡qué felicidad si casualmente encontramos un capullo!
            
¿Y por qué esa preferencia de la flor cerrada sobre la abierta, la cual muestra toda su perfección de pétalos, estambres y pistilos, y el mejor y más fácil recreo de nuestros sentidos corporales?
            
¡Preocupaciones y ridiculeces humanas!
            
Cuando nuestros lacayos quitan el corcho a las botellas, no nos queda más tarea que la de verter el rico licor en la cristalina copa. ¡Qué molestia si tenemos que destaponarlas nosotros mismos!
            
Las negras saben mucho. Son generalmente muy supersticiosas. Echan las cartas, adivinan las cosas más obscuras, curan enfermedades difíciles y desahuciadas por los médicos, y su astucia sobresaliente se ríe muchas veces hasta de la misma ciencia.
            
Tomasa, la negra vieja que había quedado al servicio de los enamorados, no era una excepción. Sabía muchas cosas. Si había una visita importuna, era conveniente entrar en la sala con unas piedrecillas de sal ocultas en la mano. Tenía especial cuidado en no dejar caer al suelo una de éstas, porque, según decía, «la sal derramada en la tierra fatalizaba al cristiano.» No había de ponerse un cuchillo entre brasas, porque esto atraería pleitos. Si se tropezaba al caminar, debería observarse el pie del tropezón: si era el izquierdo, importaría poco, y al contrario si el derecho, que esto entonces era indicio de alguna calamidad.
            
Conocía las virtudes de muchas yerbas, y hacía preparativos farmacéutico-maravillosos. Con la vejiga natatoria de un pez llena de sangre de pichón o de cabrito y las astringencias de la corteza de granado o de la piedra alumbre, realizaba no sé qué milagros y misterios.
            
¡Cuánto saben esas negras! Ya la célebre Celestina en el siglo xv, aquella brillante creación de Rodrigo de Cota el Tío, que no debió ser tan tío como le llamaban, demostró gran astucia y habilidad para ese escabroso género de falsificaciones. No obstante lo amargo de la realidad, podemos consolarnos, los solteros, con que aun se rece la letanía.
            
Todo ese cúmulo de conocimientos y prácticas se comprende bajo la denominación de ciencias secretas u ocultas.
            
En Haití llevan la palma en tales ciencias, a muchas otras partes muy civilizadas del globo.
            
He visto bailar a una haitiana, que daba mil saltos y hacía cien contorsiones, con una copa de agua sobre la cabeza, sin verter una gota.
            
El secreto, revelado por unos haitianos en un hotel de San Thomas (antilla dinamarquesa), inspiró la humilde composición siguiente, que el lector podrá suprimir, caso de que sea demasiado severo o tímido:
            
La sortija
Son tus dedos, de rosa
y blanca cera;
y se ve en uno de ellos,
niña hechicera,
de piedra y oro
una bella sortija,
rico tesoro.

Es la piedra un brillante
que, desde lejos,
produce en tu hermosura
lindos reflejos:
refracta amores,
rojo, violeta, verde...
varios colores.

En tu dorada sala,
soirée lujosa,
eres lucida reina,
eres la diosa:
tocas el piano,
y luces y armonías
hay en tu mano.

Entre tules y sedas,
quinqués y espejos,
la concurrencia alaba
tantos reflejos;
y, enamorados,
muchos hombres se muestran
a ti postrados.

¡Cuán bella es la sortija,
con el brillante!
por ella diera todo
cualquier amante;
y es un enredo,
que tantos, tantos quieran
tenerla al dedo.

Mas si acaso algún día
a esa demanda,
tan diversa y tan fuerte
te muestras blanda,
será sencillo
que se pierda la piedra,
y en ti su brillo.

En las diversas clases
se encuentran pocas
mujeres verdaderos
brillantes rocas:
con bajas y alzas...
¡como en las joyerías
hay piedras falsas!

Se perdió el buen brillante:
las estrecheces
uno de vidrio arreglan
que haga las veces;
y el que se casa
sin saberlo se come
la calabaza.

En cristal transparente
y con presteza,
el verdadero escribe
esto: Pureza.
Mas hoy, ¡oh, males!
muy contadas mujeres
rayan cristales.

Aquella linda casa se convirtió para Otilia y Gonzalo en un nido de felicidad.
            
¿Cuándo pueden olvidarse horas semejantes?
            
El amor es la gloria vista a través de una gota de rocío.
            
¡Lástima que esa gota se volatilice y seque tan pronto!
            
El amor es, además, el aire de los corazones: su enrarecimiento, o su completa falta, asfixia.
            
No es posible vivir sin amar algo, aunque sea un gato, o la planta de una maceta.
            
La mujer es la copa más delicada y bella, destinada a recoger ese riquísimo licor.
            
El licor de esa copa es el único que embriaga: todos los otros son pacíficos e inofensivos relativamente. El uno enloquece el corazón; los otros la cabeza.
            
¡Qué días más hermosos aquéllos, jugando siempre como dos niños, corriendo el uno en pos del otro, enojándose y desagraviándose luego, y estableciendo una misteriosa corriente de comunicación entre dos almas, cosa espiritual, a través de dos cuerpos, cosa física!
            
Otilia había escrito a su madre una carta muy tierna pidiéndole perdón; pero se pasaron los días sin obtener respuesta.
            
—¡Cómo me embromaría esa mujer, decía para sí Gonzalo, si le ocurriese entablar una acusación judicial!
            
Felizmente para él, no ocurrió tal contratiempo.
            
Otilia y Gonzalo eran espléndidamente felices.
            
La negra Tomasa les cocinaba y servía.
            
Alguna vez, por diversión, le volcaban en la cocina los pucheros y cacerolas con los condimentos a medio preparar, y entre risas y alegre algazara le hacían traer una esmerada cena del mejor hotel.
            
—¡Ah!... exclamaba la negra mostrando al reírse sus blancos dientes: ¡Son muy malos! ¡Qué modo de retozar!
            
Algunas veces salían a pasear por las afueras, y llegaban hasta las orillas del río Gascón, a media legua de la ciudad, el cual presenta el encanto de espesos bosquecillos y baños cristalinos y frescos.
            
Cierta noche, Gonzalo hizo tomar a Otilia tantas copas de Jerez, y tanto las apuró también él mismo, que poco después estaban los dos recostados en un sofá con violentas náuseas, el uno hacia un lado y la otra hacia el otro.
            
Gonzalo reía alegremente y decía a la quejosa Otilia:
            
— Parece que vamos embarcados, y que el buque se menea mucho. Sin duda alguna hay mar de fondo: por eso saltan los golfines fuera del agua o sea de su centro.
            
La negra los contemplaba escandalizada, y exclamaba con sonido gutural: — ¡Hu... hu!...
            
Otras veces, más formales, se sentaban a la caída de la tarde en el patio-jardín, y se ponían desde allí a contemplar el cielo, entre las yerba-luisas, rosas, jazmines y resedá.
            
Y a través de rosados tules, vagando su vista en aquella profunda inmensidad azul, descubrían la estrella de la tarde, aquel espléndido lucero, aquella flor de plata, aquel astro de los amores, y lo contemplaban un rato embelesados y abstraídos.
            
Casi siempre, tal vez por tener mejor vista, era Otilia la primera en descubrirlo, cuando la luz del astro era absorbida aún en los todavía muy vivos resplandores de la tarde.
            
Algunas mariposas crepusculares, atraídas por los jazmines y la resedá, revoloteaban en torno de aquellas dos enamoradas cabezas.
            
Gonzalo creía ver en tal estrella el semblante de Otilia, y le parecía que los rayos de aquella luz habían penetrado su corazón.
            
Cualquiera que fuese su suerte, y donde quiera que se encontrase, aquel astro sería para él Otilia.
            
Aparecía entre las rosas del crepúsculo, y se ocultaba a poco entre las sombras de la noche. ¡Cuán breve era su duración!
            
El amor es también, de todos los astros de felicidad que pueden alumbrar nuestra vida, el que desaparece más pronto. El transcurso de unos cuantos años, canas en la cabeza, arrugas en el semblante, cansancio y debilidad en el corazón, lo alejan y sepultan tras el borde de las felicidades pasadas. Durante la juventud se muestra esa estrella en todo su brillo, o al menos velada por rosados y transparentes tules: cuando el corazón se madura y seca, se esconde, por el contrario, entre pesadas y sombrías nubes de plomo.
            
—¿Ves allá arriba la estrella? decía Otilia por las tardes, al salir al patio después de comer.
            
Y la señalaba con su linda mano, y entre encantadoras sonrisas, mientras el céfiro de la tarde jugaba con algunos cabellos despeinados sobre su frente, se apuraba y extremaba, hasta que por sus indicaciones la descubriese también Gonzalo.
            
—Es verdad; ya la veo, decía el oficial.
            
Y entonces los dos se abrazaban y besaban mirando aquel astro.
            
En el cementerio de la ciudad, casi unido ya por el oleaje y salpicaduras del caserío, hubiera podido verse cierta tarde a un hombre joven, vestido de negro, con el cabello recortado al rape, con la barba y bigotes afeitados, por más que se comprendiese no hubieran éstos prosperado mucho aún, y con todas las trazas de un cierra en su semblante y aspecto.
            
Había cruzado las avenidas principales y calles de nichos donde está todo lo elegante en mármoles y flores, y se había estacionado hacia la parte agreste del cementerio, en el barrio obscuro, en el cual, entre las crecidas matas y grupos de tiznadas adelfas, se descubrían cruces humildes.
            
Parecía muy abstraído, y como rezando, sobre alguna de aquellas sepulturas.
            
Lar tarde tocaba a su fin: las sombras principiaban a condensarse en los ángulos de la cerca al pie de las húmedas y verdosas paredes y al rededor de los monumentos.
            
De cuando en cuando alzaba la vista por encima de las tapias y la dirigía al lejano conjunto de torres, miradores y caserío de la ciudad, y también al cielo, en el cual se notaban ya algunas estrellas, cuyos primeros resplandores parecía escudriñar con marcada atención.
            
A poco, observándolo todo con escrupulosidad y fijándose muy particularmente en las raras personas que a la sazón continuaban en el cementerio; mostrando, además, en sus maneras como cierto recelo de ser conocido, dejó aquel lugar del descanso eterno y de la tranquila soledad, y se dirigió al bullicio de la población, donde ya principiaba a brillar el gas del alumbrado público.
            
Rodeando y escogiendo los sitios menos concurridos, se detuvo al fin frente a una pobre casucha, de las afueras. Una negra joven, robusta, de brazos atléticos desnudos, le abrió, le introdujo, y cerró la puerta seguidamente.
            
Momentos después estaban sentados en el patio de la casa hablando en muy baja voz, mientras que dos chicos negros, de piel lustrosa y cabello crespo y enmarañado, absolutamente desnudos, jugaban, cantaban y reían en torno de ellos.
            
—¿Tardará mucho vuestro marido?
            
—Pronto deberá estar aquí.
            
—Siento deciros, que es fácil os quedéis viuda por algún tiempo.
            
La negra bajó la cabeza pensativa.
            
El joven añadió:
            
—Jacinto es un mozo fuerte, valiente y muy práctico en el monte; y sus servicios nos serían muy eficaces. Hay que tocar las fibras del patriotismo a todos. Necesitamos gente, y gente buena. Esos diablos de españoles son inagotables. Mueren como moscas, de fiebres y balas, y pronto son repuestas sus bajas y nutridos sus batallones. Cuba habrá de entrar en el concierto de los pueblos libres, y ya que no pudiéramos conseguir esa inmensa ventaja para nosotros, la obtendremos para los que vengan detrás, es decir, para nuestros descendientes. Hay que hacer un esfuerzo supremo.
            
—Aquí, observó la negra, hay ahora mucha tropa, y parece que se combinan nuevos planes y se organizan columnas de operaciones.
            
—Todo eso será música celestial, repuso el joven: los bosques nos dan abrigo, y allí, en aquella inmensidad, tenemos la ventaja de no aceptar ningún combate sino cuando nos conviene.
            
—Sin embargo, repuso la negra, vuestro campamento ha sido tomado e incendiado por los patones no ha muchos días.
            
—Por un traidor que nos vendió. ¿Y qué ventaja sacaron? Incendiar unos bohíos, que nosotros construimos cada vez que queremos, con la mayor facilidad; y apoderarse de unas reliquias de calaveras, gloriosos despojos de nuestras victorias. Más bajas tuvieron ellos que nosotros, de modo que la fiesta les ha salido cara.
            
El joven bajó la frente meditabundo.
            
La negra le examinaba atentamente desde los pies hasta la cabeza.
            
Luego le dijo sonriendo:
            
—A la verdad, que parece usted todo un cura, tan rapado y afeitado. Sin embargo, no debe usted fiarse del disfraz, porque esos patones son muy pillos, y cualquier día le pueden descubrir.
            
— El peligro principal, repuso él, está al pasar los puestos avanzados, cuya operación debe efectuarse de día para no llamar tanto la atención ni ser reconocido ante la doble vigilancia nocturna; y luego entrar en la ciudad de noche, para no ser conocido ni de éste ni de aquél. Sin embargo, no pienso repetir muchas veces esta operación, porque ya me he llevado dos o tres sustos buenos. Puede ser que sea ésta la última vez.
            
La negra se levantó, se dirigió a la cocina, y volvió luego con una taza de aromático café, que ofreció al joven.
            
—Dios guarde a su mecé, dijo otra negra de la casa limítrofe, que miraba por una rendija de las tablas de la cerca.
            
—¡Hola, ma Tomasa! contestó el joven cura, poniéndose de pie junto a la cerca. ¿Cómo es eso, de estar usted por aquí?
            
—Estoy con la niña, que se ha casado con un oficial español.
            
—¿Quién, Otilia?
            
—Sí.....señó.
            
El joven bajó la cabeza, y luego exclamó con cierta sonrisa burlona:
            
—¡Qué traidora!
            
Luego preguntó:
            
—¿Y está ella ahí?
            
—Sí.....señó.
            
La casa hacía rato estaba alumbrada: el gran quinqué de la sala, el farol del patio, una lámpara en la cocina y otra en el próximo aposento de la vieja sirvienta, permitían bien distinguir todos los objetos. El casucho limítrofe por el fondo, en el cual se hallaba el joven, estaba aún, en cambio, a obscuras. La negra Tomasa había llegado a su aposento, y casualmente había escuchado desde allí alguna palabra suelta y reconocido el eco de voz del joven mambí.
            
—¿Y él?
            
—El no; él ha salido.
            
Este reconoció rápidamente la cerca, miró por la rendija y examinó en el interior el aposento de la vieja sirvienta.
            
—¡Quiero verla! dijo con entusiasta transporte.
            
Luego tanteó la cerca, introdujo las uñas por la rendija, apretó las yemas de los dedos para forzar la elasticidad de la madera y alargar la separación, y con un violento esfuerzo desclavó una tabla. Después se introdujo como un reptil dentro del pequeño aposento de Tomasa, rozándose y desgarrándose la ropa en los clavos, en cuya operación le ayudó, o hizo que le ayudaba, la otra negra del casucho expresado.
            
Otilia cruzó el patio sola. Tomasa se constituyó en una de las ventanas, desde donde debía avisar con un golpe de tos, en el caso de que él viniera.
            
Otilia se detuvo a la puerta del aposento, cuya lámpara había sido apagada anteriormente. Estaba pálida, asustada, y en la mayor agitación.
            
—No temas nada, lucero mío, le dijo dentro una voz muy conocida, cuyas palabras parecían quemarse o evaporarse en los labios.
            
Otilia dirigió una mirada recelosa a todas partes, y entró en aquel pequeño abismo donde la aguardaban unos brazos abiertos.
            
En el momento de recibir el aviso de Tomasa, se hallaba Otilia de pie frente al espejo del gabinete con sus gruesas y perfumadas trenzas caídas, con los primeros broches del corpiño destrabados para echarse polvos en el cuello, y cuya abertura permitía ver la parte superior del corsé; con la boca ocupada por un buche de agua dentrífica. que la dejó oliendo a menta, y con algunos botones del calzado desabrochados o sueltos.
            
Arrojó apresuradamente el agua de su boca en la escupidera, y se exhibió como a la sazón estaba. Dicho sea de paso, cuando Otilia no tenía nada que hacer, se entretenía frente al espejo en variar de algún modo los adornos de su persona. También debería producir agrado en ella la contemplación de sí misma, y apreciar la encantadora imagen que reflejaba el cristal. Podría decirse que así escuchaba la música de la naturaleza, que se ejecutaba en su propia persona.
            
La entrevista fue corta y fugitiva. Lo que hablaron fue en tan baja voz, que sólo hubiera podido compararse con un murmullo de aire en hojas secas. La negra de la casa próxima aguardó de pie a respetuosa distancia. Después, Otilia la saludó por la abertura de las tablas, momentos antes de marcharse el joven insurrecto. Entonces, reunidos los tres junto a la abertura, hubieran podido oírse estas palabras pronunciadas a media voz:
            
—Trata bien y cuida mucho a tu patuso.
            
—Yo le adoro.
            
—Es muy caballero, y es fácil que seas con el tiempo su legítima esposa.
            
Luego dijo ella:
            
—No vuelvas más, por Dios, a la ciudad. Te lo suplico. ¡Si te descubrieran!
            
El la contemplaba en silencio, satisfecho y cariñoso.
            
—Lo mismo le he dicho yo, observó la negra de la otra casa.
            
—No volveré más, replicó él. Recuerda bien mis instrucciones.
            
La tabla volvió a su sitio, Otilia a su espejo, donde terminó sus cuidados de toilette, y Tomasa a su cuarto, desde donde habló también algunos instantes con el joven insurrecto y con la otra negra.
            
Había habido un testigo de aquella escena íntima y fugitiva; un negro de la otra casa contigua, cuya familia estaba ausente, el cual iba con frecuencia a barrer y cuidar, y que algunas noches dormía también allí, lo había observado todo.
            
Era un negro joven, alto, atlético y retinto, como en aquel país dicen cuando su piel no presenta cierto claro-oscuro o penumbra de un grano de café medio tostado, sino, por el contrario, el color característico de esas semillas requemadas.
            
Era un negro con todas las fealdades de su tipo etiópico, con sus grandes pies descalzos y aplastados, y con el repugnante olor a cebolla cruda, que lanzan, cuando sudan, los de esa raza; pero de mirada franca y enérgica, y acreedor a la más ciega confianza hasta en asuntos difíciles y peligrosos.
            
Desde entonces, aquel negro estuvo siempre en acecho, y contemplaba desde sus escondites tal vez la provocadora belleza de Otilia.
            
Gonzalo comió fuera aquella tarde, y no regresó a la casa hasta las tres de la mañana, cosa muy rara en él, pues en los quince o veinte días que llevaban ya de unión, apenas había salido.
            
Entró pálido, ojeroso, fatigado; con un gran jirón por la parte del pecho en su saco de paisano, y con manchas de sangre en la camisa.
            
Había ido al casino: sus amigos le habían echado en cara su retraimiento; había jugado una larga partida de ajedrez y cenado con ellos en el mejor restaurante, sin que hubiera podido evadirse de tal compromiso.
            
Después, cuando ya se retiraba, vio en la ventana a una antigua amiga suya, una linda rubia muy high-life, con quien había tenido íntimas relaciones, la cual le instó para que entrase en la casa, con grandes cargos y quejas por el mucho tiempo transcurrido sin visitar a la familia.
            
La linda rubia tocaba el piano admirablemente; ejecutó algunas piezas recientemente estudiadas, y después la sinfonía de la ópera Dinorah, cuya música agradaba mucho y entusiasmaba siempre a Gonzalo.
            
No sé qué cenizas levantó de su corazón aquella linda rubia y su música; lo cierto es que hubo una cita entre ambos la misma noche (probablemente no sería la primera de tal índole); y Gonzalo tuvo que brincar y descolgarse por la cerca de una callejuela en que la casa tenía uno de sus costados, rompiéndose el vestido en un hierro saliente, y hasta haciéndose sangre en el pecho.
            
Cuando llegó a su retiro de las afueras, encontró a Otilia completamente vestida, que no se había acostado a pesar de lo avanzado de la hora, y con los ojos enrojecidos de llorar.
            
—¿Por qué no te has acostado, mi vida? le preguntó.
            
—¿Cómo me había de acostar sin que tú vinieras? contestó llorando nuevamente, y examinándole desde la cabeza hasta los pies.
            
El principió entonces a balbucear excusas:
            
—Estuve en el casino... hacía ya tanto tiempo que no salía... encontré varios amigos... me puse a jugar al ajedrez... se empeñaron en que cenara con ellos... Y hasta hace poco no he podido desprenderme de su compañía.
            
Otilia observaba con mucha atención la rotura del traje; había calmado el llanto a las explicaciones de Gonzalo, y le desabotonaba el chaleco y examinaba las mancha de sangre de la camisa.
            
—Esto ha sido en un pasadizo obscuro del casino: creí que una puerta estuviese cerrada, di un tropezón, y me clavé el picaporte por el pecho.
            
Otilia le miró con incredulidad, y exclamó con acento dulce de reproche, de niña mimada y caprichosa, en un dudoso y prolongado sí.
            
—Siiiiii...
            
Gonzalo le dio entonces un abrazo, que ella recibió con cabeza baja y enojada.
            
Otra tarde salió Gonzalo con sus amigos a dar un paseo a caballo.
            
La negra Tomasa había salido también a una diligencia próxima, y Otilia había quedado en el patio, sentada en un balance junto a las yerba-luisas y resedá.
            
Alguien la había estado llamando en secreto desde las cercas, sin que ella lo notase a causa tal vez de su gran distracción.
            
De pronto una gallina voló desde la casa inmediata, desde la que estaba sin habitar, y cayó cerca de sus pies.
            
Un negro apareció seguidamente a reclamarla, aquel mismo negro que a todas horas estaba en acecho por las cercas.
            
Ya Tomasa había hablado algo a Otilia de ese negro; la había transmitido ciertos recados e insinuaciones de bastante trascendencia. Uno de los amos de tal hotentote, miembro de la familia de la casa próxima, estaba actualmente en la insurrección.
            
El negro se acercó a Otilia, y dijo algunas palabras a su oído.
            
Otilia le miró con la mayor atención, examinándole de pies a cabeza.
            
En aquel momento entró la negra Tomasa. Ambos, negros se miraron y sonrieron con cierta comprensión.
            
El feo hotentote dijo entonces a Otilia:
            
— ¿No habrá, linda niña, para este pobre esclavo una limosna?
            
Otilia se levantó muy pensativa y como asustada, y miró distraidamente al negro, el cual, en cambio, la contemplaba con la mayor fijeza, embelesado quizá en aquellos encantos para todos irresistibles, estremeciéndose y elevándose a impulsos de misteriosa marea tan obscuro lago de azabache o de tinta.
            
¿En qué pensaría Otilia en aquellos momentos? ¿Se sentiría acometida por un raro capricho, por una extravagancia instantánea, por una irreflexión que nos hace aceptar una fruta verde, un manjar grosero e indigesto, o un licor perjudicial? ¿Producíase la inquietud y susto de Otilia, ante lo que le había expresado el negro, por un deseo de conocer y probar lo desconocido, por una avidez loca de momento, por una ofuscación de nube que cruza por nuestra mente obscureciendo las aguas de nuestra razón, o simplemente por el remordimiento ocasionado a causa de una traición indirecta? El asunto debía ser muy grave, misterioso y comprometido.
            
Otilia, muy excitada, hizo una seña al gigantesco negro, y se dejó caer como desfallecida sobre el sofá del gabinete, próxima a un velador; y allí hubiera podido notarse el perfume de heliotropo del aceitillo de Lubín de sus cabellos, el rico y suave aliento de su boca juvenil y sana, y las alternativas que la respiración imprimía en su seno firme y ondulante, ya en todo su desarrollo, pero aun en las condiciones fugitivas de las frutas sin sazón.
            
Cualquiera podría figurarse que no es siempre el matizado y fragante clavel para las delicadas mariposas; que en la más preciada flor se suele alguna vez posar un obscuro abejorro, y hasta un escarabajo grosero y repugnante. ¡Puede cualquiera figurarse tantas cosas!...
            
Sea de todo lo que se quiera, es lo cierto que Otilia escribió algo sobre el velador y lo entregó al negro, con encargo de la más absoluta reserva, hábiles precauciones y prisa en el cumplimiento del mensaje. El negro, en cambio, sonreía al notar el susto de Otilia, y mostraba cierta serenidad como de hombre que no teme arrostrar un gran peligro.
            
Gonzalo regresaba de su paseo a caballo, y precisamente en aquellos momentos se había detenido en una calle próxima a escuchar la correcta ejecución en un piano, de la Stella confidente, de Robaudi.
            
Aquellas dulces notas habían producido un encanto indefinible en su alma.
            
Llegó a la casa, miró a Otilia, notó algo especial y extraño en su semblante, y bajó la cabeza al peso de serias cavilaciones.
            
— Tengo que pedirte un favor, cielito mío, le dijo Otilia: tú sales cuando quieres, y yo estoy siempre encerrada. Estamos aquí en un vacío de relaciones y en un aislamiento insoportables. Desearía me acompañases esta noche a casa de unas amigas de la infancia, a casa de una familia de mucha confianza para mí, donde pasaríamos un rato distraídos, y para establecer, además, la reciprocidad de sus visitas. Como sabes, he recibido de ellas bastantes recados, invitándome a que fuera allá.
            
Después de una ligera pausa, añadió con tono muy almibarado e insinuante:
            
—¿Verdad, cielo mío?
            
—Como lo desees, replicó Gonzalo al cabo de un momento de cavilaciones. Saldrás, y saldremos cuando gustes. Te llevaré a esa casa, te dejaré en ella, y luego volveré a buscarte, si así te parece bien. Puedes proporcionarte y cultivar todas las amistades que te plazcan.
            
Otilia le hizo un gesto de agrado y complacencia, y se dirigió rápida al patio, a dar órdenes a Tomasa.
            
Gonzalo continuó sentado en un balance, fumándose un aromático habano de ceniza blanca y compacta y azulado humo, y abstraído, al parecer, en profundas cavilaciones.
            
A poco sintió una ligera algazara en el patio. Otilia entró nuevamente y se le acercó muy placentera, mostrándole un lindísimo cocuyo, que dijo haber aprisionado en la pasionaria de la tapia.
            
Principiaba la primavera, estación del año en que esos admirables insectos salen de los troncos carcomidos y de las podridas y húmedas grietas de la madera, para volar por los campos y producir una luminosa lluvia de estrellas o brillantes.
            
El cocuyo, una de las más bellas sonrisas de Cuba, es una especie de coleóptero color chocolate verdoso, muy aseado e inofensivo, que se alimenta de azúcar, y que lanza por sus ojos fosforescentes dos vivas luces, con otra más considerable por debajo cuando vuela y ensancha los anillos de su abdomen.
            
Es, verdaderamente, una diminuta y fulgente estrella con alas. Presenta un pequeño intersticio en la unión de la cabecita con el tórax, por donde las cubanas introducen un alfiler, sin ofenderlos, para sujetarlos entre los tules y encajes de su seno o entre los adornos de la cabeza. Esos lindos y relucientes insectos producen en ellas un efecto mágico.
            
Su luz es mucho más viva, y no tiene punto de comparación con la luciérnaga conocida en Europa. Tres o cuatro cocuyos dentro de transparente frasco, producen una luz suficiente para leer o escribir.
            
Otilia adornó con aquel cocuyo su cabeza. ¡Qué cocuyo más lindo!
            
Después fueron a hacer la visita.
            
Como al cabo de una hora, Gonzalo volvió a buscar a Otilia, según le había ofrecido.
            
Solamente encontró en la sala dos señoras viejas de tertulia con un hombre, viejo también. Seguidamente apareció una de las muchachas de la casa, joven aunque bastante fea, que se sentó con cierto agrado y franqueza al lado de Gonzalo.
            
Hacía mucho calor.
            
Antes, al acompañar a Otilia a aquella casa de aspecto no lujoso, pero sí honrado y decente, Gonzalo se había detenido unos momentos en la sala.
            
Había encontrado entonces los misinos viejos, la joven recién llegada, su hermana, jamona gruesa de unos 35 años, otro hermano de barba crecida, delgado y descolorido, un primo de la casa, joven bien parecido y elegante, y un tío, hombre ya de unos 50 años, solterón, grueso, coloradote, alegre, descarado, y que se tomaba muchas confianzas con la gente de la casa.
            
Buscando informes, cualquiera habría podido asegurar que ese tío, que era bastante rico, sacaba de algunos apuros pecuniarios a aquella familia, la cual era pobre; y por esto, el parentesco, y su mismo genio alegre y veterano de soltero recalcitrante, se permitía en la casa algunas familiaridades y confianzas.
            
Era la casa de planta baja, y al entrar en la sala por la puerta de la calle, Gonzalo había dirigido la vista a otra gran puerta de enfrente, que daba paso al patio y huerta; y en el fondo de ésta, allá en la densa obscuridad y como en el suelo, había distinguido la luz de un cocuyo.
            
Después, y ya desde su asiento, había notado que el cocuyo se levantaba como a la altura de una persona, y que corriera indeciso de un lado a otro hasta desaparecer, no en las alturas, sino hacia uno de los lados.
            
—Hace mucho calor, dijo la hija de la casa a Gonzalo; nos habíamos ido en busca de fresco a la huerta, y allí estábamos de tertulia mi tío, mi primo y hermano, y Otilia, mi hermana y yo. Allí al menos corre alguna brisa, y los follajes y la yerba atraen también algún fresco.
            
—Sí, hace mucho calor: es éste el país del sudor continuo, observó Gonzalo algo impolíticamente.
            
Después de un buen rato, Gonzalo vio reaparecer el cocuyo en el fondo de la huerta y aproximarse, hasta que la claridad de la sala descubrió la figura de Otilia y la de la otra hija de la casa, que la acompañaba.
            
Por más que trató de disimular, Gonzalo lanzó a Otilia una mirada terrible, con la cual contestó a la sonrisa que ella, en cambio, le dirigió.
            
Habían ido, en efecto, a formar tertulia a la huerta las dos hijas de la casa y Otilia, y el hermano, el primo y el tío; y allí, a sus anchas y favorecidos por la obscuridad, se habían puesto a jugar y retozar, siendo el tío el iniciador de todo y el más divertido.
            
Estas carreras y retozos habían traído el corolario de que Otilia tropezara y cayese sobre la yerba; pero al no hacerse daño, el incidente aumentó la alegría general y produjo la risa de todos, hasta de ella misma.
            
Otilia apareció en la sala con el rostro bastante encendido, por más que la hija de la casa, que la acompañó, le diese un buen barniz de polvos: con mucho trabajo disimulaba cierto cansancio y agitación.
            
¿Y el cocuyo? El pobre insecto había continuado en la cabeza, sujeto a aquellas trenzas gruesas y lustrosas.
            
Durante el trayecto, Gonzalo no habló una
            
palabra a Otilia, ni contestó a sus preguntas.
            
Cuando llegaron a la casa estaba ella muy pálida, y la luz de una bujía primero y la del quinqué después, bañándola de abajo arriba, destacaron más vivamente las azuladas sombras de sus párpados.
            
Pudo también notarse lo mucho que se apresuró a cambiar de vestido.
            
Gonzalo se paseaba por la sala sin decir palabra.
            
Parecía preso de una gran agitación.
            
La nube estaba condensada, y era fácil adivinar una tempestad. El pesimismo con que el español europeo mira la virtud de la cubana, como si todas las mujeres y en cualquier país no fueran hoy poco más o menos lo mismo; las consecuencias de un carácter díscolo y celoso que da cuerpo hasta a las caprichosas sombras de un árbol, y la menor consideración que inspiran siempre las uniones pasajeras, más propensas al recelo que las efectuadas entre las solemnidades y sagrada sombra del matrimonio, iban a convertir a la inocente y malaventurada Otilia en víctima de las suposiciones más fantásticas y delirantes.
            
La negra sirvienta, con la astucia característica de los de su raza, había leído desde el primer momento algo grave en los semblantes, especialmente en el de él, y se había retirado a la cocina a preparar el chocolate, dejando oír de vez en cuando su interjección gutural de costumbre:
            
— ¡Hu... hu!
            
Otilia fue la primera en interrumpir el silencio.
            
—Te veo muy serio; no contestas a ninguna de mis preguntas; parece que estás enfadado. ¿No me sería permitido saber la causa?
            
Gonzalo iba a hacer explosión, a romper en una tempestad de truenos y relámpagos; pero se contuvo, pues aunque sospechaba algo grave en Otilia, y había observado varios indicios, no tenía ninguna prueba segura para acusarla. Trató, pues, de disimular cuanto le fue posible.
            
—¿Te contrarío o molesto en algo?, continuó Otilia. Nunca te había visto como esta noche, tan callado, tan sombrío y tan severo.
            
Gonzalo hizo un brusco movimiento para mirar a Otilia, y dijo:
            
—Pero... ¿tiene usted el diablo en el cuerpo para importunarme con preguntas de ninguna especie? ¿Qué le importa a usted que esté serio, o deje de estarlo? ¡Voto a mil diablos!
            
Otilia retrocedió asustada, y se sentó a llorar en un rincón.
            
—Esto es; llore usted ahora, escandalice, que será lo que falte para completar la fiesta. Lo de todas las mujeres... pretender arreglarlo todo con lágrimas...
            
—Según eso, querido mío, consideras tengo yo algo que arreglar. Seamos francos. Yo te daré todas las explicaciones que desees, y jamás te negaré nada.
            
La última frase no pasó desapercibirá Gonzalo.
            
—¿No me negará usted nada?, preguntó con cierto retintín. Según eso, hay algo que promete usted no negarme, y que se podría negar.
            
—Lo que haya podido ocasionar tu seriedad, y que yo desearía saber...
            
—Pues bien; ¿quieres tú saber, dijo con exaltación, el motivo de mi disgusto? Te lo voy a decir: que he llegado a comprender, y a penetrarme, de que eres muy frágil.
            
—Tendrás algunas razones, algunos fundamentos... para expresarte así, replicó Otilia en voz baja y humilde. Habla, explícate, y yo te he prometido no negarte nada. ¿Te referirás, por supuesto, a la visita de esta noche?
            
—Me refiero a tus tertulias en la huerta con aquellos zánganos, al diabólico cocuyo que observé en los suelos al entrar, sin que de seguro se cayera de tu cabeza; me refiero a lo que te tardaste para llegar a la sala, a lo encendida y agitada que te mostraste, a lo apabullada que estaba la falda de tu traje, que te has apresurado a cambiar; a tus ojeras, y a tu cara actual de relajación y vicio.
            
—¡Ay, querido mío! exclamó Otilia, rompiendo otra vez en llanto.
            
Gonzalo continuó cada vez más exaltado y colérico:
            
—Para meretrices... hay muchas en el mundo, y no vale la pena de apasionarse por ninguna, ni mostrar el más profundo cariño. Tú eres muy dueña de seguir el camino que te agrade, y satisfacer todos los caprichos qué quieras. Yo también, sin coartar en nada tus inclinaciones, soy muy libre de tomar el rumbo que me parezca y convenga.
            
Esta última reflexión pareció calmarle algún tanto.
            
—Y dime, vida mía, preguntó Otilia entre sollozos: ¿por cuál de los que estaban allí crees tú fuera yo capaz de cambiarte? ¿Por aquel vejete gordinflón, a quien conozco desde niña, y que hasta me ha cargado en sus brazos? ¿Por el hermano de las muchachas, tan demacrado y tísico? ¿Por el primo, que es el novio de la más joven?
            
—Esa pregunta es bastante sandia y contraproducente: ¿no entraba en las esferas de lo posible el que fuera, no ya por cualquiera de ellos, sino por los tres?
            
Esta observación llenó de asombro a Otilia.
            
—Bien, querido mío, repuso al fin; tú estás también en la posibilidad de que tu imaginación acalorada piense lo que quiera, hasta lo más indigno y miserable.
            
Gonzalo volvió a pasearse muy agitadamente y con la cabeza baja.
            
Luego dio un gran golpe en el suelo con el pie y exclamó:
            
—¡Diablo, esto no quedará así!...
            
La negra entraba a la sazón con una bandeja y el chocolate servido.
            
Él se sentó en el sofá del gabinete tan abstraído, que ni siquiera la vio.
            
Luego dirigió una mirada a su alrededor y al sofá en que estaba sentado, y exclamó improvisamente:
            
—¡Maldito mundo! ¡No hay ya pudor ni en la tierra que se pisa!
            
Levantóse otra vez, con la intención de reanudar sus paseos, pues no se encontraba bien ni sentado ni de pie; y vio entonces a la negra que se había detenido a pocos pasos con la bandeja y el chocolate.
            
—¡No quiero chocolate! exclamó.
            
Y alzó la mano airado, y con el revés de ella, sin intención seguramente de producir tal desperfecto, hizo saltar la bandeja, las tazas y los bizcochuelos, cuyo conjunto formó en el aire una fugitiva nube color.... de chocolate.
            
Una salpicadura de este líquido manchó y quemó la nariz de la negra.
            
—¡Hu... hu! exclamó ésta quedándose un instante en suspenso y llena de asombro.
            
—¡Pícara negra! exclamó él cada vez más encolerizado; ¡hija del gran chápiro, cabeza de carbón de piedra, lagartija del infierno!
            
Al mismo tiempo tomó una silla para lanzársela; pero ella huyó a refugiarse en el patio. A pesar de una esmerada educación, la cólera ciega, y hace difíciles de evitar tales resabios de cuartel.
            
Allí, en la obscuridad y ya libre, la negra se detuvo.
            
Contempló unos momentos estupefacta la puerta de salida del gabinete, y determinó retirarse a su escondrijo.
            
Ya a la entrada de él, volvió a detenerse, dirigió otra mirada a la puerta del gabinete, por donde la luz salía bañando el suelo exterior y alcanzando con su claridad algunos ramajes, y exclamó en voz baja:
            
—¡Diablo de patón!
            
Otilia se levantó cuando la escena del chocolate.
            
—Aquí me tienes a mí, le dijo con humildad, para que desahogues tus iras.
            
El la miró lleno de odiosidad y cólera, y le volvió la espalda.
            
Luego dio un puntapié a un velador, arrojándolo por el suelo, cuyos adornos y fotografías se regaron sobre las grandes manchas de chocolate, el cual principiaba ya a coagularse en la frialdad del piso. ¡Otro resabio de cuartel!
            
Otilia se sentó en el sofá del gabinete para estar más cerca.
            
Él entonces se pasó a la sala, de donde Otilia acababa de cambiarse.
            
Hubo un largo intervalo de silencio y ansiedad.
            
Oyóse luego el frotamiento de un fósforo. Era que él fumaba. Sin duda se apaciguaba su exaltación, y tomaba otro giro la corriente de las ideas.
            
—No debo yo molestarme por tales cosas, dijo en alta voz y como hablando consigo mismo. El remedio lo tengo en la mano. Por la puerta se va a la calle. Y después... no recuerdo si te he visto.
            
Gonzalo hizo preparativos de salir; se colocó frente al espejo, se abotonó y cepilló el chaquet, y tomó su sombrero y su bastón.
            
Luego se dirigió a la puerta, cuya llave movió con resolución, corriendo con enérgico ruido el hierro de cierre.
            
Otilia se dirigió a él anhelosa y suplicante, y exclamando:
            
—No, por Dios. Perdóname. ¡Te lo suplico?
            
Y lo tomó de un brazo para detenerlo.
            
Pero él la sacudió con violencia, y salió.
            
Otilia lanzó entonces un grito, y cayó hacia el centro de la sala.
            
Era ya más de la una.
            
La calle estaba en su mayor soledad y silencio; las casas, cerradas por todas partes, y alguno que otro farol alumbraba a distancias grandes en aquel barrio de las afueras.
            
Gonzalo se detuvo pálido y dominado por fuertes emociones, en la esquina más próxima.
            
Dirigió a poco la vista a la silueta de luz, que desde la puerta de la casa se proyectaba en la calle, y luego vio dibujarse en la claridad la sombra de una persona.
            
Después apareció Tomasa en la puerta, mirando a todos lados, y, al descubrirle, salió y se encaminó hacia él.
            
—Mire su mecé, ¡que la niña se muere!....
            
Gonzalo retrocedió.
            
Otilia estaba tendida en el suelo. Él la contempló con cierto dolor y repugnancia.
            
La negra se bajó, tomó una de sus manos, la pulsó, le echó aire con un abanico, y le roció la frente con agua fría; pero Otilia no volvía en sí.
            
—¡Hu... hu! exclamó con su interjección gutural de costumbre.
            
Después tomó del tocador un frasco de agua de Florida; le desabotonó el seno, le frotó con la palma de la mano una cantidad del líquido en
            
la región del corazón; hizo idéntica operación en las sienes y pulsos, untó su nariz con el mismo líquido, y le dio luego a beber unas cucharas de agua azucarada con tres gotas del expresado frasco.
            
Otilia se estremeció, respiró con violencia, arrojó un poco de espuma por la boca, y principió a sollozar y como a querer romper en llanto.
            
—Niña Otilia, dijo la negra. ¡Niña Otilia!...
            
La joven lloró entonces por completo, levantó
            
la cabeza, y toda bañada en lágrimas dirigió la vista a su alrededor, llamando como una loca:
            
—¡Gonzalo! ¡Gonzalo!
            
Este la contemplaba inmóvil, con la cabeza baja y los brazos cruzados, y con cierta mirada de juez severo e inflexible.
            
Ella le descubrió, se arrastró por el suelo, y se abrazó a sus piernas llorando estrepitosamente.
            
La negra se separó a una respetuosa distancia, dejando oír su acostumbrado: — ¡Hu... hu!
            
—Bien, bien, esto no es nada, dijo Gonzalo con cierta frialdad.
            
La levantó del suelo, la condujo al sofá, y se sentó al lado de ella.
            
Y dijo a la negra:
            
—Puede usted, Tomasa, echar la llave a la puerta, y acostarse.
            
La negra se retiró.
            
Otilia colmaba de apasionadas caricias a Gonzalo.
            
—¡Ay, cielo mío! le decía. ¿A quién podré yo querer en este mundo, que no sea a ti? Por ti he dejado a mi madre, y lo he dejado todo. Tú eres mi vida y mi más profundo cariño. ¿Recuerdas aquellos hermosos días que pasamos en el cafetal, a la orilla del arroyo, cuando tú llegaste herido? ¡Cuántos recuerdos, y cuánto he gozado al lado tuyo! Yo era entonces una niña. Para venir a tus manos, me puse el primer traje largo de mujer. ¿Y la noche del baile? Yo no podré jamás olvidarte, ni cambiarte por otro. Es más; me parece absolutamente imposible que yo pudiera vivir sin ti. Cuando alguna vez, en medio de nuestros goces, ha cruzado por mi mente una separación probable de ti, por tu carrera, por tus ineludibles obligaciones o por cualquier otro motivo, he sentido la asfixia en mi alma, y el hielo en mi corazón. ¿Recuerdas aquellas hormigas, que una tarde subieron a mis pies en el cafetal? Yo leí en tu semblante una gran satisfacción, y esto me llenó de regocijo, porque comprendí se había hecho más fuerte la conquista que en tu corazón produjera mi humilde belleza. ¡Llegué hasta a adorar a aquellas hormigas! ¿Recuerdas cómo yo compartía contigo la falda de mi traje, para que no te sentaras sobre la desnudez del suelo? ¡Y te quieres marchar! ¡Y me quieres dejar!
            
Otilia hizo una pausa para tomar aliento.
            
Luego reanudó sus revueltas y flotantes ideas, y dando pábulo a un sentimiento de indignación, de disimulada ira o tal vez de venganza, ideó la peregrina historia siguiente, en armonía con las sospechas y modo de pensar de él:
            
— Comprendo el motivo de tu disgusto. Prometí no negarte nada. Cuando fuimos a visitar a aquella gente, y te marchaste, las muchachas de la casa me invitaron a hacer la tertulia en la huerta, donde encontraríamos más fresco. El tio, a quien conozco desde muy niña y tiene gran amistad con mamá, principió, como decostumbre, a jugar con las muchachas. Después me miró, y dijo: —¿Sabes, Otilia, que estás ahora más bonita que nunca? No porque te hayas casado debes olvidar tus mejores amigos y a los que han contemplado el desarrollo de tu belleza en sus brazos. Además, tu marido no deberá ser tan egoísta, que lo quiera todo para él. Algunas migas de su espléndida y feliz mesa deberán aprovecharlas estos pobres. — Todos se rieron, y principiaron a jugar y a correr. Estaban allí el tío, el hermano, el primo y las dos muchachas. Yo corrí también, tropecé y caí sobre la yerba. El tío se acercó a levantarme, y entonces los otros corrieron a un lado y nos dejaron solos. Después vino otro de ellos, el cual me tomó por una mano, y luego el otro... No debes culparlos a ellos, sino a mí, que pude y debí haber evitado el lance. En el lugar de ellos, tú hubieras hecho lo mismo, y cualquier otro. Comprendo que este relato está martirizando horriblemente tu alma. Pero... ¡tú no serías capaz de creer otra cosa! ¡Si supieras, además, lo que pasa en la intimidad de las familias y en el santuario de los matrimonios! La gracia está solamente en guardar las formas y velar las apariencias. Las más encumbradas señoritas, los vástagos más aristocráticos ¡cuántas escenas no muy edificantes deberían tener escritas en el libro de su honradez! Y sin culpar a nadie, porque todas las mujeres somos de carne y hueso, y tenemos los mismos caprichos que los hombres; y los hombres, si se les presentara ocasión, se divertirían con muchas, sin dejar por eso de querer con toda su alma y particularizarse con una sola. El capricho pasajero es múltiple en sus tendencias, pero el amor es uno. Por mi parte, no amaré jamás a otro hombre que a ti, y algún día lo comprenderás, y te penetrarás de esto. ¿Quedas satisfecho con tal confesión?
            
Gonzalo escuchaba a Otilia con asombro. Estaba lívido; en su corazón bullía un Vesuvio de celos, una desbordada tempestad de amores, y un torbellino y una violenta torsión en corrientes de sentimientos opuestos.
            
—¿Me perdonarás? dijo Otilia al fin, apasionada y suplicante. Sé que no me perdonarás ahora; pero te amo, te amaré profundamente en el resto de mis días, y si tú no me matas, yo me mataré, y hasta mi último aliento de vida será para ti.
            
Otilia rompió otra vez en llanto y se asió estrechamente a su cuello, tratando de besar su boca, que él retiró con un ligero movimiento de desdén.
            
Principiaban ya a cantar los gallos: las primeras y húmedas brisas del alba conducían hasta ellos el aroma de la resedá y de las yerbaluisas, y por una rendija de la ventana se percibía cierta lista azulada y blanquecina, que contrastaba con la dorada y refulgente luz del quinqué.
            
Gonzalo consultó su hermoso reloj de oro de 18 quilates, y dijo:
            
—Son las tres. Conviene que te acuestes y descanses.
            
—¿Y tú, querido mío? ¿Acaso no te vas tú a acostar también?
            
Gonzalo vaciló un instante, y luego dijo:
            
—También, yo me voy a acostar también.
            
Impulsado por destructores celos, con la imaginación excitada por lúbricas escenas de fantasía y convertido en revuelto torbellino de odio, de amor y de todos los sentimientos más opuestos; de todo ese fuego de pasiones que elevan el corazón humano en ciertas circunstancias de la vida a la temperatura física y moral de la ebullición, Gonzalo estuvo al lado de Otilia, no para dormir, sino para consumirse entre las llamas de una pasión desbordada y loca, entre los rojizos resplandores y arrebatado humo de un incendio del alma.
            
Después de aquella noche tremenda, en que no cerró los ojos un instante, todo escuálido, demacrado y ojeroso, Gonzalo se levantó sigilosamente, mientras Otilia dormía rendida por el insomnio.
            
Escribió al respaldo de una tarjeta estas palabras:
            
«Otilia, te perdono. Te quiero, y no te olvidaré nunca. No me esperes hoy, ni mañana... ni pasado tal vez... Dentro de pocos días tendré el gusto de verte. Adiós.»
            
Dejó la tarjeta sobre el velador, y salió.
            
Desde aquella noche, principió Otilia a padecer de accidentes que la privaban del conocimiento, y que la sobrevenían cada vez que se disgustaba o experimentaba alguna emoción fuerte.
            
Un médico de fama la observó una vez; dijo que era lo más probable no se curara nunca, que podría vivir algunos años, y que hasta era fácil se quedara sin vida en uno de esos ataques.
            
Además de ciertas prescripciones caseras, la aconsejó frecuentes baños de mar, y, si fuera posible, el embarcarse de cuando en cuando, lo que sería de mayor eficacia.
            
Otilia se imaginó al principio que la causa del enojo debería ser seguramente el descubrimiento de su connivencia con los insurrectos, cosa muy grave y de las más peligrosas consecuencias; pero luego resultaba lo que menos se había figurado, lo de siempre, tratándose de asuntos amorosos, una vulgar cuestión de celos los más infundados, ridículos y delirantes.
            
Consideró aquella triple sospecha de infidelidad como un verdadero fenómeno de celos, como un caso extraordinario hasta entonces no ocurrido ni ideado; como incidente que jamás habría cabido ni en la novela más pornográfica.
            
En los primeros momentos sintió gran indignación por tan exagerada y loca sospecha. ¡Ella, siéndole infiel con tres!
            
Pero luego le disculpó, renació todo su cariño, y hasta sintió haberle dado cuerda con aquella historia o confesión tan irritante y enojosa.
            
Después lo atribuía todo a ser ella muy desgraciada.
            
¡Pobre Otilia!
            
—¡Eh, mozo!
            
—Daremos la palmada reglamentaria, palmada de café, diferente de la de teatro.
            
—¡Vaya!..... Al fin ha oído ese alma de cántaro.
            
—¿Qué desean ustedes tomar?
            
—Hace un minuto y siete segundos que estamos junto a este velador, sin que usted nos atendiese.
            
—Hay mucha gente, señor.
            
—O quizá que sean sus oídos de tortuga.
            
—Bien; traiga usted una botella de Vermouth y agua helada.
            
—¿Para los dos?
            
—Para los dos.
            
—Está usted hoy muy distraído y cabizbajo. Sin duda, las ideas viajan en ferrocarril dentro de su cerebro.
            
—¡Si yo fuese tan feliz como usted, Páter, sin nada que me preocupara ni molestase!... Ser capellán de un regimiento es verdaderamente una capellanía. Estaría siempre tranquilo, y mis ideas no viajarían ni aun en globo aerostático.
            
—Pues... no podrá usted ahora quejarse de mucho trabajo, ni de extremadas fatigas. Ahora descansa usted, pasea y es feliz. Bien dice el refrán, que no hay mal que por bien no venga.
            
—En este maldito mundo, Páter, no se puede estar nunca contento.
            
—Otra copa. Parece demasiado amargo este vermouth, y deberá estar muy recargado de quinina.
            
—Salutem pluriman.
            
—Me figuro que los paseos en esta ciudad habrán convertido su corazón en escenario, y habrá alguna ella entre bastidores.
            
—¡Malditas mujeres! Y diga usted, Páter, ¿no conoce usted algún modo de librarse de esa mala yerba? ¡Es del diablo la atroz influencia que ejercen sobre nosotros!
            
—Ni en farmacias, ni en droguerías, ni en ninguna otra parte, puede encontrarse el remedio que usted desea: la mujer será siempre al hombre, lo que la valeriana a los gatos: con sólo el olfato se volverán tontos.
            
—Otra copa. Y van tres. Figúrese usted, Páter, que el vermouth es un febrífugo, y, por consiguiente, muy bueno para los países cálidos.
            
—Sin embargo, prefiero el ron.
            
—¿Quiere usted tomemos ron?
            
—¡Ah, no! Soy enemigo de las mezclas.
            
—¿Ha leído usted, Páter, el artículo de Enrique de Ideville, «El hombre que mata y el hombre que perdona»? ¿Y la obrilla de Alejandro Dumas, hijo, «El hombre-mujer»? ¿Y la de escritora anónima «La mujer-hombre»? ¿Y la de Emilio de Girardin, «El Hombre y la mujer»?
            
—Puedo asegurarle a usted, que estoy ya cansado de leer obras, artículos, gacetillas, versos; todo lo que sea sobre la mujer.
            
—¡Sobre la mujer!
            
—Sobre la mujer, o acerca de ella. En pro unos y en contra otros, todos dicen siempre lo mismo. Un filósofo de la antigüedad encontró en su camino una mujer ahorcada y pendiente de un árbol, y exclamó: — Plugo al cielo, que todos los árboles estuvieran cargados de semejante fruta. Guillermo Shakspeare dijo:—La mujer es manjar de los dioses cuando no la guisan diablos. Eugenio Sue, menos satírico y más filósofo, dijo: — La mujer es el más bello defecto de la .naturaleza. Víctor Hugo, el poeta por excelencia, que a la edad de casi 80 años se enamora todavía de las mujeres, ha escrito refiriéndose al amor: — El amor es un hombre y una mujer que se deshacen en un ángel.
            
—¿Y recuerda usted lo que Alejandro Dumas, hijo, ha dicho acerca de la emancipación de la mujer? — «La emancipación de la mujer es una de las cosas que más risa causan en el mundo: eso es protóxido de ázoe puro; no hay más que destapar el frasco para hacer reír a Dios durante una eternidad.»
            
—En lo último es en lo que estoy conforme: en que Dios se ría de la mujer y de su emancipación, y del hombre, y de todas nuestras ridiculeces. La cuestión más grave y que más horripila a todos, es la de la infidelidad y adulterio. En el código penal de todo país civilizado hay un capítulo para castigar esa clase de delitos. En el Fuero Juzgo se autoriza el homicidio efectuado por el marido sobre la mujer...
            
—¡Sobre la mujer!
            
—Sí, sobre la persona de su mujer y la de su cómplice sorprendidos en adulterio. En compilaciones de leyes anteriores puede verse otra disposición análoga. El art. 324 del código civil francés dice: «El homicidio cometido por el esposo sobre su esposa, así como sobre su cómplice en el momento de sorprenderlos in fraganii delito en la casa conyugal, es disculpable.»
            
—Otra copa. ¿ Y cuántas van ya? ¿Conoce usted, Páter, un proverbio árabe que dice: El dinero es para gastar, el tabaco para fumar, y las mujeres para... José? Pues bien; a esto deberá agregarse: Y los licores, para beberlos hasta apurar las heces.
            
—Escuche usted. Grave asunto es el adulterio...
            
—Sí, y a los maridos burlados los llaman en español cornudos. y en francés cocus. Y en latín, Páter, también se dice: Cornamenta autem vobis.
            
—Escúcheme usted, pues. Asunto tan grave hasta la fecha, y que tanto ha horripilado siempre a todos...
            
—¡Ya lo creo! ¿Sabe usted, Páter, lo que es tener una mujer linda, que le haya costado miles de trabajos, desvelos y sacrificios el merecer su amor; que se esté uno mirando en ella como en el cristalino espejo de un lago, que sea el objeto de su más profundo cariño, etc., etc., y que llegue cualquier gallináceo y disfrute de esos favores que tanto a uno le han costado, con sólo la oportunidad de un momento fugitivo?
            
—¡Escuche usted! Para mí el adulterio no debería considerarse como delito, y quedar simplemente sujeto el hecho a un juicio y fallo de divorcio; pero divorcio absoluto, completo; a un divorcio quoad vinculum, muy diferente del que nuestra Santa madre Iglesia prescribe quoad thorum et habitationem. Un hombre y una mujer se unen por su propia voluntad para ser felices, para ser dos en una carne, para realizar los fines sociales del matrimonio; si las circunstancias desaparecen por completo, si esos fines no pueden ya llenarse, ¿a qué ese afianzamiento de vínculo? Es lo mismo que decir: Comprendo que hay motivos poderosos para que se separen un hombre y una mujer, y les separo, en efecto, pero dejándolos siempre unidos. Si dos seres son ya incompatibles, ¿por qué no ha de cortar completamente la tijera de la ley, sino a medias, esos hilos de unión? Una ley en tal sentido, fundada en justas y racionales causas previstas, ¿qué cosa habría más moral y conveniente para las sociedades humanas? Y éste sería el principal motivo que aceptaría para ese divorcio, el adulterio, a instancia de parte y debidamente comprobado. Al libelo de repudio que Moisés «ad duritiam cordis vestri permisit vobis», puede agregarse el «nisi ob fornicationem» del evangelio de San Mateo. Científica y filosóficamente es tiránico el canon 7, Sessio 25, del Concilio de Trento, que preceptúa lo siguiente: «El que diga que la Iglesia se equivoca cuando enseña que el adulterio no disuelve el matrimonio, sea anatematizados
            
—Y bien, Páter, ¿ no cree usted que toda reflexión favorable a la mujer para borrar penas de códigos y demás efectos en pro de ellas, desaparece ante esta fea palabra, meretriz, que trae a la mente un fétido fangal?
            
—Usted está chiflado, y muchos otros también lo están. El hombre es un ser fuerte, de superior inteligencia según se dice, enérgico e impetuoso en su voluntad; ¿por qué, pues, no se contiene, y no toma lo que no le pertenece? El hombre podrá moralizarse hasta el punto de no ser ladrón, asesino, etc.; pero, ¿tendrá algún día la fuerza de voluntad suficiente para retraerse a los atractivos de una mujer? Podremos muy bien estar a solas con un saco de onzas de oro, que no nos pertenezcan, sin tocarlas. ¿Podremos, en cambio, estar en apartada alcoba con una linda doncella, que tampoco nos corresponda, y rechazar sus atractivos? Si el hombre, ser fuerte y superior, es débil en esto, ¿por qué hemos de extrañar que la mujer, ser más flojo e imperfecto, lo sea también, y máxime cuando es ella la que tiene que resistir todo el embate de las persecuciones y solicitudes? De modo, que es esto la ley del embudo: ¡lo ancho para nosotros, y lo estrecho para ellas! ¡Qué barbaridad! La mujer, moralmente, es mucho más perfecta que el hombre. Puede verse la estadística criminal de todos los países y se notará la enorme diferencia entre unas y otros. Su mayor delito está en la infidelidad y adulterio. Es verdad, que solamente el considerar que la mujer amada pudiera verse en los brazos de otro hombre, nos martiriza terriblemente, y hasta nos enloquece...
            
—Ya lo creo, Páter; y el marido se convierte luego para la sociedad en un rinoceronte o en un antílope; en la frente de un marido burlado nacen seguidamente unas protuberancias córneas. ¡Esto es muy grave!
            
—¡Pícaro mundo! Yo quisiera revolver el fango social lanzándome en él de cabeza para buscar un desagüe, y no a distancia y tanteando con un palo como lo hacen todos. Yo haré la siguiente pregunta: Si la mujer es la que ha de sufrir los terribles dolores del parto y las graves y peligrosas molestias de la gestación y lactancia del hijo que resulte, ¿por qué no ha de tener mejor derecho a proporcionarse los goces de la generación con quien mejor le cuadre? El marido podrá buscar en la variedad el gusto, sin que la sociedad le estigmatice por esto. ¡Ella no! ¡Injusticia tremenda! Si la mujer escandaliza, sepárese enhorabuena el marido favorecido por la misma ley, y sin derecho al más mínimo reproche sobre su mujer...
            
—¡Sobre su mujer!...
            
—Pero matarla... ¡qué barbaridad! Convertirse en un estafermo de escándalos, malos tratos. pleitos y discordias... ¡qué estupidez!
            
—A la verdad, Páter, que esta cuestión es muy grave. Pero... ¿no cree usted oportuno, puesto que la botella del vermouth está ya casi vacía, tomemos dos cafés y dos copas de ron? ¡Eh, mozo!
            
—¿Deseaban ustedes?...
            
—Por pronta providencia, dos cafés y dos copas de ron Bacardí.
            
—Al momento... serán ustedes servidos. ¿Nada más?
            
—Y dos habanos, marca «Cabañas».
            
—¿Y qué opina usted, Páter, respecto de los hijos?
            
—Los hijos... ¿Y qué es lo que hace un padre por los hijos? Engendrarlos, para satisfacer un goce supremo, y educarlos y mantenerlos después. Les presta servicios puramente pecuniarios, lo que puede hacer cualquiera por cualquier niño ajeno. No los tiene en su seno nueve meses, ni los da a luz con mil dolores, ni los lacta después. El papel que desempeña en tan importantes actos de la naturaleza, no puede ser más secundario ni cómodo. ¡Los mantiene! Esta es una cuestión pobre y mezquina, cuestión de dinero. Hasta en los mismos animales, que se guían por los impulsos de la naturaleza, se puede observar la diferencia de papel, funciones y afecto entre el macho y la hembra, entre la madre y el padre. ¿Por qué todo hijo quiere siempre más a su madre? Porque el fundamento de ese cariño es más sólido y verdadero, y sobre todo más lógico. Un padre vale mucho, pero poco al lado de la madre.
            
—¿Y el apellido, Páter, que les da el padre?
            
—Pues... puede quitarlo cuando quiera, y hasta guardárselo en el bolsillo.
            
—¿Y sobre quién pesará el gravamen de mantención, educación, etc.?
            
—Si se trata de un adulterio, sobre el actor y cómplice, y, en todo caso, sobre el que haya dado lugar al divorcio, considerando siempre como actor principal al extraño al matrimonio.
            
—¡Oh, Páter! Es éste un asunto muy peliagudo y de serias complicaciones. Con tales teorías realizadas, cualquiera prostituta estaría de enhorabuena.
            
—¡Ah! es que hay mucha diferencia entre la mujer de un desliz y la sin vergüenza, viciosa y mercenaria.
            
—Entonces, Páter, quiere decir, que podría disculparse algún capricho...
            
—No disculpo nada. Amo la rigidez y pureza de costumbres, pero mi severidad se extiende a todos. Y si algo se ha de disculpar en él, que se disimule también en ella. La mujer, que tanto significa en la sociedad y cuyo valor es incalculable por todos conceptos, no deberá ser una esclava, como en los pueblos bárbaros, ni un predio urbano con la servidumdre oneris ferendi, como en los países civilizados.
            
—En verdad que eso, Páter, es muy grave. Es una servidumbre poco apetecible.
            
—En último caso. Hay un sublime pasaje en la Biblia, en el que no es posible prescindir de una profunda admiración ante la sabiduría y ternura de Jesucristo. Es el capítulo VIII, hasta el versículo o párrafo 11 inclusive, del evangelio según San Juan. Fue la única vez que a Jesucristo se le vio escribir, y lo hizo sobre la misma tierra, madre de todos. ¿Qué palabras escribiría aquella mano divina, de sabiduría y justicia supremas? Se acercan a él los escribas y fariseos, y le presentan una mujer sorprendida en adulterio. ¿Debería ser apedreada con arreglo a la ley mosaica? «El que de vosotros sea sin pecado, arroje contra ella la piedra el primero.» — ¿Nemo te condegnavit? — Nemo, Domine. — Nec ego te condegnavo. Vade, et jam amplius, noli peccare. El día, pues, que los hombres seamos impecables arrojemos la piedra a la mujer. Hasta entonces, si hemos de ser justos, callémonos y suframos las faltas, aunque esa tolerancia y ese silencio nos llenen de alfilerazos el corazón.
            
—Ese modo de pensar de usted, Páter, merecería modificación, atendiendo a los climas y a los países. Aquí, por ejemplo, las mujeres son muy frágiles; la corrupción moral es muy visible.
            
—¡Disparate! En todas partes sucede lo mismo, con muy ligeras diferencias. Estamos hoy aquí, y, directamente impresionados, calificamos así a las mujeres. Mañana marchamos a otra parte, observaremos lo mismo o cosas peores, y exclamamos indignados: — ¡Las de acá! — Nos trasladamos a otro lado, y entonces decimos: — ¡Ah, éstas son atroces! — Hay que tomar las cosas como se encuentran. Leemos hoy idilios soñados como el Pablo y Virginia, de Bernardino de Saint-Pierre, con amores purísimos y fidelidar des inquebrantables, en que todos se mueren de pesadumbre después de ella: él, las madres, los criados y hasta el perro Fidele, quedando sólo el Vieillard para contarlo; nos recreamos con las páginas dé Graciella y admiramos a Lamartine; y, al mismo tenor, con otras obras análogas en fidelidades y purezas, y no podemos menos de reirnos al dirigir luego la vista a nuestro alrededor y convencernos de que tales historias son fenómenos. ¡Ojalá que todo pudiera marchar como se desea! Pero, en la imposibilidad de que suceda así, hay que conformarse con tomar las cosas tales como son en lo real y positivo. En el hombre y en la mujer hay una gran cantidad de canalla, que inspiró a Hobbes su culminante frase homo homini lupus, y que hoy apenas se disimula en la elevación y refinamiento de las sociedades cultas. ¿Y el sacerdote? ¡Cuánto se le vilipendia y escarnece! Los curas son unos pillos, tienen queridas, viven a la bartola, son unos hipócritas. ¡Qué modo más estúpido de apreciarlo todo! La perfección completa no es tan fácil; todos somos hechos en el mismo molde; por lo cual, y aunque esto sea una hipocresía, debemos contentarnos con guardar la forma, con cubrir las apariencias: y esto, y no otra cosa, viene a ser la sociedad de hoy, y seguramente lo será también la de mañana. Deberemos conformarnos con que en el gran lago social las profundas aguas, sin ser turbias, tomen un colorido verdoso que nos oculte un fondo sucio y miserable. Respecto del sacerdote, cuestión también muy grave, ha dicho san Pablo en una de sus epístolas: In ómnibus exhibeamus sicut Dei ministros, ut non vituperetur ministerium nostrum. Hay, pues, que fijarse mucho en aquello de exhibeamus. La Iglesia ha tenido la culpa exigiendo votos imposibles y peligrosos en cierta edad de la vida.
            
—Amén. ¿Tomaremos, Páter, alguna otra cosa?
            
—¡Oh, nada más! Es ya tarde. Son las once de la noche.
            
—¿Quiere usted vayamos al Casino a probar la suerte en un dos, en un cinco o en un rey? ¿Tiene usted sueño, tan temprano?
            
—No, pero aquí el calor me sofoca; el ruido de la conversación en los veladores me desvanece, el humo de tantos cigarros me marea, y la mucha luz de gas y su reproducción en los espejos me encandila. Conviene buscar otro sitio tranquilo, donde se respire un aire más puro, y donde se pueda estar con holgura.
            
—¿Vamos, pues, al Casino?
            
—Vamos, pero no a jugar a la baraja. Jugaremos, en cambio, con las ventanas al jardín abiertas y sentados cómodamente en los balances, una partida de ajedrez. Allí podremos convencernos de que sólo habrá de alejarse el grave daño relativamente al hombre, por la religión y la filosofía: por la una, nuestra alma recibirá el consuelo del templo y de Dios; por la otra, nos desengañaremos de la miseria humana, y hasta esa mujer, que tanto nos encanta e ilusiona, se mostrará ante nuestra fría imaginación, a pesar de sus sedas, cintas y perfumes, como el ser femenino más prosaico de la Creación. Sobre este último particular me ocurren pensamientos, que merecerían ser tomados con unas pinzas y arrojados a cualquier parte. ¡Oh, miseria humana! Raspail fue por otro camino: trató de alcanforar a la Humanidad. En resumen, y una vez presentado el pro y el contra, conviene fijar lo siguiente: 1.° Que es disparate exigir del ser más débil lo que el más fuerte no es capaz de cumplir. 2.° Que la ley del divorcio quoad vinculum, a pesar de sus contrariedades prácticas, es la ley del porvenir. Y 3.° Que el que se case mire lo que hace y no viva de ilusiones cándidas: si puede recibirlo, recíbalo, como dijo Jesucristo cuando sus discípulos le arguyeron que no convenía casarse.
            
Daremos un pequeño salto atrás, para colocarnos con la imaginación en días anteriores.
            
Han dado las once de la noche por el reloj de la Catedral, de torres bastante elevadas, desde las que se descubre, limitado por elevadas lomas, el precioso conjunto de la población; por el de la parroquia de Santo Tomás también, con diferencia de segundos; por el de Nuestra Señora de los Dolores, algo más exacto, y hasta por el de San Francisco, el cual, cierta vez, señalando las ocho con sus indicadores, dio treinta y tres campanadas, cuyo crimen de su vieja y cansada máquina fue denunciado por los periódicos locales.
            
En el salón de una rica y aristocrática casa puede verse una señora joven, sentada sensualmente en un balance o mecedor de Viena, y abstraída, al parecer, en vagas meditaciones.
            
Está sola. Las escogidas personas que han formado la tertulia, ha poco se han retirado.
            
Han sido cerradas las llaves del gas, y, como si le agradase cierta penumbra, solamente brilla un quinqué a media luz, sobre un velador en los ángulos más lejanos de la sala.
            
Hállase sentada junto a la ventana, cuyos cristales, del todo abiertos, dejan pasar la fresca y embalsamada brisa de la noche; y desde su sitio puede contemplar de vez en cuando la plaza contigua y calles próximas, ya algún tanto silenciosas y solitarias.
            
Los grandes espejos de la sala reflejan los ricos muebles en vagos tintes, y sus superficies plateadas relucen con cierto brillo empañado de ojos soñolientos. El piano está al fondo, con la tapa aun abierta y recogida su funda blanca de lazos color azul, mostrando a la vista su anacarado y correcto teclado de siete octavas. Muy cerca de él, en artístico florero, hay un precioso bouquet de rosas y magnolias. Sobre la alfombra, y casi a los pies de la señora, se ve un lindo gato holandés color cenizo, que duerme tranquilamente hecho una rosca; y que de cuando en cuando, como si tuviera frío, introduce más y más su graciosa cabeza en el hueco de su barriga y extremidades abdominales.
            
La señora parece tener como 24 años: es alta, de modales muy distinguidos, de formas lindísimas e intachables, a excepción de su seno que es algo más prominente de lo que una severa corrección apeteciera; y ha pasado y pasar por una de las primeras bellezas de la ciudad.
            
Su marido, aun joven también, rico propietario que pasa muchos días del mes en el campo recorriendo sus fincas, debe estar en aquellos momentos en el casino.
            
Aquel matrimonio es feliz. Llevan ya algunos años de casados, y no han tenido hijos.
            
Una negra vino a sacarla de su distracción y meditaciones, presentándole una bandeja de plata con una esquela.
            
Se acercó al quinqué, la leyó, y su lectura produjo en ella una emoción particular.
            
En la esquela se leía lo siguiente, escrito con lápiz y letra muy pequeña:
            
«Mi querida prima: He venido del campamento, expuesto a caer en manos de los españoles y ser fusilado, por sólo tener el gusto de verte. Estoy medio disfrazado de cura; me escondí esta tarde en el cementerio, y actualmente me encuentro a cubierto de la indiscreción de los profanos en una casucha de las afueras, habitada por una familia negra, para mí de mucha confianza. Como a la una de esta misma noche estaré en la callejuela, en las inmediaciones de la puerta del jardín, cuya entrada no dudo me facilitarás. Pienso siempre en ti, y ansio el momento de poder manifestarte prácticamente mi inagotable cariño. Tu primo que te idolatra —Octavio.»
            
La señora redujo a diminutos pedazos la esquela entre las rosadas yemas de sus dedos.
            
Poco después entraba su marido y se sentaba a su lado.
            
—Tengo que hacer un viaje a Europa dentro de quince o veinte días, le dijo.
            
—¿A Europa?
            
—Especialmente a París y a Madrid.
            
—¿Para detenerte mucho tiempo?
            
—Es cuestión de intereses, y sólo necesitaré tres meses o cuatro. ¿Quieres acompañarme?
            
—Con el mayor placer. Será una buena ocasión para viajar.
            
—Iremos a la Habana por la costa sud en uno de los vapores de Menéndez, y luego tomaremos allí otro de la Trasatlántica española hasta Cádiz o Santander.
            
—¿Por la Trasathíntica española?...
            
—No hay otros más directos, que podamos tomar desde la Habana.
            
—Me disgustaría ir en esos vapores, y hasta casi me arrepentiría del viaje, porque casi siempre van llenos de militares y patusos.
            
—Es verdad, pero me ocurre otra, idea: podemos tomar la línea de Nueva York desde la Habana en el «City of Washington» o cualquier otro de la compañía americana, y desde Nueva York hasta el Havre en uno de los rápidos y cómodos de la Trasatlántica francesa.
            
—¡Oh!, por esa línea es incomparablemente mejor, y a pesar de no ser directa, se obtiene aún, por su gran rapidez, una ventaja de dos o tres días sobre la española.
            
—Pues... asunto arreglado. Dentro de ocho, diez o quince días, iremos a la Habana, a Nueva York, a París y a Madrid.
            
Hubo una pausa, en que cada cual quedó abismado en sus reflexiones y proyectos.
            
Después el marido dijo:
            
—Tengo mucho sueño, y hasta creo me duele un poco la cabeza.
            
Seguidamente tomó chocolate y se fue a acostar.
            
Como a la una, todo estaba en silencio y en calma, dentro de la casa y fuera de ella.
            
La noche, no obstante verse estrellada, se notaba profundamente obscura.
            
La señora había hecho los preparativos y tratado de acostarse; pero luego había sentido mucho calor y bajado al jardín.
            
Anduvo con pasos vacilantes por las calles y alamedas; contempló distraída los céspedes recortados a tijera y los arriates de flores; se detuvo ante un acuárium donde nadaban peces rojos entre helechos y otras plantas acuáticas, y se sentó al fin en un poyo próximo a la puerta accesoria, por la que se sacaba a una callejuela contigua la leña, ramas podadas, detritus de la vegetación y basura del jardín y de la casa.
            
A poco sintió unos ligeros golpes a la puerta, y una voz casi imperceptible.
            
Abrió, y apareció un joven alto, delgado, de semblante pálido, de figura distinguida, vestido de negro, sin barba ni bigote, con el cabello también cortado al rape, y con todas las apariencias de un abate o de un cura.
            
—Gracias, querida prima. Por venir a veros he corrido mil'peligros; pero por un beso vuestro se puede perder hasta la existencia, y todavía sería, poco.
            
—Sois un loco, replicó ella: cualquier día vais a tener que sufrir un grave percance.
            
—Dos clases de muerte apetezco, querida prima: la una en vuestros brazos, ebrio de felicidad, y la otra, en el campo del deber y de la patria.
            
—¡Cuántos disgustos habéis dado a vuestros padres con vuestras irreflexiones y ligerezas!
            
—Ante la libertad de la patria debe dejarse todo, padres, familia, cariños, y apagar toda clase de sentimientos. Con nuestros esfuerzos y sacrificios, tal vez algún día no lejano podamos decir: ¡Cuba nos pertenece! ¡Oh, qué felicidad el día que esto pudiera suceder! ¡Qué placer más inmenso si cayera para siempre la bandera de cierta dominación, y se implantara en su lugar la de la solitaria estrella!
            
—Algún día será, repuso ella con entusiasmo, porque hasta las piedras de este país les son hostiles. ¡Oh, qué día aquél en que Cuba, que no debe favores a ninguna extraña tierra, inscriba su nombre en el álbum de los pueblos libres e independientes!
            
—¿Sabes, querida prima, quién se ha casado? Tu ahijada y protegida... la sobrina de don Agustín, el mayordomo de mi padre, el que administra el cafetal de «La Caridad».
            
—¿Otilia?
            
—La misma. Con un oficial español.
            
—Pero... ¿y cómo no he sabido nada?... Sin duda, no se habrá casado; será otra clase de unión, y de ahí su silencio.
            
—Creo lo mismo. Parece que se ausentó sigilosamente de junto a su madre, y hoy. vive con el oficial en una casa de las afueras, próxima por cierto a la de la familia negra, donde he estado oculto hasta hace poco.
            
—¡Pícara muchacha! ¡El día que yo la vea! ¡Y que para eso haya sido yo su madrina de confirmación!
            
—Según tengo entendido, ha sido más bien que cuestión de amores...
            
—¿De dinero?
            
—¡Oh, eso no! De... de... de otra cosa; de especiales servicios a la gran causa. Y como ni aun tan sagrado motivo justifica tal paso, por lo mucho que te quiere y respeta sentiría que tú lo supieses.
            
—¡Pobre Otilia!
            
Después de unos instantes de silencio, el joven preguntó:
            
—¿Y vuestro marido?
            
—Duerme más que un gusano de seda. Se acostó como a las once y tres cuartos, y dijo le dolía la cabeza. Entró esta noche de la calle proponiéndome un viaje a Europa, para dentro de pocos días. Iremos, pues, a la Habana, a Nueva York, a París y a Madrid.
            
—¡Qué bueno es tu marido!
            
—¡Ah! ¡es de una pasta!... Solamente se podría encontrar otro semejante encargándolo a una confitería. Jamás le he visto, en los años que llevamos de casados, serio ni disgustado.
            
No sabe cómo mejor complacerme. Es verdaderamente un pastelillo de crema. Pero... me parece haber oído pasos disimulados, como si pisasen una partícula de arena hacia la callejuela y junto a la puerta.
            
—Será el viento.
            
La puerta se entreabrió, produciendo un ligero ruido, y apareció una cabeza.
            
—Por Dios, dijo ella, Octavio, vete. ¡Qué compromiso! ¡Qué vergüenza!
            
—Señora, dijo otro hombre entrando en el jardín por completo: es usted muy falsa e informal. Me ha engañado usted como a un muchacho. ¿A cuántos quiere usted entonces?
            
—Caballero... le suplico a usted se retire... No tiene usted derecho a dirigirme cargos de ninguna especie. Va usted a promover un escándalo en mi casa. Este joven es mi primo. Octavio, vete, por Dios.
            
El joven, entonces, con una agilidad y rapidez admirables, dio un fuerte empujón al hombre, y le arrojó por la puerta a la callejuela.
            
Luego se oyeron estas palabras en alta voz y pronunciadas con cólera:
            
—¡Canalla!
            
—¡Miserable!
            
Y dentro estas otras:
            
—¡Dios mío, despertará y vendrá mi marido!
            
En la callejuela próxima, el hombre que recibiera el empujón, había sacado un estoque y se lanzaba impetuoso sobre Octavio, a tiempo que éste preparaba un revólver y le esperaba en guardia.
            
Después se oyó una detonación, la caída de un cuerpo y los precipitados pasos de una persona que corría.
            
El marido llamaba arriba a los criados, y bajaba luego a la puerta del jardín.
            
La señora había desaparecido sin ser vista.
            
Arriba ya, había hablado con la doncella y héchole este encargo:
            
—Borrad las pisadas y huellas que pueda haber junto a la puerta del jardín, sin que nadie lo note. Mucho silencio y discreción.
            
El marido observaba la callejuela y trataba de reconocer a la luz de un fósforo la persona caída. Era un amigo, y visita de la casa. Después se trajo una linterna.
            
—¡Oh, señor de N.!...
            
—¡Ay, amigo mío! Me han roto una pierna de un balazo. Creo me han desprendido completamente la rótula.
            
—Pero... ¿quién?
            
—Unos ladrones, que con ganzúa, o yo no sé cómo, abrían la puerta de vuestro jardín. Yo me retiraba de una visita amistosa y humilde, que acostumbro hacer por estos contornos, cuando me extrañó ver a estas horas gente en la puerta de atrás, de vuestra casa. Me acerco. Era un ladrón que se asustó al verme, y que trató de huir, pero a quien yo contuve con mi estoque, y que luego, para escapar, me ha disparado un tiro... en esta pierna...
            
—¡Cuánto lo siento, amigo Sr. N.! ¡Y que el percance haya sido al tratar de hacerme bien! Pero... ¿por dónde han marchado los ladrones?
            
—Por este lado. Por allí.
            
—¿Eran muchos?
            
—Deberían ser dos o tres, aun cuando yo no he visto más que a uno.
            
—¿Y la policía?
            
—¡Ay, mi rodilla!
            
Poco después llegaba una pareja de Orden Público.
            
Al día siguiente, los periódicos locales daban la noticia en esta forma:
            
«Robo frustrado. Anoche, en altas horas, unos ladrones han tratado de asaltar y robar la casa del señor don X. Un amigo de la familia acertó casualmente a pasar a la hora crítica por el lugar de la ocurrencia, acometiendo con un estoque a los ladrones, que se pusieron en fuga, no sin haber ocasionado antes una grave herida de revólver en la rótula izquierda, al expresado amigo del señor don X. La policía practica las diligencias convenientes, aunque hasta la fecha ninguno de los ladrones ha sido capturado.»
            
Por lo demás, hay señoras que tienen una habilidad especial para introducir adelantos y reformas en la frente de sus maridos.
            
No se asuste ni haga muecas por tan atrevida especie cualquier lector timorato: es esa, simplemente, una cuestión de peluquería.
            
Después del comprometido lance nocturno y del tiro de revólver, Octavio sólo pensó en su salvación, para lo cual caracoleó por las calles más extraviadas, y no se detuvo hasta que se vio en las afueras.
            
La herida que produjo a su contrincante, fue más grave de lo que hubiera deseado.
            
Las heridas del amor, o por su causa, suelen traer malas consecuencias, y casi siempre parecen producidas por dardos envenenados.
            
Bajo otro punto de vista, el lance no tuvo ninguna otra complicación.
            
Octavio llegó a las inmediaciones del cementerio donde se había ocultado la tarde anterior, y pasó poco después un río que existe a unos tres cuartos de legua de la ciudad, el río Gascón, hasta un sitio en que le aguardaban tres caballos y dos negros armados.
            
— ¿Hay por aquí alguna novedad?
            
—Ninguna.
            
—Hay que desaparecer a escape y arrear mucho. Los caballos deben estar bien descansados. Son las dos y minutos de la mañana.
            
Los tres montaron a caballo. Uno de éstos, el de Octavio, era de algún valor: los otros dos podían calificarse entre el número de aquellos célebres violines, feos, flacos, llenos de mataduras y mal aparejados con silla de paja, bridas de majagua y estribos de palo, con que los insurrectos de Cuba hacían la guerra a España, llenando a todos de asombro por su ligereza y tránsito en los sitios más accidentados e increíbles.
            
Se ven en Cuba fangales y atascaderos, en los que hay que santiguarse antes de comenzar a cruzarlos.
            
Especialmente en el departamento oriental, entre dos campamentos españoles, Sabana-Miranda y Cauto-Abajo, hay uno de esos caminos memorables, martirio de las columnas en la estación de las aguas y muerte inevitable de muchas acémilas, que quedaban medio sepultadas en el espeso y pegadizo fango.
            
Los mambises, con su astucia, destreza y práctica, atravesaban rápidamente en aquellos escuálidos y moribundos violines hasta los sitios de más obstáculos, farallones, pasos de río, infranqueables fangales y veredas con grandes troncos atravesados abajo y ramas arriba, donde, aun acostados sobre el caballo, se rozaban lastimosamente la espalda.
            
Mantenían sus animales con la yerba-guinea de los potreros, o con el follaje del árbol llamado ramonillo, único alimento que podían proporcionarles en los bosques.
            
Cuando esos pobres animales llegaban a un estado tal de extenuación y decadencia que era imposible utilizar más sus servicios, acababan por comérselos.
            
El pobre caballo, que tantos servicios prestara, se despedía generosamente de sus dueños, brindándoles un banquete con su propia carne.
            
Después de una marcha muy rápida y sostenida, y cuando ya el día empezaba a clarear, Octavio y sus dos negros se encontraron a la entrada del bosque, en la salvación completa.
            
Esos bosques de Cuba, llamados en el país la manigua, son un verdadero abismo de verdura.
            
Toda la exuberancia, todo el mayor lujo de la vegetación se observa allí.
            
Podría decirse que toda aquella inmensidad de follajes se espesa en la tierra y se eleva al cielo, en virtud de una marea misteriosa de vitalidad botánica.
            
El hombre, átomo perdido en aquel caos de vegetación, tiene que echar muchas veces, como si dijéramos, la sonda, para salir a alguna playa de sol y de salvamento.
            
Con frecuencia se encuentra bajo tres cielos, uno verde, otro gris o blanco y otro azul: el de la espesura, el de las nubes y el del aire diáfano, o sea el propiamente dicho.
            
En largos caminos, y durante meses enteros, no se ve el sol.
            
Cierta claridad tímida y difusa, por entre las húmedas penumbras de los troncos hasta de cinco metros de diámetro y los compactos ramajes, alumbra aquellas soledades misteriosas.
            
Lo que allí hay es casi una imperceptible llovizna de sol y de luz.
            
Aquella vegetación prodigiosa es una verdadera ebriedad de la naturaleza.
            
El mar conduce el pensamiento del hombre, como de la mano, hacia lo desconocido. La llanura dilata la vista con cierta vaguedad en horizontes lejanos. El bosque encadena el alma y oprime la idea en la eterna e inacabable monotonía de la vegetación.
            
El mar es grandioso y devorador; la llanura, bella y espléndida; el bosque aterrador y sublime.
            
Las otras partes de la superficie del globo sufren los arranques más o menos violentos y encolerizados de la naturaleza. El viento barre la llanura y encrespa la ola; el bosque tiene en sí generalmente la impunidad.
            
En el mar está lo infinito; en las demás partes, la tranquila e imperceptible sucesión de los años; en el bosque están los siglos.
            
Unos cuantos gérmenes, unas diminutas semillas, producen esos troncos seculares, tan duros como el hierro, ese prodigio de vegetaciones y espesuras.
            
Todo se da allí la mano para subir al cielo, a extenderse, o a caer. Las yerbas y bejucos se disputan el piso entrelazándose y enmarañándose, y lo que es humilde y bajo e incapaz de elevarse por sí, asalta los seculares y derechos tron-eos, se enreda en ellos como la culebra, enlaza y anuda las ramas más enhiestas, y se coloca en punto de mirar el cielo y las nubes. En aquella especie de naufragio de la sombra, todo lucha desesperadamente por salir de aquella verde y opaca inmersión y asomarse a la superficie y a la luz.
            
Podría decirse que el mendigo y enano se encaraman sobre los hombros del rico y del coloso para alcanzar su parte de cielo. Cierta fecundidad inagotable muestra una especie de sudor de producción; no hay un palmo de tierra vacante: por todos lados, árboles, yerbas, bejucos, musgos y parásitos. Hay allí promiscuidades asombrosas, extraños contubernios, descarados y lujuriosos asaltos. Desencadenada la naturaleza en su productividad, sin freno ni valla alguna, prodúcese aquel gran escándalo e inmoralidad de vegetación, y aquella monstruosa mezcolanza de lo bueno y de lo malo, de lo valioso y de lo insignificante, de lo legítimo y de lo híbrido y bastardo.
            
Es un inmenso palacio de follajes construido al capricho y al acaso: por un lado se ven gruesas y potentes columnas de madera, paredes de verdura, bóvedas impenetrables; por otro, masas informes y laberínticas. Todo está allí, menos el cielo.
            
La noche con todas sus sombras, misterios y sueño profundo, parece ser lo que más cuadre a aquellos sitios de suyo tenebrosos. Una gran cantidad de gas carbónico invade entonces el aire respirable, y todos los seres humanos, que allí habiten, se notan pálidos y enfermizos. Un olor particular de humedad, de ciprés o pino, de cedro y de naranja amarga, perfuma tales soledades.
            
En aquella vegetación de hoja perenne, apenas se observa la diferencia de las estaciones. El invierno se caracteriza por un aire algo más fresco y por la sequedad del piso; el verano, por el calor, las continuas y arrebatadas lluvias, los arroyuelos, el fango y las nubes de mosquitos; y la primavera, por algunas pobres y ridículas florescencias.
            
El mismo abundante detritus de la vegetación favorece la productividad, y aquellos terrenos de bosque, una vez descuajados; ofrecen a cualquier cultivo una exuberancia maravillosa.
            
El fuego es impotente con tal vegetación; el ramaje sólo arde después de cortado y seco.
            
Los mambises, escasos en elementos y número para contrarrestar la superioridad española, dejaron a éstos las ciudades y tomaron para sí el bosque.
            
Familias enteras, mujeres, patriotas y negros de los ingenios, que sufrían el azote de la esclavitud, dejaron sus casas y comodidades por la vida de las selvas.
            
La propensión a la libertad y a la soñada independencia les hizo soportar increíbles fatigas y privaciones en aquella vida selvática, donde tenían que limitarse, la mayor parte de las veces, a lo que la prodigalidad de la naturaleza les diera, y a vivir cubiertos de harapos, desgarrados y aquejados por fiebres y úlceras, con más el continuo peligro de persecuciones incansables y las balas de las columnas españolas.
            
Huían de las ciudades y caseríos, internábanse en lo más recóndito o intrincado de los bosques, y formaban lo que se llamaba una rosa, o sea una circunferencia de árboles cortados con hacha, chapeada la yerba del piso e incendiado todo aquel despojo después de seco, escogiendo para esto los parajes en que hubiese alguna aguada próxima. Construían luego en el centro lindas casas rústicas de cujes, majagua, bejucos, yaguas y palmas; y sembraban tabaco, plátanos o bananos, café, boniatos (tubérculo parecido a la patata), maíz, y otros frutos de los más necesarios para la vida.
            
Después de largas jornadas por tan densos bosques, solía encontrarse bajo la dirección de los prácticos, que eran cubanos pasados a las filas españolas por cualquier disgusto o desavenencia, una de esas rosas, con su pintoresco conjunto de casas correctamente construidas, sus siembras, rosales, claveles, madreselvas, don diego de noche y otras flores, bajo un círculo de cielo azul purísimo, tan apetecido en medio de la monotonía verde y obscura de los eternos follajes.
            
¡Qué sueños más dulces y placenteros los que podían concillarse en la barbacoa o buhardilla de una de esas chozas, con una nube de humo abajo para ahuyentar los impertinentes mosquitos!
            
Allí, lejos de los altos goces sociales, ignorando lo que pasaba en el resto del mundo, y conformándose con muy poco, veían pasar las fugitivas horas de la vida, sin más peligro ni sobresalto que el ataque de las columnas, lo que era prevenido por parejas de vigilancia colocadas a largos trechos en los trillos y veredas, cuyas parejas hacían la señal de aviso con las detonaciones de sus carabinas.
            
Después del tranquilo descanso de una larga noche, en que al natural sueño de la persona se unía el profundo sueño de las selvas, aquel pedazo de cielo azul se llenaba de resplandores, se escuchaba la alegre algarabía de las cotorras, y allá en lontananza, en los confines de la arboleda, el dulce y melancólico canto de la tojosa o tórtola, un arrullo de poéticos e indecibles encantos.
            
Bajo el espejo de un cielo que miraba con la plácida refulgencia de sus estrellas, celebraban también sus fiestas y bailes, al ronco son de una tumba, tronco ahuecado y dispuesto al efecto.
            
Algunas veces se acercaba el oficial de cuarto a los centinelas de las columnas españolas acampadas en aquellas soledades, y preguntaba :
            
—¿Hay alguna novedad?
            
—Ninguna. Parece solamente oírse allá, a mucha distancia, como el eco de una tumba; lejos, muy lejos de aquí.
            
El oficial se detenía unos momentos con la cabeza baja y tratando de disipar en sus oídos el profundo silencio del bosque, y se retiraba diciendo:
            
—Mucho oído, mucho ojo, mucha vigilancia.
            
Ya en el bosque, Octavio y sus dos negros tuvieron que andar todo aquel día para llegar al punto a que se encaminaban.
            
Octavio, joven a la sazón de unos 24 años, era vastago de una de las más ricas y distinguidas familias del país. Hijo único, sus padres, aunque inclinados también a la independencia, habían visto con profundo pesar su marcha a la insurrección.
            
Se había educado en Nueva York, punto predilecto de las familias cubanas para la enseñanza y aprendizaje de sus hijos; y aunque no había seguido ninguna carrera porque no lo necesitaba, era bastante ilustrado, muy fuerte en matemáticas, física y química y demás ciencias exactas, y poseía muy bien el inglés y el francés.
            
Era muy franco, alegre, generoso y, sobre todo, muy enamorado. A pesar de su elevada posición social, alternaba con todos, y lo mismo asistía a un baile de frac y guante blanco, a la Filarmonía o al Club, en cuyas cultas sociedades se distinguía por su elegancia y soltura, que a cualquier fiesta de candil, donde todo lo revolvía y aumentaba en un cincuenta por ciento la general animación.
            
— Octavio tiene un corazón de oro, decían todos; todo lo suyo es para sus amigos, y es imposible estar triste a su lado.
            
Cuando algún amigo iba a verle a su casa y no se quedaba a almorzar o comer alegando tener prisa y serias ocupaciones, mandaba a los lacayos le escondiesen el sombrero.
            
Donde él estuviera no había de faltar el mejor ron, la cerveza y el Champagne, ni los ricos tabacos habanos.
            
Era. muy aficionado a la música y al baile, como buen cubano, y era casi un profesor de violín, por lo que había pasado muy buenos ratos con su prima, la de la entrevista que se ha referido, acompañándola al piano.
            
Tenía una imaginación muy viva, y muy graciosas y celebradas ocurrencias.
            
Jamás se había dirigido a él cualquier desgraciado, que no obtuviese seguidamente su espléndido y eficaz auxilio.
            
No tenía ningún vicio, y se dejaba llevar por la corriente de todos, a excepción del juego, si vicios pueden llamarle los relámpagos fugaces de una juventud fogosa y soñadora.
            
Respecto del juego, tenía grabadas en su mente estas palabras, sin recordar el autor, ni dónde las hubiera leído:
            
«La casa de juego tiene tres puertas: se entra por la de la esperanza, y se sale por la del crimen, o por la de la muerte.»
            
Era uno de esos corazones cubanos, de oro de 18 quilates, que tanto abundan en aquella privilegiada tierra de la hospitalidad más extensa y desinteresada, de la asombrosa riqueza, del cielo azul y púrpura, de la poesía, del baile, de la música y ensueños felices, y donde la naturaleza toda es una flor y la humanidad una armonía.
            
Cuando su prima estaba soltera, una señora, visita de la casa, había dicho a aquélla cierta vez:
            
— Paréceme, Clementina, que tu primo está enamorado de ti, y no haríais los dos, por cierto, una mala boda. Así, la fortuna de una y otro quedaría toda y se refundiría en la misma casa.
            
—No lo crea usted, señora, había contestado ella; son cosas de Octavio.
            
Clementina había tenido una predilección especial por su primo; pero lo había estudiado bien y comprendídole poco fijo y seguro en sus afecciones; muy voluble, una fosforescencia, como ella lo calificaba; por lo cual había aceptado la otra boda, y sin arrepentirse de ella en lo más mínimo.
            
Conservaba siempre, no obstante, a su loco primo, además de las afecciones del parentesco y lazos de la infancia, el florido recuerdo de un primer amor; pero sin ninguna otra consecuencia.
            
Cerca ya del obscurecer, Octavio y sus dos negros fueron detenidos a poca distancia del punto a que se dirigían, es decir, como a media legua.
            
En las últimas horas de aquella tarde se había sentido, y se sentía aún, un calor sofocante, extraordinario.
            
No era desacertado prever que lloviese.
            
Desde su entrada al bosque, Octavio había cambiado su traje de paño por otro blanco de hilo, holgando y fresco, y su sombrero hongo de ciudad, por otro de paja, ligero y de campo, con el ala muy ancha, bajo la cual relucían mejor sus ojos expresivos e inteligentes, y sus correctas y pálidas facciones que, con el afeite completo, mostraban el semblante de casi un niño.
            
Los caballos estaban extenuados de fatiga y de sudor, y los jinetes bastante decaídos también.
            
—¡Alto! ¿Quién va?, gritó una voz de entre la espesura.
            
—Cuba, contestaron.
            
—Adelante.
            
Era una pareja de vigilantes mambises.
            
—¿Está Maceo en la estancia? preguntó Octavio.
            
—Sí, señor, está, le contestaron. Ha llegado esta mañana con 200 hombres.
            
—¿Ha habido alguna novedad?
            
—Ninguna.
            
Los caballos se reanimaron con esa alegría de la proximidad al pesebre o al descanso, y pudieron llegar pronto a una de esas estancias o rosas, a que se ha hecho referencia.
            
Era ya de noche en el bosque, pero luego los árboles se clarearon, se observó el resplandor y el humo de algunas hogueras, y un círculo del cielo teñido con los últimos resplandores del crepúsculo.
            
Percibíase una alegre algarabía de voces, risas, cantos de mujeres, tumba y baile.
            
Notábase también un marcado olor a carne asada y limones exprimidos.
            
En aquel recorte de cielo revoloteaban aún algunas auras, especie de buitre de plumaje negro, parecido al pavo, muy abundante en Cuba; que son atraídos por toda carne muerta y despojo animal, y cuyas obscuras muchedumbres y ondulantes columnas que forman en los aires, denunciaban muchas veces los campamentos mambises a las tropas españolas en operaciones.
            
Era una estancia bastante grande y poblada de familias, con muchas casas rústicas entre grupos de cañas en flor y de plátanos, cuyas hojas formaban como un fleco al ser cimbreadas por la brisa; con plantas de aterciopelado tabaco, y hasta rosales de malmaisón y pasionarias.
            
Octavio se vio rodeado por grupos de curiosos, de hombres, mujeres y niños.
            
—¡Viva Cuba! exclamó con su entusiasmo y alegría de siempre.
            
—¡Viva!
            
—¡Viva!
            
—¡Vivaaa! contestaron varias voces.
            
Poco después, sin sombrero, con el saco desabrochado, limpiándose el sudor de sus ojos, cabeza y frente, y fumando un rico tabaco, se balanceaba muellemente en una fresca hamaca, dentro de una de aquellas pintorescas casas de cujes.
            
El jefe Maceo, uno de los más famosos de la insurrección, y al que ya se ha hecho mérito en el primer capítulo de esta obra, estaba sentado, no acostado, en otra hamaca próxima.
            
—Traigo de la ciudad algunas noticias buenas, le decía Octavio. La mejor y principal es, que de mañana al otro día siguiente, deberá salir del pueblo de Alto-Songo, al campamento español de Floridablanca, un convoy de municiones, consistente en unas 14,000 cápsulas de rémington. Pronto, además, se incorporarán a nuestras fuerzas como unos cien patriotas de Santiago, jóvenes, valientes, entusiastas y decididos. Las columnas se van cansando, los oficiales murmuran y se desalientan ante la perspectiva de una campaña obscura y sin gloria. Hay en la ciudad muchos sumariados, y la mayor parte por motivos insignificantes. Parece que se ha hecho moda el dar un parte por escrito, sin otra razón que cualquier simpleza, y decretarlo al margen para que se proceda al correspondiente sumario. El hospital militar está lleno de tropa, mueren de 15 a 19 soldados por día, y todas las tardes resuena una música militar en las calles de Santiago, con piquete y demás acompañamiento, haciendo los honores al cadáver de un oficial.
            
—Lo primero, sobre todo, es de gran interés para nosotros, observó Maceo. Estamos sin municiones, y ésta es la peor calamidad que puede sobrevenir en una guerra. Nuestros fusiles quedarán mudos dentro de poco, y nuestros poderosos machetes no podrán por sí solos hacer todo el milagro. Los exploradores encargados de registrar los sitios en que acampan las columnas, solamente me han entregado hoy 45 cápsulas. Parece que los españoles se han apercibido de su negligencia, y los jefes y oficiales velan mucho el que los soldados desparramen o dejen caer sus municiones.
            
Maceo quedó un instante pensativo, y luego añadió:
            
—Hay que apoderarse de ese convoy, cueste lo que cueste.
            
Volvió a bajar un instante la cabeza.
            
—¿Y dices que saldrá mañana ese convoy?
            
—Sí, de mañana a pasado, sin falta. Están ya dadas las órdenes.
            
—¿De Alto-Songo?
            
—De Alto-Songo. Irá a hacer el primer rancho en el ingenio Victoria, que, como sabes, está, a tres leguas. Y como a las once de la mañana seguirán a Floridablanca por el único camino real de Palmira y Fuerte del Nuevo-Mundo.
            
—¿Llevará mucha escolta?
            
—Es de suponer no sea muy numerosa. Me han dicho que creían fuera de 30 soldados y un oficial.
            
—Pues... asunto concluido. No hay que perder la ocasión. Este convoy habrá de ser nuestro.
            
Hubo una pequeña pausa, al cabo de la cual Maceo dijo:
            
—¿Quieres tú encargarte de esa linda operación?
            
—¡Con mil amores!...
            
—Pero... estarás muy cansado, de anoche y hoy...
            
—No del todo.
            
—Y la marcha deberá ser forzada y rápida, y emprenderla desde ahora casi, es decir, de aquí a un par de horas.
            
—Conforme.
            
—Y hay que caminar sin descanso toda esta noche.
            
—¡Lo que sea!... Pero... hay que tomar alguna cosa.
            
—¿Quieres un poco de caña?
            
—No ahora; mi pareja trae dos ricas botellas de ron Bacardí, que principiaremos, si no lo tomas a mal.
            
—Y luego cenaremos lo mejor posible.
            
—¡Eh, Tomás, Agustín, Juan, Pedro, diablo! Traed aquí una de las botellas de ron.
            
—Hay que preparar bien la operación, dijo Maceo.
            
—Una buena y elegante emboscada, repuso Octavio.
            
—Te daré cien hombres con diez cápsulas cada uno. Hay muy pocas municiones. El machete deberá jugar el principal papel. Yo saldré mañana de aquí con otros cien hombres, y me situaré a cierta distancia, en observación, por si acaso sobreviniera alguna complicación de columnas.
            
—¿Qué te parece? No es éste mal ron.
            
—Bastante bueno. Y en estas alturas, inmejorable.
            
—Pues bien; procuraré estar al amanecer cerca de Palmira, y en esa finca abandonada, siempre se encontrará algo de comer, boniatos, caña, plátanos.
            
—No precisa eso. Irá la gente racionada por dos días, con carne de caballo salada, boniatos asados y un poco de caña por plaza. Si el asunto sale bien, como lo espero, algo se les pescará también de raciones.
            
—Me situaré en la manigua entre dicho punto, Palmira, y el abandonado «Fuerte del Nuevo-Mundo».
            
—Eso es, a mitad del camino. ¿Y está abandonado el fuerte del Nuevo-Mundo?
            
—Según me dijeron, por disposición del general Martínez Campos se abandonarán también otros muchos fortines de esos, donde España aísla y enjaula cuatro soldados y un cabo... ¿para qué?
            
¿para batirse contra quién? ¿Quién les había de atacar en esos cajones de madera con aspillera longitudinal y grandes fosos, para perder gente y no sacar utilidad alguna?
            
—Cenaremos, pues.
            
—A la verdad, que la marcha de anoche y de hoy me ha abierto el apetito.
            
Maceo, Octavio y otros oficiales que se les agregaron luego, cenaron alegremente.
            
La botella de ron, que habían principiado, jugó en el banquete un importante papel. También tomaron unas tazas de riquísimo café.
            
Después de otra hora de descanso, Octavio hizo formar sus cien hombres, negros, blancos y amarillos, que, colocados en línea y en dos filas, se asemejaron al teclado de un piano desafinado y viejo, con teclas de aquellos tres colores.
            
Luego se oyeron estas voces de mando:
            
—¡Numerarse! De a uno. Sigan.
            
La fuerza emprendió la marcha con Octavio a la cabeza, muy unidos, con una pequeña vanguardia sin intervalo, casi tocándose los unos a los otros para no extraviarse en la profunda obscuridad; en el mayor silencio, y sin que se sintiera otro ruido que el de sus pisadas, o el de algún tropezón en ramas caídas y troncos atravesados.
            
El tiempo no había cambiado. No se notaba un leve soplo de brisa. El calor seguía sofocante y pegadizo. Los poros se abrían a un sudor copioso.
            
Como a la legua de jornada principió a tronar. Algunos relámpagos producían sólo el efecto de deslumbrar la vista, sin conseguir alejar la profunda sombra de aquellas masas compactas e informes de follajes.
            
El trueno retumbaba en tan solitarias bóvedas con eco siniestro e imponente.
            
Parecía escucharse allí, con más proximidad, la cólera de la Naturaleza. El gran Dios mostraba sus puños, dejaba oír su potente y suprema voz irritada, y había que escucharle tembloroso y pasmado, casi a la misma puerta de su gabinete.
            
Principió a llover con la fuerza torrencial de los trópicos, y el agua producía un confuso estrépito en las bóvedas de follaje, como en un techo de paja o cinc, con la diferencia de aguarecer en los primeros momentos, e inundar luego con grandes chorros.
            
Pronto estuvieron todos completamente calados por el agua; ésta corría por el piso en abundantes arroyos. Los resbalones y caídas se hicieron frecuentes, y la marcha muy dificultosa.
            
En ciertas bajadas había que caminar a tientas, sujetándose en las ramas, algunas de las cuales estaban armadas de púas y ofendían las manos hasta hacer brotar la sangre.
            
—¡Voto al chápiro!
            
—¡Ira de Dios!...
            
—¡Qué noche más infame!
            
—Me he roto hasta el esternón.
            
—Hasta los pantalones se adhieren con el agua a las rodillas para estorbar más.
            
—¡Cómo resbala este maldito fango!
            
—Parece que nos han untado jabón en los pies.
            
Ya no fue posible seguir. Hubo que hacer alto. Y entonces, con la culata del fusil arriba y la cabeza baja, desordenados, casi dispersos, cada cual en el puesto en que casualmente quedó, tuvieron que sufrir las destilaciones, goteos y chorros de las ramas, y el arrastre de las aguas a sus pies.
            
Retroceder era vergonzoso; seguir imposible.
            
La noche, la sombra profunda y aterradora del bosque, el suelo resbaladizo y abundante en obstáculos, las púas de la maleza, los bejucos en que el pie se enredaba cuando no se deslizaba, el cansancio a pesar de lo corto aún de la jornada, el insomnio, todo conspiraba contra ellos.
            
Se habían oído primero murmuraciones, interjecciones de cólera, blasfemias; luego había seguido el silencio de la impotencia y de la forzada resignación.
            
La lluvia continuaba arrebatadora y colérica. ¿Cuándo cesaría? Terminada la del cielo, habría que sufrir por un rato más la de las hojas, la de las ramas, la del bosque.
            
Ya que no era posible seguir, hubieran podido aprovecharse aquellas horas en el descanso y sueño; pero ¡ni aun esto!
            
Al fin el tiempo cambió, y haciendo un supremo esfuerzo se pudo continuar la marcha.
            
Por más que en las primeras horas de la mañana y a los resplandores del crepúsculo, más vivos y esplendentes después de aquella noche borrascosa, se trató de recuperar el tiempo perdido, siempre se llegó al punto deseado con tres horas de retraso.
            
¿Habría ya pasado el convoy?
            
Esto era fácil saberlo, observando las huellas y rastros de la vereda. Esta se notaba lisa, estriada, y con algunos montecillos de arena producidos por el arrastre de las corrientes. No había en ella ninguna huella humana. Además, no se sabía de positivo si el convoy saldría aquel día mismo o al siguiente.
            
De todos modos, era necesario prepararse.
            
Desde el ingenio Victoria, conservado para depósito de raciones por los españoles, hasta el campamento, fortificado de Floridablanca, hay como seis leguas. El bosque se clarea por algunas partes y deja ver el cielo. Como a mitad de camino se ve la finca nombrada Palmira, abandonada de sus dueños, con algunas casuchas medio desvencijadas y restos de las antiguas siembras, ya entonces con aspecto silvestre.
            
El camino es bueno en tiempo de seca, y no del todo malo, relativamente, en la estación de las aguas.
            
El terreno forma varias curvas y hondonadas, y a una legua de Palmira, en el punto más elevado, los españoles construyeron un fortín nombrado «Fuerte del Nuevo-Mundo», que a poco se abandonó. Luego hay una gran bajada de tierra gredosa y rojiza, donde se forma un molesto fangal; y después una enorme piedra atravesada, chata y lustrosa, donde casi todos los caballos se caen.
            
Y siguiendo las ondulaciones y pliegues del terreno, se encuentra al fin Floridablanca, antiguo cafetal, con sus bosquecillos de mangos y palmeras, punto muy fresco y sano, de ricas y cristalinas aguas, campamento español de muchos barracones y bohíos entonces; aldea tal vez en la actualidad, y ciudad probable del porvenir.
            
A mitad, pues, de camino, entre Palmira y el fuerte del Nuevo-Mundo, donde se notaban aún muchos postes del telégrafo, recompuesto por los españoles y cortado siempre por los mambises, se situaron éstos para establecer su emboscada. Chapearon a machete el monte firme, a poca distancia de la vereda, formando un hueco en que pudieran ocultarse veinte hombres, y repitieron la misma operación como a un kilómetro, para idéntico objeto, en lado opuesto de la vereda expresada, a fin de dejar entrar el convoy en el trayecto apetecido y atacarle impetuosamente por vanguardia y retaguardia. Hacia el centro de aquella trampa o telaraña, y oculto también en la espesura, se situó Octavio con los 60 hombres restantes.
            
Como a la una de la tarde, con un sol muy fuerte, que evaporaba las humedades de la tierra y espesaba el fango, principió a notarse el bullicio del convoy, los gritos de los acemileros ante algunas muías atascadas, el ruido de las bayonetas contra los cacharros de hojalata o cantimploras, las voces del oficial y clases ordenando la marcha unida y sin intervalos, y los resoplidos de los animales fatigados por el calor, por el todo y por algo más de un peso reglamentario de ocho arrobas.
            
Escolta y acémilas caminaban con grandes claros, en un verdadero desorden, sin otra mira que la de cruzar pronto, y como quiera que fuese, el enfangado y fatigoso camino.
            
De pronto, oyóse una palmada seguida de esta voz:
            
—¡Viva Cuba!
            
La araña cayó rápidamente sobre la mosca.
            
Se oyeron algunas detonaciones de fusil y las voces de «¡a machete! ¡A machete!»
            
Después, una gran algarabía, gritos, juramentos, voces de mando, una terrorífica confusión.
            
Algunos negros se ensañaban sobre los heridos, y se oyó una voz que gritaba:
            
—Cuartel, cuartel... ¡no ensañarse! Respetar los prisioneros.
            
Aquel convoy de 14,000 cápsulas, custodiado por 30 soldados de artillería y un oficial, cayó en poder de los mambises. Estos tuvieron muy insignificantes bajas, y gastaron en la sorpresa muy pocas municiones.
            
Momentos antes de la lucha, venía en dirección opuesta, es decir, de la parte de Floridablanca, un oficial a caballo seguido de otra pareja, a caballo también.
            
Precisamente en aquellos momentos, se habían detenido junto al próximo fuerte del Nuevo-Mundo para apretar la cincha al caballo que montaba el oficial. Era éste alto, delgado, trigueño, de ojos verdosos y con un ligero defecto en la dentadura.
            
Era Alberto, el amigo de Gonzalo, que iba a la capital a una comisión del servicio, y a quien no habían dado más escolta por esperar ya el convoy, y considerar se encontrarían por el camino.
            
Habían notado ruidos desde su sitio de descanso, y vuelto a montar a caballo, diciendo:
            
—Ahí viene el convoy.
            
Cuando se oyeron los primeros tiros, se hallaban precisamente junto a uno de los dos grupos de la emboscada. Allí se detuvieron a la novedad, cuando una bala mambisa mató el caballo del oficial y arrojó a éste en tierra.
            
Siete u ocho negros se echaron entonces sobre él. Los dos soldados de escolta hicieron fuego al grupo, matando a uno de los mambises. Pero luego se vieron ellos también interceptados y mezclados en la confusión general.
            
—¡Matémosle!
            
—¡Que muera!
            
—¡Muera! gritaron varias voces.
            
—No, observó otra voz; es un oficial y puede ser útil hasta para un cange.
            
Poco después, y ya terminada la operación de los mambises, Alberto fue presentado al jefe de las fuerzas.
            
El oficial bajó la cabeza confuso.
            
—No te hagas el desconocido, le dijo Octavio apretándole la mano.
            
—En estas circunstancias y en este sitio, replicó Alberto con aplomo, no debo conocer a nadie.
            
—Está bien; pero yo siempre soy el mismo para mis amigos. Después de la lucha terminan los rencores, y si se tiene la suerte de encontrar un amigo, se le saluda y aprieta la mano.
            
—Este no venía en el convoy, dijo un negro.
            
—Venía con otros dos de la parte de Florida-blanca, añadió otro.
            
—De todos modos, eres mi prisionero, dijo Octavio.
            
Alberto y Octavio se habían conocido en Santiago antes de que éste marchase a la insurrección; habían simpatizado y pasado muy felices horas en el casino y en el café, y, por cierto, debía el primero al segundo 100 pesos, facilitados en una noche de juego y de pérdidas.
            
Alberto tosía con alguna violencia.
            
—¿Se puede saber adonde te dirigías, querido? le preguntó Octavio.
            
—A la capital, contestó Alberto.
            
—Pues bien; ¿me quieres hacer un favor?
            
Como comprenderás, repuso Alberto, no estoy en el caso de hacer favores a nadie.
            
Octavio le dio un abrazo. Luego añadió a los que les rodeaban:
            
—¿Y qué ha sido de los otros dos?
            
—Allá están también.
            
—¿Y tu caballo?
            
—Lo han muerto.
            
—A ver... uno, replicó: quitad la montura y aparejo al caballo muerto, de este oficial, y aparejad el mío. Haced también que se presenten los otros dos.
            
Quedó pensativo un momento, y luego añadió:
            
—El tiempo apremia. No puedo perder ni un segundo. Sigue tu camino a Santiago. Yo siempre soy el mismo. Aquí dejas un amigo verdadero. Es probable no nos volvamos a ver nunca más.
            
Alberto se conmovió entonces, y estrechó entre sus brazos a Octavio.
            
—Escucha, le dijo éste; el favor que te pedía era que hicieses en mi nombre una visita a mi prima Clementina, la señora de X., que vive en Santiago, en la calle de... número... y le refirieses minuciosamente como me has visto, en estos andurriales... y en qué fecha.
            
—Te debo cien pesos, observó Alberto conmovido, el caballo, la libertad y hasta... quizás la vida.
            
—Me debes solamente una buena amistad, querido, como la que yo te profeso.
            
Alberto y Octavio se abrazaron otra vez.
            
Efectivamente, no habían de volver a verse más.
            
Otilia dormía profundamente, vencida por el insomnio y las emociones de aquella larga noche, cuando Gonzalo salió de la casa, como se ha dicho.
            
El corazón de éste era un torbellino de sentimientos opuestos; su ánimo, podría decirse, estaba a la temperatura del agua en ebullición. Si en ciertas circunstancias de la vida se pudiera aplicar al corazón humano un termómetro, sería fácil observar un ascenso de cien grados en la escala de las pasiones.
            
Anduvo al acaso por algunas calles, aun solitarias, paseó por el Mercado, donde a la sazón se distribuían las verduras y diversos artículos en sus respectivos puestos, y luego tomó una pieza y se instaló en un hotel próximo.
            
La confesión que le había hecho Otilia era terrible: ¡qué picardía de muchacha!
            
Su falta era imperdonable. Ser tan jovencita aún, casi una niña, y proceder de aquel modo tan incorrecto, era casi una monstruosidad.
            
¡Qué infame! ¿No merecería, en sana justicia, todas las mayores calamidades y más dolorosos contratiempos?
            
¿Podría afirmarse, en buena lógica, que aquella muchacha le amase? Si le hubiera amado, no habría sido capaz seguramente de cambiarle de aquel modo, y jugarle una partida tan alevosa y repugnante.
            
Pero ¿a qué después todo aquel arrepentimiento, tanta lágrima y tantas protestas de adhesión y cariño? ¿Sería que aquella diabólica muchacha le había tomado por otro, tratando de convertirle en una especie de pantalla a sus lubricidades? ¿Sería que, como buena hija del país, no veía en él un amante, sino un español, y tratara, con refinada hipocresía, de injuriarle y ofenderle, ridiculizarle ante la sociedad con un pobre y bajo papel, y satisfacer así cierta odiosidad innata de partidos?
            
Sentía por un lado una gran repulsión hacia ella, y por otro se abrasaba en las llamas de una pasión loca e impetuosa. Le parecía no hubiera en el mundo, ni pudiera haber, otra mujer más linda ni de más atractivos que aquélla. Se presentaba a su imaginación Ja admirable belleza de sus formas; sus gracias y encantos indefinibles; los supremos goces que había disfrutado junto a ella; aquellas fugaces horas de amor y sensualidad, que le habían hecho ver el cielo como con telescopio del observatorio de París o del de Greenwich. ¡Qué pies más lindos! ¡Qué formas más bien modeladas, qué ondulaciones de juventud más suaves y firmes, qué ojos más grandes y expresivos, qué sombra más encantadora de sus largas y encorvadas pestañas, qué hoyuelos más provocativos a los lados de su boca cuando se reía, qué boca tan dulce, la cual no era posible besar sin sentir una conmoción deleitosa en todo su ser!
            
¡Y qué toda aquella belleza y arrebatadores encantos los hubiera disfrutado en un momento fugitivo cualquiera, dos... ¡qué atrocidad!; tres... ¡qué horror!...
            
El corazón le latía con violencia, y la sangre se agolpaba en sus sienes. Imágenes ofensivas, posiciones de fantasía desesperantes, situaciones lúbricas, enloquecedoras, le atormentaban horriblemente y convertían su ánimo en un volcán.
            
No son solamente el hierro y los metales los que se enrojecen a una elevada temperatura, o se funden; el cuerpo humano también, en la fogosidad de las pasiones, suele presentar el fenómeno de carnes hechas ascua. El corazón es entonces un hierro candente, y todas las reflexiones que hagamos, todos los recursos a que apelemos para enfriarnos, producirán sólo el efecto del agua en la brasa, repugnante ruido sordo, nube de humo y de vapor, y obscuro tizón después.
            
Pero él la había perdonado. Había disfrutado aquella noche más que nunca, casi hasta el completo frenesí, los favores y encantos de Otilia. Nunca se había sentido tan dominado por ella.
            
¡No era posible encontrar otra mujer semejante! Al mismo tiempo, debería olvidar para siempre a aquella muchacha. Para esto, trataría de observar una especial línea de conducta en lo sucesivo; frecuentaría la sociedad, cultivaría sus amistades anteriores, pasaría agradables ratos junto a aquella otra linda rubia cerca del piano, escuchando la admirable ejecución de la sinfonía de Dinorah, que tanto le agradaba; jugaría con sus amigos al ajedrez o al billar, concurriría a los casinos, y pasaría algunos instantes en el templo, donde está Dios, fuente de toda dicha y alivio, a quien, por cierto, mostraría su semblante ojeroso y de corrupciones.
            
Iría, sí, al templo y a misa en las horas de menos concurrencia, y, al humo del incienso, a la tranquilidad de los altares, al dulce sonido del órgano, y al rezo melancólico del sacerdote, cambiaría, segura e inevitablemente, las llamas rojizas y el tizne de su alma por una suave y argentada claridad de luna.
            
Una vez instalado en el hotel, se encerró en su aposento, que estaba situado en la planta alta, y que caía a un gran balcón o corredor donde había varias macetas de flores. Se detuvo junto a los cristales de la ventana, y recordó por aquellas macetas las yerbaluisas del patio-jardín de la linda casita en que había sido tan dichoso. ¿Habría vuelto a desmayarse Otilia cuando notase su falta?
            
Después levantó su vista de las macetas, y la dirigió al mar de la bahía, a los buques de vela y vapores, y a las lanchas de descarga, que le parecieron moscas posadas en la azulada superficie. Algún vapor lanzaba al aire y difundía larga columna de humo gris, señal de que iba a salir del puerto.
            
—¡Oh, si yo pudiese marchar ahora a España! exclamó; ¡o tan siquiera a la Habana!
            
Después se echó sobre la cama vestido. Su frente ardía, y las ideas formaban en su cerebro y paredes del cráneo un ruido sordo, el silencio bullidor de una taza de China aplicada a la oreja, una especie de escarabajeo de grillos.
            
A poco se levantó, se paseó por el pequeño aposento, volvió a colocarse frente a la ventana, y dio con ímpetu un puñetazo en un lado de la pared.
            
Luego volvió a acostarse. Le parecía escuchar allá, en las lontananzas misteriosas de su imaginación, la marcha de las trompetas de la ópera Aída; aquel martilleo musical le atolondraba.
            
Al cabo de un momento, se incorporó y sentó en la misma cama. Las gasas del mosquitero estaban recogidas a los lados con lazos de cinta azul. Un impertinente mosquito dejó oír su chillona música y revoloteó junto a sus pestañas, como si tratara de introducirse en sus ojos. Alzó las manos abiertas, las unió con cólera, y aplastó al insecto, dejándolo convertido, alas, patas, abdomen, etc., en una mancha gris. Se limpió las manos en el pañuelo, y sacó luego su cartera, de la que tomó tarjetas de amigos y papeles con algunas notas, para hacerlos pedazos.
            
Se detuvo a leer la primera hoja de una carta de papel muy fino, y muy bien doblado, en la que un amigo de Madrid le daba la siguiente noticia:
            
«La señorita Mercedes N., de la calle de Hortaleza número..., piso 2.°, de la que tan chiflado estuviste desde que eras cadete y durante tu estancia en esta corte, se ha casado con un jefe de sección del Ministerio de Fomento. Te doy el más sincero pésame, aconsejándote no te vayas a pegar un tiro, a atravesarte con la espada, o a hacer otro disparate. Te acompaño un recorte de El Imparcial, donde este popular diario da la noticia.»
            
Rompió también esa hoja de carta, y hasta el recorte.
            
Aquel día no almorzó, pretextando hallarse algo indispuesto. Solamente tomó una taza de caldo con un huevo batido.
            
—¡Si estuviera aquí el amigo Alberto!... murmuró a media voz, dando vueltas en la cama.
            
Se hizo muy amigo del capellán del batallón, con el que iba de paseo a las afueras, unas veces a pie y otras a caballo; al café, donde tomaban sus copas de ron o Vermouth con agua helada, y al casino, en el que pasaban largas horas jugando al ajedrez.
            
Era el capellán joven, como de unos 35 años, y un sacerdote a la moda y a la moderna. Era muy liberal en sus ideas y en todos los actos de su vida; cumplía c'on su deber, sin hipocresía ni tapujos, como él manifestaba, y era en todo un hombre al igual de los demás hombres. Procuraba, no obstante, evitar el escándalo y guardar siempre las buenas formas.
            
Era bien parecido, con cierta cara de mujer; vestía con la mayor pulcritud, y tenía particular esmero en sus bocamangas de terciopelo morado y en el brillo de sus tres trencillas de oro en el kepis.
            
Cultivaba ciertas relaciones con una señora de la ciudad, de más edad que él, muy gordinflona y vistosa.
            
Había sostenido una controversia en materia de liturgia, con el arzobispo de la diócesis; y frecuentes disputas también con el jefe del detall del cuerpo, por cuestiones de cuartas funerales, hasta el punto de que un día éste le arrestase por 24 horas en su casa-alojamiento.
            
Tenía pendientes, por varios conceptos, lo menos media docena de reclamaciones ante el Capitán General de la Isla, y ante el mismo Vicario General Castrense en Madrid.
            
Siempre estaba aguardando el despacho de tal asunto, que nunca llegaba, y en el que esperaba se le hiciese cumplida justicia.
            
Era descendiente de una familia aristocrática, bastante ilustrado, muy divertido, hasta el punto de promover siempre los juegos y las diversiones entre la oficialidad, y muy amante del buen chocolate y de todas las comodidades.
            
En los actos de la vida privada era muy tolerante, pasaba por todo, siempre que a él no se le molestara ni ofendiese, y tenía siempre en la boca la célebre frase de Montaigne: laissez faire, laissez passer.
            
Sin embargo, siempre que oía blasfemar a algún soldado, le daba con el bastón una paliza, y cuando éstos le notaban en las inmediaciones del cuartel, se corrían el aviso diciendo:
            
— ¡Ojo. ojo, que ahí está el pare cura!
            
Tenía en todo ideas especiales, y le gustaba raciocinar de diferente manera que los otros.
            
Era un sacerdote a la moderna, un hombre como los demás, tal y como todos lo serán algún:, día, cuando desaparezcan las ridículas exigencias sociales.
            
Se levantaba muy temprano a decir misa, predicaba alguna que otra vez, producía sermones muy bellos, imprimiendo cierta novedad a la trillada oratoria sagrada, y atraía gran concurrencia al templo, que se llenaba hasta la puerta.
            
En sus conversaciones privadas y amistosas,. emitía conceptos muy avanzados: defendía la herejía de los iconoclastas, amaba la severidad y sencillez de los templos, y calificaba las imágenes de «atrasadas fotografías y groseras esculturas de los ángeles y santos»; impugnaba algún canon de ciertos concilios; consideraba al Papado como institución de derecho humano, muy conveniente, por otra parte, para el buen régimen y unidad de la Iglesia, y calificaba de alambicada la interpretación usual de las palabras de Jesucristo: Tu es Petrus... y el Ego aulem rogavi pro te.
            
La Iglesia, decía, debe seguir el vuelo de los siglos como todas las cosas e instituciones; modificar algo lo puramente formal, sin que por esto se alteren ni vicien los eternos principios ni las verdades absolutas; no permanecer estacionaria; no sumergirse, en fin, entre dos aguas o hacia el fondo, sino tratar de aligerarse, y flotar siempre, como el arca de Noé, sobre el diluvio de las ideas, sobre las mismas incredulidades, y sobre la espuma del escepticismo moderno.
            
Cierta vez, en uno de sus sermones, hablando del orgullo humano, pronunció las siguientes palabras:
            
— Cuando alguna vez me he encontrado en un campo de batalla cumpliendo con mi difícil ministerio, y he visto en el fragor de las balas caer jóvenes llenos de vida y de esperanzas, cuyos espíritus parecían desprenderse, como vacilantes, de la pobre materia para elevarse a la inmensa altura y a Dios, no he podido menos de exclamar: i qué poco somos, qué poco valemos, qué efímera y deleznable es esta pobre vida humana!
            
Todos los oficiales del batallón le querían mucho, y le llamaban cariñosamente Páter; y la generalidad, el padre Delmonte.
            
Una tarde, Ruiz fue al hotel a ver al Teniente.
            
Experimentó éste con tal visita gran alegría, indecible consuelo.
            
Era su asistente, más bien que lacayo, un compañero de fatigas, un amigo y salvador.
            
Escuchaba muy complacido los relatos que Ruiz le hacía, cuando advirtió en éste la punta de un papel doblado, que le salía por el bolsillo del pantalón.
            
—¿Qué papel es éste? preguntó tirando por él y sacándoselo del bolsillo.
            
Lo desdobló, pasó por él rápidamente la vista primero, se fijó más después, y acabó por reírse con una carcajada alegre y franca.
            
Era una carta, y Ruiz se había puesto muy colorado, lo cual aumentaba la risa del oficial.
            
Decía aquella carta, con letras como garbanzos y con dos faltas de ortografía en cada palabra:
            
«Querido chonguito (palabra cariñosa que en Cuba significa lechoncito) del alma mía: No te había escrito, y extrañarás que no te haya escrito, pero yo no te había escrito, porque tú no me habías escrito.»
            
—¡Ah, pedazo de pillo! le dijo: ¿con que tú andas ahora metido en estos belenes?
            
Ruiz le contestó muy cortado y avergonzado:
            
—Sí, señor; todos somos hijos de Adam y nietos de Dios.
            
—¿No será ahora alguna negrita... como cuando estábamos en el cafetal?
            
—¡Ah! no señor. No me gusta el café tostado sino para molerlo. Las negras me hacen pensar en una mina humana de carbón de piedra. No me gustan los refrescos de petróleo.
            
Aquel sencillo incidente dio lugar a un largo rato de broma, de risa y de expansión.
            
A pesar de toda esa risa, Ruiz había notado en el oficial una pena profunda.
            
—Parece que está usted algo triste, mi teniente.
            
—Sí, me aburre esta vida monótona de la ciudad, sin ninguna ocupación. Preferiría la vida de campaña, con todas sus fatigas y peligros.
            
—¿Y no le distrae a usted ya la jovencita del cafetal? ¿También se ha cansado de ella?
            
—Las mujeres alegran un día y enturbian otro.
            
—Tiene usted razón, mi teniente. Casi todas ellas son lo mismo. Cuando yo pertenecía a otro batallón, estuve de asistente con uno de los jefes: era casado, y su señora, joven y bien parecida. ¿Quiere usted creer que un día en que él no estaba, me llamó ella a la alcoba para que le deshiciese un nudo que tenía en los cordones de los botines? Después, cuando era él nombrado jefe de día, o tenía que ir a la instrucción, o a la academia de oficiales, ella me miraba con cierta sonrisa de alegría e inteligencia. Busqué un pretexto para marchar a las filas, porque estaba siempre en un compromiso grave y en serio peligro. Estuve también de asistente del capitán cajero, el cual tenía tres hijas, una de ellas señorita ya de 15 años. Era muy linda, y todos los oficiales solteros del batallón la hacían la corte. Cierta tarde, en que no tenía yo nada que hacer, me metí en mi cuchitril y me eché un rato vestido sobre mi camastro. A poco sentí que abrían la puerta, y vi aparecer a la señorita, la cual, lejos de darme alguna orden, entró con inusitada familiaridad en mi aposento. Me revestí de gran energía, di un salto de la cama, me eché fuera del aposento, y le dije:—Señorita, perdóneme usted, pero no está bien que la vean en este sitio.— Y casi todas las mujeres son poco más o menos del mismo modo. Es disparate exigir de ellas grandes virtudes, ni imponerles la severa condición de las fidelidades, que tampoco nosotros somos capaces de guardar.
            
El oficial quedó muy pensativo con el relato del asistente.
            
A los pocos días de estar en el hotel, recibió también la grata sorpresa de su amigo Alberto. ¡Cuánta alegría, cuánta expansión, cómo se confiaron todas sus intimidades!
            
—Vengo a una comisión del servicio, le dijo Alberto. Estaré solamente tres días en la ciudad; pero pienso darme de baja por enfermo y solicitar el pase al ejército de la Península. Mi dolencia se agrava cada vez más. Sufro frecuentes accesos de tos, y una gran sofocación la mayor parte de las veces. No pasa un minuto sin que tenga que escupir. El médico del batallón, que no ha podido prescribirme sino paliativos, me ha aconsejado me sujete a una operación, en que habría de extraerse la acuosidad de la pleura con un aparato y en virtud de una abertura practicada por entre las costillas correspondientes en mi costado derecho. Esa operación convendría efectuarla en España, donde el clima favorecerá mejor la curación.
            
—De seguro, le contestó Gonzalo. Es lo mejor que debes hacer. La salud, ante todo. Nuestra vida es para la patria y la salud para nuestro cuerpo.
            
Aquella misma noche, la primera de su llegada a la capital, Alberto no pudo contenerse y se fue a jugar al Casino. ¡Qué mala sombra! Perdio todo lo que tenía. Hacía días que no jugaba, o mejor dicho, que no había tenido ocasión de jugar. Gonzalo le facilitó entonces cincuenta pesos para jugar a medias.
            
Probó nuevamente su suerte. Jugó a los doses y a los cincos, a los caballos y a las sotas, a entreses, elijan y primeras. Su mala fortuna cambió. Cuando salieron del Casino, llevaban sobre sí dos mil y pico de pesos, en onzas y doblones de oro.
            
A instancias de Gonzalo, Alberto depositó en mano segura la parte de sus ganancias, con el compromiso de no entregarle el dinero sino el día de su embarque para España, previa exhibición de pasaporte, y salvo cualquier circunstancia poderosa, debidamente justificada, que sobreviniera antes de aquella marcha en proyecto.
            
Otra noche fueron a un café y se sentaron cerca del velador en que se encontraba un señor como de 50 años, alto, grueso y colorado, al que Gonzalo había visto una sola vez en cierta visita.
            
Alberto, con su gracia andaluza, principió a dar broma y a burlarse de aquel señor, admirando la belleza de su corbata y preguntándole dónde la había comprado.
            
Gonzalo, por su parte, se separó del velador, brindó a aquel buen señor una copa, y, como no la aceptase, le arrojó el líquido a la cara.
            
Aquel señor era más corpulento y parecía de más fuerzas que Gonzalo. Se levantó lleno de indignación, y alzó al aire una silla sobre la cabeza de éste; pero Gonzalo esquivó el golpe con agilidad, y le tiró a su vez una botella a la cara.
            
Todos intervinieron.
            
Cuando se presentó en el lugar del lance una pareja del Orden Público, todo se tranquilizó.
            
— No ha sido nada, les dijeron a los guardias; una simple caída.
            
Los dos soldados reconocieron a los oficiales, y se retiraron.
            
Luego salieron también Alberto y Gonzalo, entregando éste antes al cariacontecido señor una tarjeta con sus señas, sin que aquel lance tuviera otras complicaciones ulteriores.
            
Los tres días que estuvo con Alberto los pasó muy distraído y hasta pudiera decirse muy alegre.
            
Sin embargo, en el fondo de su alma había siempre una cosa que le molestaba, la imagen de Otilia, y una especie de molinillo de chocolate que le batía la sangre en el corazón.
            
¿Qué sería de ella? ¿Le habría ya olvidado? ¿Estaría en relaciones con otro?
            
No se había vuelto a aproximar a la casa, ni atrevídose a sacar de ella su equipaje.
            
Cuando marchó Alberto al batallón, volvieron a despertarse sus pasiones con mayor intensidad.
            
Cierta tarde en que estaba sentado en el balcón o corredor del hotel, se llenó de una gran tristeza al contemplar la estrella vespertina. Le pareció entrever en sus fulgores el semblante de Otilia, encantador y atrayente.
            
—Soy muy estúpido, se dijo. ¿No es una ridiculez que me tome tan a pecho una cosa que no vale la pena? ¿Es a?caso Otilia mi esposa? ¿Qué garantías ni recompensas hubiera yo dado para el porvenir a sus fidelidades y buen comportamiento? ¡Pobre muchacha! Bastante ha hecho en prestarse a ser el juguete de mis pasiones y placeres, sin interés ni compromiso alguno sucesivo. ¡Pobre Otilia! ¿Qué será de ella el día en que yo, verdaderamente, me marche lejos, muy lejos? Rechazada por su madre y por su familia... y... ¡y tan jovencita aún!
            
Después dirigía la vista al cementerio, que. se descubría a larga distancia desde lo alto del corredor, y le parecía ver un humilde ataúd de día no lejano, pobre, triste y sin acompañamiento alguno. Dentro de él se figuraba a Otilia, tal como él la había visto la última noche, tendida en los suelos, inmóvil y pálida.
            
—¡Pobre Otilia! exclamaba con una ternura profunda.
            
Sintió gran tristeza en su soledad, un peso en el corazón, frialdades en su cerebro. Encendió un cigarro, e hizo movimientos como de levantarse. La silla crujió.
            
—¿Y quién sabe si en estos momentos estará en los brazos de otro, prodigándole las caricias y placeres que a mí me prodigaba? ¡Pícara, infame!
            
Después de cumplida su misión en la ciudad de Santiago, el teniente Alberto volvió a su batallón, al campamento de Floridablanca, donde había de esperar el permiso para regresar a Europa.
            
Solamente así, en el descanso de su país natal, entre los cuidados de la familia, favorecido por las frescas brisas de la patria y sujeto al régimen de un médico hábil, es como creía poder alejar de sí su ya tan molesta y peligrosa enfermedad.
            
La comisión que le llevara a Santiago, si bien en un principio le produjo el enojoso encuentro con la emboscada enemiga, de la que tan bien se libró gracias a la amistad de Octavio; por su buena suerte luego en el casino, por aquellas jugadas tan favorables a cincos y a doses, la expresada comisión habíale resultado de efectos maravillosos. ¡Había dado un buen golpe!
            
Tan satisfecho y alegre estaba, manifestábase tan conforme con el buen éxito último, que hasta hizo el firmísimo propósito de no volver a jugar más, por lo menos durante quince días.
            
De todas maneras, y gracias a la previsión de su buen amigo Gonzalo, aquellas ganancias quedaban en depósito y como aseguradas firmemente contra incendios sucesivos.
            
Podía, pues, ya contar con que regresaría a España una vez concedida la licencia, bien repuesto de municiones y víveres, con buena cantidad de esa pólvora dorada que es la que más eficazmente hace la guerra y da el triunfo en todas partes.
            
No volvería a jugar durante cierto tiempo, propósito que le sería fácil cumplir, no por él mismo, sino más bien por circunstancias ajenas a su voluntad, por las operaciones militares sucesivas, jornadas penosas y demás consecuencias ineludibles del servicio de campaña. Tan alegre marchó a su batallón y campamento, que apenas tosió dos o tres veces por el camino.
            
En cambio, encontróse en Floridablanca con la ligera contrariedad de que su batallón se disponía para salir a operaciones nada menos que a la mañana siguiente. Y aunque a él le asistían razones poderosas para darse de baja o quedarse en el campamento prestando servicios de menor entidad y fatiga, su amor propio y espíritu militar le impulsaban a rechazar esa quietud, aunque el mismo jefe se lo hubiese propuesto sin indicaciones extrañas.
            
Se oye un pito dentro del campamento. Es el aviso u orden del teniente coronel para la marcha del batallón. En aquella guerra de emboscadas, rastros y sombra, se había suspendido el uso de cornetas, las cuales colgaban mudas al hombro del soldado, sujetas a su correspondiente cordón rojo o verde, como ya otra vez se indicó.
            
Ya todos han tomado el reglamentario café con pan, porque en el campamento hay horno y soldados panaderos; se ha hecho la distribución conveniente de raciones en el morral respectivo, y toda la fuerza disponible, como unos 170 hombres, está correctamente formada en batalla dentro de la gran plaza del campamento, de tierra rojiza y bien apisonada, notoriamente limpia, sin una mata de yerba, y con el cuadrado límite de los bohíos, barracones y fortines.
            
Es aún muy temprano: una compacta niebla envuelve los contornos, oculta las negras espesuras de los bosques circunvecinos, en los que sólo logra exhibirse alguna que otra palma cual arañas robustas de la blanca e inmensa tela; y algunos pliegues flotantes de esa especie de sudario llegan hasta la orilla de los barracones. Esa niebla que en los mares tan peligrosa es y tanto mortifica, prestaba allí especiales servicios por la índole de la guerra.
            
Los soldados sienten casi frío en aquel elevado y sano campamento, que hasta tenía el bello nombre de Floridablanca; pero pronto las fatigas del camino harán seguramente entrar su cuerpo en calor y sudar más de lo deseado.
            
Los ordenanzas, que han disfrutado del privilegio de no formar en las filas, corren apresurados de un bohío a otro a fin de completar mejor la provisión de sus oficiales. ¡Que no falte nada! ¡Cuidado con el tabaco, el ron y la ginebra, el hule para techo, y el impermeable! ¡Deberán también llevar hasta hilo y agujas, jabón, plumas, papel y tinta! Para poder operar con mayor ligereza, no habrá acémilas. Y el asistente será, pues, un hombre de combate, y especialmente un pequeño almacén o lonja de ultramarinos.
            
Ya emprenden la marcha en ese forzado orden táctico de a uno, y el reducido batallón, con los blancos morrales y en tal forma, se asemeja a un hormiguero que cambia de guarida con sus larvas, a causa de lluvia, hundimiento o cualquiera otra contrariedad.
            
Por un presentado del campo enemigo se supo la existencia de unas hermosas vegas de los insurrectos con muchas familias, reses, caballos y hasta talleres, a no muchas leguas; y el tomar y el destruir las vegas expresadas es el objeto principal de la operación del día.
            
A Alberto le ha tocado aquella vez el enojoso servicio de retaguardia, y sigue a la columna con intervalo de unos diez metros al frente de 30 soldados.
            
Transcurren sin novedad las primeras horas. La niebla se disipa, y el sol de Cuba, dorado, espléndido y fogoso, inunda de luz y reflejos las silenciosas cúspides del bosque, y hace correr torrentes de sudor por la frente del soldado.
            
¡Siempre los verdosos y eternos troncos, el enredo enojoso de los follajes, el terciopelo de los musgos, la oscilación de la yerba hacia ciertos recortes de luz, el perfume de las naranjas amargas y el lenguaje misterioso y como de gestos de la prodigiosa vegetación!
            
Las cotorras, esos diputados verdes de aquel inmenso congreso de verdura, se agitan en lo alto de las ramas y producen estériles y agoradoras discusiones. El bosque descubre todos sus naturales secretos: el lujo de su follaje, lo melancólico y callado de las sombras, el aliento perfumado de sus inmensos pulmones verdes, algunos rayos de luz como en mirada vaga y perdida; y arquea sus gigantescos brazos y retuerce sus manos movibles sobre la larga culebra que forma la columna. Parece descubrirse cierta agresiva curiosidad en toda aquella naturaleza que se estrecha y dilata con misteriosas palpitaciones, que envuelve y ciñe, que aprisiona y aprieta; y cualquiera llega a persuadirse de que es blanco de mil ojos luminosos que acechan entre las hojas con estrabismo burlón e insolente.
            
A la caída de la tarde llega la columna al punto apetecido. Las avanzadas insurrectas rompen el fuego contra la vanguardia: el tiroteo se sostiene por ambas partes con tesón; pero al fin la columna avanza, y algunas detonaciones de intervalo y lejanas indican que el enemigo se bate en fuga.
            
La columna obtiene un triunfo fácil y sin bajas, y se posesiona de una hermosa vega con graciosos bohíos entre bosquecillos de bananos, y logra hacer varios prisioneros.
            
Ya ha terminado la operación del día. Se podrá allí pasar la noche con todo descanso, al abrigo de aquellas lindas chozas, y regresar a la mañana siguiente al campamento, dejando el incendio en aquel refugio y especie de nido mambí.
            
Algunos soldados comen con envidiable apetito las ollas de carne y verdura que el enemigo preparara para sí, y que felizmente abandonara en su fuga. Se han recogido algunos fusiles, cápsulas, dos machetes, varias gallinas, un vestido de mujer, y hasta unos pendientes de oro y brillantes.
            
Todo queda seguidamente en calma, y sólo puede notarse la alegre y mal reprimida algazara de los soldados.
            
Ya se ha registrado todo con la mayor curiosidad, y como si se considerase que nunca estaba de más un exceso de diligencia, los soldados separan la yerba con sus mismos pies por donde quiera que pasen, y fijan en el suelo sus miradas escudriñadoras.
            
Cierta noche anticipada, iba ya ennegreciendo el bosque hacia la dirección por donde la columna había venido; pero en aquella vega y sitios del frente, por efecto del descuajamiento y trabajo de los mambises durante algún tiempo, se disfrutaba aún de bastante claridad. Al alzar la vista podía descubrirse un bello retazo de cielo azul con ráfagas y resplandores de crepúsculo.
            
Alberto recibió la orden de internarse por un claro de bosque que se descubría a un lado de la vega; de examinar y registrar bien los contornos y situar una avanzada en el punto más conveniente. Y así lo efectuó con la mayor escrupulosidad y celo.
            
Después de haber establecido el servicio de centinelas que creyó oportuno, instigado por la natural curiosidad que siempre se siente hacia lo desconocido, se alejó algún tanto de la avanzada y contempló un claro de yerba que se mostró a su vista en el seno del bosque.
            
Le pareció que algo se movía entre aquella yerba. Determinó enterarse de la novedad, y avanzó al punto con rápido movimiento y espada en mano. Alguien murmuró algunas palabras ininteligibles en el fondo del yerbazal.
            
Era una negra robusta y joven, que, sentada o como medio recostada en tierra, sostenía en sus brazos un niño blanco y hermoso:
            
Alberto la preguntó:
            
—¿Qué hace usted aquí?
            
La negra meditó un instante como si tratara de estudiar la respuesta, y luego dijo:
            
—Nada malo, señor.
            
Alberto examinaba con la mayor curiosidad a la negra y sobre todo al niño.
            
Luego siguió su interrogatorio.
            
—¿Estaba usted en la vega próxima cuando entró el ejército?
            
—Sí, señor.
            
—¿Había muchas fuerzas mambises?
            
—Cincuenta hombres.
            
—¿Quién los mandaba?
            
—Maceo.
            
—¿Antonio?
            
—No, señor; su hermano.
            
—¿Y había muchas familias y gente de otra clase?
            
—Dos familias solamente; la madre de este niño, que es una señora blanca, y varios negros exploradores y enfermeros.
            
La negra se había puesto en pie, y mecía entre sus brazos al niño que parecía estar adormitado.
            
Alberto siguió con sus preguntas:
            
—¿Habrá otras fuerzas insurrectas superiores a poca distancia de aquí?
            
—No lo sé, señor.
            
—Deberá haber seguramente algunas otras vegas en estos contornos... como la que está cerca...
            
—No hay ninguna más.
            
—Parece eso difícil o increíble... al menos... aunque sea a mayor distancia...
            
—Muy lejos de aquí sí hay otras.
            
—Usted sabrá el camino...
            
—No lo sé, porque yo fui conducida a estos parajes: la distancia es mucha y hay que cruzar varios ríos, farallones, bosques y potreros. Me trajo acá un práctico.
            
Alberto bajó la vista pensativo, y a poco volvió a interrogar:
            
—¿Y qué se ha hecho la madre de este niño?
            
—Su madre se desmayó al sentir los tiros de la columna; un ordenanza de su marido — éste se halla en la actualidad por otra zona— la tomó entonces en brazos y escapó con ella a caballo. Yo, que soy la nodriza, saqué al niño de la cuna y corrí también, hasta que sentí los pasos de ustedes, y me escondí en este yerbazal con la idea, de efectuar mejor la fuga a la obscuridad de la noche. Yo le suplico que no mate a este niño.
            
La negra le besó con cariñosa insistencia.
            
Alberto trató de tranquilizarla:
            
—El ejército de línea no mata nunca niños, ni mujeres, ni prisioneros. Cualquier acto de esos lo habrá cometido tal vez alguna guerrilla local.
            
Alberto tosió dos o tres veces, y luego añadió con cierto orgullo:
            
—Las fuerzas españolas que están ahí son del batallón cazadores de San Quintín número 11.
            
La negra bajó la cabeza pensativa.
            
Alberto volvió a preguntar:
            
—¿Y quién es el padre de este niño?
            
—El capitán Octavio.
            
—¡Octavio!... ¿De qué?...
            
—Octavio de X.
            
—¿De Santiago de Cuba?
            
—Justamente.
            
—¿Que vive en la calle de... número...?
            
—El mismo.
            
Alberto envainó la espada, cuya punta había tenido hasta entonces apoyada en tierra; tomó al niño de los brazos de la nodriza, le contempló con curiosidad, y le dio repetidos besos.
            
Seguidamente añadió:
            
—Pero yo ignoraba que Octavio se hubiese casado...
            
La negra hizo entonces la explicación siguiente:
            
—Cuando el niño Octavio vino a la insurreción, trajo consigo a su novia la niña Adela de...
            
— Basta; está bien.
            
Alberto miró a todos lados, y luego quedó un instante profundamente pensativo. Devolvió el niño a la nodriza después de besarlo nuevamente; sacó su cartera, en una de cuyas hojas escribió con lápiz algunos renglones; la arrancó del cuadernillo y la entregó, a la negra.
            
Luego desabrochó dos o tres botones de su uniforme, sacó el cinto, y de él un puñado de monedas de oro que contó seguidamente.
            
Y dijo a la negra:
            
—Tome usted estos cien pesos y entrégueselos a Octavio, pues son un préstamo que en otro tiempo me hizo. Esta otra moneda es para usted. Siga en plena libertad hasta el frente de esa vereda, y cuide mucho a este hermoso ángel.
            
Alberto se retiró apresuradamente y se incorporó a su avanzada. En la hoja de la cartera que entregara a la nodriza, había escrito las palabras siguientes:
            
«Querido Octavio: No hace muchos días que me diste generosamente la libertad y hasta tu caballo, en el camino de Floridablánca a Victoria. La Providencia me ha permitido, pagarte tan inestimable favor con lo que tú más debes de apreciar, con la libertad de tu inocente y hermoso hijo. Hice a tu distinguida prima la visita que me encargaste, y te devuelvo también los cien pesos que te debía. Tuyo siempre.»
            
Cuando Otilia despertó, después de aquella larga noche de fuertes y encontradas emociones, y se vio sola, se llenó de la mayor amargura.
            
Leyó las palabras que Gonzalo le había dejado escritas: Te perdono, te quiero y no te olvidaré nunca, y sintió una inmensa ternura por él.
            
Sus hinchados ojos se dirigieron al techo, a las paredes y a todas partes, y todo le pareció tétrico y fúnebre.
            
La luz del sol se le figuró amarilla y con reflejos de llama de cirio.
            
Parecíale que de la casa acababan de llevarse un cadáver.
            
Se sentó en un balance, o mejor dicho, se dejó caer en él, y estuvo largo tiempo abismada en sus cavilaciones. Si en aquellos momentos la hubieran punzado con un alfiler, de seguro que no hubiera sentido la picadura.
            
Cuando volvió en sí de su ensimismamiento, rompió en llanto.
            
¡Cómo podría ella estar sin él! ¡Cómo pasarse sin contemplar aquella boca tan bonita y de sonrisa graciosa, aquellos encorvados y retorcidos bigotes rubios y aquellos delicados labios, que tan deleitosamente la habían besado! Recordaba con tristeza profunda, que a él gustaba darle una cariñosa mordida en el hombro, tirarla con suavidad del lóbulo de una oreja, y decirle: «¡Mi hermosa sortija!»
            
Pero que ¿no volverá? ¿Sería posible que él rompiese completamente con ella, hasta el punto de relegarla a la indiferencia y al olvido? Toda aquella historia de amor, aquellos deliciosos capítulos desde el cafetal cuando llegó sangriento y enfangado en una camilla, cuando tan feo le pareció, hasta la inolvidable noche del baile, ¿terminarían con unos simples puntos suspensivos, con una indiferencia vulgar, y con un adocenado «no me acuerdo si te he visto»?
            
No; ella se encargaría de producir un desenlace más digno; ¡ella sabría morir!
            
Las horas de aquel día pasaron de una manera agobiadora. Esperaba... esperaba... esperaba; cuando sentía pasos por la calle se figuraba que fuera él. Pero nunca venía: «¡No viene! ¡No vendrá!»
            
¡Qué tortura y qué desesperación! Contemplaba con el mayor cariño la ropa de él, que había quedado colgada de la percha; su maleta, baúl y demás equipaje. Tocaba con frecuencia aquella ropa y la besaba, como si le tocara o le besara a él.
            
Se consideraba muy desgraciada. ¡Si no vol-
            
viera! Se pondría a enamorar a otra, y entonces «la mancha de la mora con otra verde se quitaría».
            
Se ponía soberbia. Consideraba que si ella le viera en brazos de otra mujer, con toda su zalamería característica, sonrisas, mordiditas de hombro y falsas protestas de un amor invariable, sería capaz de buscar un revólver y matar a esa mujer.
            
— Yo no podré vivir así, exclamaba a cada momento.
            
Durante varios días, la puerta de la casa se vio siempre cerrada como si estuviera de luto. Otilia se pasaba los días encerrada en el gabinete. Comía muy poco; probaba un plato y lo dejaba seguidamente; todo le parecía de mal gusto y pésimamente condimentado. Se había puesto muy delgada y descolorida, y cualquier presión, por ligera que fuese, producía en su cuerpo una mancha de carmín o roncha. A media noche se sentían en su habitación largos llantos comprimidos. Balbuceaba con frecuencia estas palabras: «Estoy inocente; ¡bien lo sabe el Cielo!»
            
Cierta tarde se había sentado, como de costumbre, en una butaca del gabinete. Había ya obscurecido, había rechazado toda luz, y se conformaba solamente con la indirecta claridad del más próximo farol del alumbrado público, que penetraba por los cristales de la ventana; y con la pequeña parte que se descubría, del cielo diáfanamente estrellado. Alguna mala idea caracoleaba por su cerebro.
            
La negra se había acercado varias veces, y le había dicho:
            
—Pero... ¿no va a comer nada, su mecé?
            
—Sí, Tomasa; hágame usted chocolate, le había contestado.
            
Después, sin decir nada, se había echado a la calle como mismo estaba vestida, con un sobretodo a la cabeza. Se había mirado antes al espejo, y había dicho:
            
—Parezco una bruja.
            
Se dirigió a la farmacia más próxima, en la que pidió arsénico «para envenenar unas ratas». El farmacéutico se había negado a facilitarle aquel veneno sin prescripción o receta facultativa; pero ella consiguió una onza, a fuerza de instancias y súplicas. Después regresó a la casa.
            
Un hombre la había seguido y observado, sin que ella lo notase.
            
Cuando volvió a sentarse en la butaca, notó que tenía las manos y los pies helados, y que sentía como calofríos en todo su cuerpo, a pesar de lo elevado de la temperatura. Se abrigó con una manteleta y el sobretodo.
            
¿Y el chocolate? Pronto le trajeron el chocolate.
            
Echó los blancos polvos dentro de la taza. Revolvía el líquido con la cucharilla y se disponía a beberlo, cuando sintió unos golpecitos a la puerta.
            
Luego entró una persona. Ella dio un grito.
            
Era él.
            
Se miraron un momento sin decirse una palabra.
            
Gonzalo, al fin, se aproximó a ella y le dio un apasionado abrazo. Ella rompió a llorar, y humedecía con sus lágrimas el semblante de él, que se rozaba con el suyo al besarla.
            
Pasaron unos momentos sin que tampoco se hablasen.
            
Ella le miraba como embelesada, sin hacer movimiento ni contestar a sus besos.
            
—¿Acaso ya no me quieres? dijo él al fin.
            
—¡Vida mía! contestó ella, y lloró entonces con más violencia.
            
—Pues bien; yo también te adoro, y no puedo estar sin ti.
            
La negra pidió permiso para entrar, saludó a su amo con los transportes de alegría del perro, y encendió un quinqué.
            
—¡Qué delgada y qué descolorida estás, y qué feita! le dijo Gonzalo con cariño.
            
Después de unos momentos añadió, tomando la taza del chocolate en su mano:
            
—Este chocolate será para mí, si acaso me dispensas esta falta de galantería. Tomasa te hará otro.
            
—No, vida mía, repuso ella arrebatándoselo de las manos. Este está ya frío. No será ni para ti, ni para mí. Tomasa se encargará de hacer todo el que tú quieras.
            
Y, acto continuo, lo vertió en la escupidera, y arrojó la taza al patio, la cual se hizo menudos fragmentos.
            
Aquella fue para ellos una noche de almibarada dicha y embriagadores placeres, que jamás la olvidarían. Todo fue goces, lazos del corazón y evaporaciones del alma.
            
En los días sucesivos, su felicidad siguió y se aumentó.
            
Jugaban cual dos niños corriendo el uno en pos del otro, como en los primeros días.
            
Algunas veces, Gonzalo se ponía pensativo y miraba a Otilia con lástima.
            
—¿Qué será de ella? decía para sí. Servir de juguete a mis pasiones, divertirme y hacerme feliz... y luego...
            
Parecía que ella adivinaba su pensamiento y le decía:
            
—¡Ay, vida mía! ¿Qué será de mí el día que tú te vayas para siempre? ¿Cómo podré vivir sin ti?
            
El le hacía entonces alguna diablura, le arrojaba un poco de agua de algún vaso que estuviera cerca, o la tiraba por la falda hasta desprendérsela de la cintura o desplegársela.
            
Ella se observaba el desperfecto, y le decía con cierto enojo momentáneo:
            
—¡Mira, que tú eres!...
            
Un día entró un ordenanza en la casa llevándole un pliego cerrado y con el sello del batallón.
            
Otilia se puso pálida y temblorosa.
            
Él lo leyó, y luego dio a Otilia un fuerte abrazo.
            
Era su ascenso a capitán, por su comportamiento en la acción del 4 de Febrero de 1878.
            
Ya podría agregar a sus tres galones de oro, tres estrellas doradas; en lugar de 93 pesos y 75 centavos, tendría 125 mensuales, mandaría una
            
compañía, y no haría más servicio de subalterno.
            
Aquel día agregó a los regalos de Otilia una linda sortija de brillantes.
            
El sumario, en cambio, seguía; fue elevado al trámite de plenario, y aunque contra él no resultase cargo alguno, pues hasta había sido acreedor a una gracia, tenía que esperar, como todos los complicados en el asunto, la sentencia y fallo del Consejo de Guerra.
            
¡Qué felices eran!
            
Hay en el hombre un nudo que solamente puede desatarse cortándolo, el nudo del amor y de la gran influencia de las mujeres.
            
Ese nudo había lanzado a Gonzalo otra vez al lado de Otilia.
            
Pudieron volver a contemplar la estrella de la tarde entre blancos y purpúreos tules, en la inmensidad azul del cielo, desde el patio-jardín, al lado de los bosquecillos de yerbaluisas y rosales, y junto a la cándida y silvestre pasionaria de la cerca.
            
Entraremos, aunque a distinta hora, en las lujosas habitaciones de una casa aristocrática de la ciudad, donde ya hemos estado otra noche, y tendremos el gusto de volver a ver a la joven y linda dama, la señora Clementina de X.
            
Son como las once y tres cuartos de la mañana; la expresada señora se halla vestida a lo négligé con un elegante y lujoso peinador, y sentada en una butaca del gabinete; y otra señora de unos 60 años, vestida de negro con muchos abalorios y toda la elegancia y refinamiento correspondientes a su edad, antigua visita de la casa y hasta ligada por un vínculo de parentesco lejano, está a su vez sentada en el sofá, sosteniendo ambas una variada y amena conversación.
            
Un diablillo de siete años, nieto de la expresada última señora, incompatible con toda tranquilidad y reposo, cambia a cada momento de sitio, y tan pronto está cerca de las damas como en el punto más apartado; ha probado ya todos los asientos, y en ninguno se ha encontrado bien.
            
Un gran bouquet de rosas de malmaisón, con una hermosa magnolia al centro y follajes de verbena y margaritas silvestres al rededor, se observa en el centro de la pieza. Las cortinas de las ventanas están corridas, las hojas de madera casi del todo cerradas, y la luz del cielo penetra entre ciertas penumbras muy agradables a esa hora del día.
            
En un pequeño brasero dorado arde un pebete que zahuma agradable e higiénicamente la estancia, y cuyos hilos y tules de humo se dirigen, al difundirse, a una lista de luz que penetra por una de las ventanas, formando nubecillas de crepúsculo.
            
El gato entra en el gabinete con paso mesurado y maneras cultas. El niño se le aproxima placentero, se arrodilla en la alfombra, y encuentra el modo de divertirse que buscaba, jugando con él. Sus caricias son demasiado fuertes y bruscas, le tira por las orejas, le oprime el rabo, y el gato acaba por dirigirle un enojado fu, darle una zarpada, y huir.
            
—Ven acá, Gasparito, le dice su abuela. No juegues con el gato, porque esos animales son muy traidores. Ven. ¿Te ha hecho daño?
            
Gasparito se levanta del suelo y obedece, limpiándose la sangre del rasguño en una mano con la palma de la otra.
            
—Eso no es nada.
            
La abuela limpia la pequeña cantidad de sangre, casi una línea de gotas de sudor encarnado, con su suave y perfumado pañuelo. Y dice a Clementina:
            
—Tengo un nieto muy aplicado. Las notas de este mes han sido muy relevantes. Es de los más aventajados de su clase, especialmente en geografía y aritmética. ¿No es verdad, Gasparito?
            
—Sí, señora: me sé ya toda la geografía y la aritmética. El profesor me ha dicho, que a mí solo es a quien dará la nota de sobresaliente. El otro día me puso un cero en conducta, porque le dije... porque me preguntó... porque yo le contesté... que... en la clase de aritmética me preguntó cómo se dividían los decimales, y yo le contesté... que... que los decimales se dividían entre sí cualquier cosa como si fueran buenos hermanos.
            
Clementina sonrió.
            
—¿Y para qué le dijiste eso? observó su abuela.
            
—Luego me preguntó.... me preguntó «fracciones periódicas puras y periódicas mixtas», y yo le dije que... que éstas, que las periódicas mixtas podían también llamarse periódicas prostitutas...
            
—Pues... sabe mucho, dijó Clementina riéndose.
            
—Después... otro niño estaba tirando bolas de papel detrás de la carpeta y haciendo travesuras con otro niño. Yo los acusé, y el profesor los puso de rodillas y vueltos a la pared en un rincón.
            
—Está bien, replicó su abuela; pero no se debe acusar a nadie.
            
—¡Si estaban haciendo picardías!...
            
Clementina extendió su mano, y tiró del cordón de la campanilla. Se presentó la doncella.
            
—Ve, Gasparito, con Juana, para que te dé dulce, y te lleven luego a jugar al jardín. Pero no juegues con el gato, ¿eh?...
            
—Cuente usted algo bueno, doña Evarista. Dicen que ha estado muy bien el sermón de anoche en Santo Tomás, el sermón del Padre Delmonte.
            
—¿Tú no estuviste?...
            
—No, señora; pensé ir, pero luego me entró pereza, y me quedé en casa.
            
—Pues es lástima. Fue un sermón muy bueno. Gustó mucho.
            
—El Padre Delmonte es joven, y tiene muy buena presencia.
            
—Se parece a una litografía que tengo en mi libro de devociones, del predestinado Jacob. El sermón versó sobre la masonería. ¡Ay... cuántas cosas dijo de los masones!
            
—Entonces no me habría gustado, repuso Clementina.
            
—Pero... ¿tú sabes lo mala y perversa que es esa gente? Esa tenebrosa asociación forma una obscura madriguera de murciélagos, en plena sociedad y en plena civilización. Todo es en ella subterráneo y obscuro. Se parecen a ciertos gusanos, que no pueden vivir sino debajo de la tierra.
            
—No crea eso, doña Evarista; es una sociedad eminentemente filantrópica, cuyos admirables principios están basados en la virtud, en el trabajo y en la caridad. Su norte es la protección recíproca. En esa sociedad no entra cualquiera. Toda su gente es escogida. El simbolismo que usa, es bello. Se hace la caridad como el evangelio ordena. Se oculta siempre la mano pro-
            
hasta se sale pagando el pato. Créeme, Clementina, es una picardía completa. Allí prosperan los pillos, como en todas las cosas humanas, aprovechándose de la credulidad y sumisión de los otros. ¿Sabes tú, Clementina, lo infame que es una asociación que persigue y hiere a obscuras, que observa y vigila desde rendijas de reptil, para enajenar la simpatía del amigo y de todo lo más amado, con sus lucubraciones de culebra, y causar el daño, contrariando en todo, sin riesgo alguno para ellos, que pudiera provenir de la defensa del ofendido?
            
—Pero esos serían de todas maneras casos aislados, y de excepciones no debe formarse regla.
            
—Desengáñate, Clementina; la mayor parte de ellos son unos pillos. Además, si entráramos en una logia a presenciar sus tenidas, y les viéramos hacer tantas ceremonias con los pies y con las manos, escuadras abajo y compases y triángulos arriba, ¿no nos reiríamos creyendo encontrarnos en una casa de locos? Luego, el suponer principian algunos trabajos a la hora de medio día en punto, ¿no es una inconveniencia? ¡Cómo sudarán con el calor que hace a esa hora! Una logia es un nido de murciélagos. Y cuando éstos hacen daño, producen a la persona o animal dormido un aire con el revoloteo de sus obscuras alas, a fin de que no se los note. Además, si el hombre tiene obligaciones ordinariamente que le cuesta trabajo cumplir, ¿por qué se ha de imponer otras extraordinarias?
            
—Vaya, señora; el Padre la ha conquistado muy bien.
            
—Créeme. Ha predicado admirablemente.
            
Siguiéronse unos momentos de silencio.
            
—¿Y de Octavio no has vuelto a saber? preguntó doña Evarista.
            
—Sí, señora; aquí ha estado en días pasados un oficial del ejército, a hacerme una visita a nombre suyo.
            
—¡Cómo! ¿Un oficial?
            
—Sí, señora; un oficial. Parece que eran amigos, y se encontraron en el bosque por casualidad. Octavio es muy generoso.
            
—¡Ah!...
            
—Por cierto que el oficial, que dijo llamarse Alberto, es joven y muy simpático. Padece del pecho, tose con frecuencia, y dijo marcharía pronto a España.
            
—Octavio te ha querido siempre mucho, Clementina.
            
—Sí; pero si no hubiera sido tan voluble...
            
—De todos modos, nada podrás echar de menos con un marido como el que tienes.
            
—Ah, es demasiado bueno, señora...
            
—¡Qué suerte! Hoy todos los maridos y todos los solteros son unos pillos. No piensan más que en engañar a las pobres mujeres. ¡Qué fango social! ¡Qué corrupción! Así podrá llegar un día, en que Dios nos deje por completo de su mano. En los primeros tiempos, Dios no se desdeñaba de hablar con el hombre; se aparecía a Abraham, Jacob y Moisés, y tenía un pueblo favorito, al que gobernaba en persona por medio de jueces u otros magistrados. Hoy, nos hemos hecho ya tan malos y corrompidos, que Dios huye generalmente la vista de nosotros para no vernos, y es tal el mal olor que del fango social le sube a su divina nariz, que no le basta pañuelo, ni esencias, ni desinfectante alguno. Por eso pasan y suceden tantas cosas, buenas y malas, sin que Dios tome mucha parte para premiar o castigar. Parece que Dios dice: No he podido, ni puedo sacar partido de vosotros. Cada vez sois peores. Entendeos, pues.
            
—¡Entonces, señora, estamos en poder completo del diablo!
            
—No tan completo: figúrate que el diablo tiene también sus ocupaciones, y de seguro que hasta para él hemos de valer muy poco. Como Dios hizo al primer hombre de barro, con algo que llueva se produce un repugnante fango social.
            
—Es verdad, señora; habría sido mejor que lo hubiera hecho de un adoquín o de alcornoque.
            
—Así hubiera convenido; pero no creas, que así y todo, por ser de barro, deja el hombre de tener una pequeña parte de corcho o caout-chout.
            
Clementina sonrió con malicia. Y añadió:
            
—¡Pequeña!...
            
—Sí, relativamente. Y esa parte es el cerebro.
            
Hubo otra ligera pausa.
            
—¿Y qué tal seguirá el señor N. de su herida?
            
—Muy mal, señora. Los ladrones le rompieron de un balazo una rodilla. El médico ha dicho que quedará inválido.
            
—Tú lo habrás sentido mucho, porque solía, distraerte y era muy amable.
            
—Sí, lo he sentido... ¡el pobre!... pero me caía algunas veces muy pesado y empalagoso. Cuando venía a visitarnos, que lo hacía con bastante frecuencia, siempre me hacía tocar el piano. Parecía estar sediento de música. Además, como es español, yo he llegado a creer fuese un espía. Lo que el quiso fue descubrir nuestras maquinaciones libertadoras.
            
—¡Pobre señor!
            
—Mi esposo le acompaña con frecuencia, y dice sufre dolores terribles, especialmente cuando le hacen las curaciones.
            
—Me han dicho, Clementina, que te vas pronto a viajar por Europa.
            
—Sí, señora; pero no sabemos a punto fijo el día. Y es muy probable nos quedemos luego una larga temporada en Madrid.
            
—¿Y de quién salió la idea, de ti o de tu marido?
            
—De él... ¡como es tan bueno! Mi marido, señora, es un bizcocho.
            
—¡Qué buen marido! Pero... me voy, que se me va haciendo tarde.
            
—No, señora. ¿Adonde va usted tan temprano?
            
—Pues... estuve en misa; hoy es día de San J. el cual, según el martirologio romano, siendo confesor en Francia y acérrimo defensor de la fe católica, fue desterrado al desierto de Sahara, donde, entre muchos otros milagros que hizo, resucitó un muerto, por lo cual los tuaregs le mataron a él. El rito de hoy es semidoble, color rojo, y en el apostolado de la oración las inten-
            
ciones particulares serán la gracia de ver manifestársenos al Divino Corazón. Hoy empezarán en Nuestra Señora del Huerto las 40 horas de desagravio al Sacramento Santísimo.
            
—¡Qué hermosa memoria tiene usted, señora!
            
—Antes sí; ahora he perdido mucho. Los años...
            
Gasparito entró nuevamente en el gabinete.
            
—¿Te has divertido? le preguntó Clementina.
            
—Sí, señora. El lacayo se puso a retozar con la doncella... se echaron a correr a la cochera... y el cochero les dijo entonces, que allí no quería retozos.
            
—¡Ah, picaros!
            
—Yo corro más que Juana y puedo más que ella.
            
—Eso es bueno, tener fuerzas y agilidad.
            
—¡Vaya!; vamos, dijo doña Evarista levantándose.
            
—Déjese usted ver con más frecuencia.
            
Tenemos que retroceder algunos años a la fecha indicada al principio de esta obra y trasladarnos a Madrid, cosa también la última muy fácil, aun materialmente, dados los muchos vapores y medios que la civilización pone hoy a nuestro alcance.
            
Corre el año 1875, y en un día de otoño, estación la más hermosa y sana en dicha corte, podemos subir sin cansarnos unas cuantas escaleras, hasta un piso 2.° solamente, de una casa de la calle de Hortaleza; y ya en la sala dirigir una mirada a nuestro alrededor, y contemplar lo que allí hay y lo que allí pasa.
            
Puede estar tranquilo el lector relativamente a nuestras buenas intenciones: no le llevaremos a un centro de conspiración contra el gobierno constituido, ni a un garito de jugadores tan perseguidos éstos desde la expresada fecha por el Gobernador Civil señor Prefumo, ni a cualquier otro local de escenas terroríficas y pirotécnicas.
            
La escena, por el contrario, es bastante tranquila, exteriormente al menos; la copiaremos de la realidad, de lo que pasa, de lo que suele acontecer, sin forjar historias peregrinas, ni meternos en intrincamientos, embrollos ni laberintos propios de otras novelas adocenadas.
            
En la sala, pues, de la casa aludida, amueblada con bastante elegancia por cierto, se ve una linda señorita de unos quince años, una simpática y atractiva madrileña, mujeres de baja estatura generalmente, porque la naturaleza les recorta todo lo que pudiera ser feo o desagradable, y que re-unen a la gracia y belleza de la mujer española, el aire de corte, y un talento y una penetración especiales.
            
Su nombre es Mercedes. Es gordita y formada a los últimos adelantos y más refinadas exigencias modernas; su cabellera negra y ondulante es una curiosidad para todos, y placer y orgullo para la peinadora; sus hermosos ojos, negros también, hablan más que Castelar, y serían capaces de derrotarle y convencerle, aun en sus inclinaciones mis pacíficas.
            
Se calza en la zapatería de Vega, calle del Arenal; se provee de guantes en «El Buen Gusto», calle de Carretas; en la perfumería de Fortis escoge pastillas de jabón de Coudray, aceitillos y polvos de Lubín y esencias de Atkinson; y, si mal no recuerdo, es a Mansberger, joyero de la reina Cristina, a quien compra sus aderezos y sortijas de brillantes de Golconda.
            
¡Ah! Esa niña es un aerolito caído del paraíso, una de esas ráfagas luminosas o exhalaciones de una noche diáfana, que en la tierra se convirtiera en mujer, y un caramelo de rosa, que se le cayera a Dios de la faltriquera por descuido.
            
Al salir cierto domingo con su mamá de la iglesia de San Ginés, un elegante caballero de un grupo la miró con la mayor atención, y exclamó:
            
—¡Qué desconsuelos pasa uno en este mundo!
            
Se había educado en uno de los mejores colegios de la coronada villa, poseía bien el francés, algo el inglés, y había sido una de las alumnas más aprovechadas.
            
Hacía pocos días que saliera del colegio.
            
Su papá, señor muy grave y respetable, abogado por la Universidad de Madrid y jefe de Sección de un Ministerio, se hallaba a la sazón en las oficinas.
            
Su mamá, señora muy encopetada y fina, pero muy satírica y burlona, se hallaba a su vez en la cocina riñendo a la cocinera y a la doncella, tarea al parecer muy habitual, por lo que las sirvientas duraban poco, y cada pocos días se notaban caras nuevas.
            
Merceditas estaba en la sala dando la lección de piano.
            
No había en la habitación más familia.
            
Sería como la una de la tarde.
            
—No sé lo que tiene usted hoy, señorita, le decía el profesor, que era joven, rubio, bien parecido, con el pelo crecido, desordenado, y tipo de calavera; uno de los primeros pianistas de Madrid, primer premio en tres conservatorios, en el de París, Milán y Madrid, tal vez el mismo Teobaldo Power.
            
—Esta fantasía es muy difícil.
            
Tratábase de la fantasía sobre un motivo de la ópera Belisario, de Donizetti, por A. Goria.
            
El piano era superior y nuevo, de la fábrica de Erard, de palo de rosa, clavijero con chapas de acero, de cuerdas cruzadas, siete octavas y dos teclas, teclado blanco, reluciente y correcto, con las badanas de los apagadores aún íntegras, con tres pedales y vertical.
            
Tenia magníficas voces, especialmente en su centro y altos, despedía un agradable olor característico que se mezclaba con el de un hermoso ramillete de nardos, flor de la estación; y en la bien esmerilada superficie de la madera, como en la del teclado, se proyectaba en sombra la graciosa figura de Merceditas.
            
—Es difícil... especialmente esta parte en que hay que llevar el canto con la mano izquierda.
            
—Pues otras veces la ha tocado usted mucho mejor que hoy, casi a la perfección. Vuelva usted a empezar. Parece que da usted hoy la lección de mala gana. Esos arpegios... ese crescendo... ¡rallentando!... ¡Bah! está usted hoy muy desaplicada. ¡Una corda!...
            
—Me duele este dedo...
            
Y Merceditas, sin quitar la vista del atril y de la música, levantó una de sus blancas y diminutas manos, la volvió hacia atrás, y dio un ligero bofetón al profesor.
            
—Tiene usted muy poca formalidad; es usted demasiado viva. Casi me da usted en los ojos.
            
—Es usted muy feo, y parece no hay barberías en Madrid.
            
—Muchas gracias, señorita; siempre las mismas atenciones y los mismos cariños de usted, en pago a mis cuidados y a la predilección especial que por usted tengo.
            
—Pues... yo no tengo hoy ganas de tocar; esta pieza es bastante difícil. Tengo hoy dolorida la mano izquierda.
            
—¿Quiere usted que yo la toque?
            
El profesor se sentó al piano.
            
Sus manos expertas y excesivamente ágiles recorrieron maravillosamente el teclado.
            
¡Qué facilidad más pasmosa! ¡Qué expresión, qué ejecución!
            
¡Qué lluvia de sonidos, unas veces arrebatados y fuertes, otras, suaves y juguetones, como si fueran un revoloteo de mariposas!
            
El piano se estremecía, y parecía todo él animarse y hasta tratar de moverse con una vida especial.
            
Merceditas estaba de pie, al lado del profesor, y, embelesada y agitada por sentimientos que al parecer la dominaban, volvía de cuando en cuando las hojas sobre el atril.
            
Algo especial, inusitado y solemne enardecía la sangre de Merceditas aquel día, y agitaba su corazón con bastante violencia.
            
El profesor, con su mirada práctica de calavera, lo había notado, y trataba de disimular cierto entusiasmo y amor propio satisfecho.
            
—¡Si yo tocara como él! decía Merceditas para sus adentros.
            
El profesor terminó con la mayor corrección y limpieza la linda y brillante fantasía.
            
El semblante de Merceditas notábase muy encendido, y dominada toda ella por cierta emoción.
            
El profesor se levantó y la hizo una galante cortesía.
            
Ella le contestó arrojándole el cuaderno de música.
            
A tal atrevimiento, el profesor se creyó con derecho a calmar su enojo figurando en el aire un abrazo.
            
¡Estaba en aquel momento tan bella, seductora y provocativa!
            
¿Cómo resistirse a tantos encantos velados por incomprensible enojo?
            
Un gran espejo de marco dorado, pudo reproducir en su glacial superficie aquel simulado y fugitivo lazo de unos cuantos segundos, de menos de un minuto. ¡Cómo se reconcentra la felicidad suprema en una fracción de tiempo tan breve! ¿Serán así todos los minutos de la gloria?
            
Merceditas se sentó otra vez al piano, y muy pensativa.
            
Una de sus grandes trenzas se había destrabado, y caía sobre la espalda hasta casi tocar el suelo.
            
El profesor la tomó en sus manos lleno de admiración: ella lo notó, volvió la cabeza, y le dijo con cierto arrepentimiento:
            
— ¡Dejadme!
            
Merceditas recorrió con sus pequeñas y graciosas manos el teclado, y ejecutó la brillante fantasía de A. Goria con notable expresión, agilidad y limpieza.
            
¡Ya no era difícil, ni le dolía un dedo, ni tenía la mano izquierda dolorida!
            
—Muy bien, muy bien, espléndido, exclamaba el profesor entusiasmado.
            
La mamá entró a poco, de reñir a las sirvientas: se sentó en el sofá, y se puso a leer... La Epoca.
            
—Para el próximo día, señorita, dijo el maestro, tendrá usted la amabilidad de repasar esta otra fantasía del mismo autor, sobre motivos de Sonámbula, y repetir mucho los estudios de Czerny.
            
A poco de despedirse el profesor, entraba en la sala un jovencito y acicalado cadete, que apenas tenía bigote aún, muy lindo y con cara de niña.
            
Era pariente, aunque lejano, de la familia, estaba recomendado al papá, porque los padres de él residían en una provincia del Norte, y, entre la turba de estudiantes y almibarados pollos que seguían a Merceditas cuando iba a paseo, era el preferido y el novio.
            
¡Cómo se querían recíprocamente los dos!
            
Merceditas le llamaba su cadete.
            
Era del arma de infantería, de la que entonces había academia en Madrid, y estaba en vísperas de recibir los galones y estrella de alférez.
            
Los padres de ella hacían la vista gorda, y dejaban pasar aquel amor naciente entre los dos pimpollos. Solía el cadete acompañar algunas veces a la mamá y a Merceditas a paseo, en cuyo
            
caso iba muy erguido y orgulloso; y también se citaban ella y él en la misa del lindo templo del «Buen-Suceso», en el barrio de Argüelles, donde se celebraba la ceremonia a las dos de la tarde, especialmente en la estación fría.
            
Algunas veces los rayos del sol, después de atravesar una atmósfera helada, pasaban los cristales de colores del templo, y un rayo de esa luz roja, azul o verde, teñía la cara de Merceditas. Esta alzaba la vista con cierto enojo a los cristales, la dirigía a su novio (que se exhibía muy cuadrado junto a una columna) como para preguntarle: — ¿Estoy así bien? — Y luego la fijaba otra vez en su devocionario de nácar.
            
Merceditas era madrileña, como se ha manifestado, y sus padres de una provincia del Norte, de la misma de los del cadete, donde tanto los unos como los otros tenían algunas fincas y una regular conveniencia.
            
No eran de la alta aristocracia; pero ocupaban un lugar digno y respetable en la honrada clase media.
            
Ella y él eran a la fecha hijos únicos.
            
Merceditas tuvo un hermano, que había estudiado la carrera de leyes, el cual murió muy joven.
            
El cadete, por su parte, había tenido también una hermana, que falleció muy niña.
            
Él se nombraba Gonzalo Paredes, y es ya, por consiguiente, conocido del lector.
            
Al día siguiente de su provechosa lección de piano, Merceditas había agregado a las lindas y escogidas macetas de los balcones, otra más pequeña con una rústica mata de ruda.
            
¡Qué capricho! ¿Por qué colocaría al lado de sus madreselvas, claveles, cruces de Napoleón, gardenias y alelíes morados, esa simple y hasta fétida planta?
            
Los claveles eran especialmente lo de más mérito: los tenía blancos y punzó, de dobles pétalos, grandes como rosas, cuyas púas habían sido traídas del jardín de doña Isabel II en Aranjuez.
            
En el verano, algunas mariposas blancas, que parecían los mismos claveles arrancados por la brisa, penetraban por los cristales entreabiertos, y revoloteaban al rededor de ella y del piano.
            
Las macetas y las flores en los balcones, son casi una necesidad para las madrileñas.
            
El sistema celular empleado en la construcción de casas, con estrechos y reducidos patios, y sin mejor ventilación que la de la calle, elevadas por otra parte al cielo en quintos y sextos pisos, en lo cual, dicho sea de paso, ninguna otra ciudad gana a Nueva-York, hacen que se busque la luz de los balcones, y se aproveche en éstos el rayo de sol para las macetas.
            
La madrileña es muy aficionada al balcón y a la calle. Generalmente está en alguno de estos dos sitios. Es fácil, pues, contemplar la linda figura, de la cintura para arriba; de allí abajo, una madrileña es en su balcón toda flores.
            
Madrid, relativamente, es quizá la ciudad más alegre y divertida que se pueda apetecer.
            
De sus 500,000 almas, dos terceras partes están generalmente en la calle.
            
No hay sitio triste, tétrico o solitario. Siempre hay gente para todo. Los teatros, paseos, plazas, calles, afueras, todo se ve siempre lleno y animado, y con la bullente y risueña alegría española, que late con viveza en esa gran arteria de la monarquía.
            
En París hay corazón y cabeza, en Nueva-York cabeza solamente, y Madrid es todo corazón.
            
En cambio, otras ciudades son tan solamente extremidades y tronco, como Lisboa y Río Janeiro, o una extensa bandeja sin bordes, como Buenos Aires.
            
En la capital o principal ciudad de cada nación, del mismo modo que en el semblante de un individuo, puede estudiarse el carácter, tendencias y fisonomía de cada pueblo.
            
París es la síntesis de todas las ciudades civilizadas y de la humanidad entera. Allí hay vida para todo medio, para lo que es puramente de tierra, para lo de aire y para lo de agua. Desde el ser más corpulento hasta el plateado pez; desde el ave que flota en las inmensidades azules hasta el insecto que apenas se hace visible, todo vive bien allí.
            
En Madrid puede notarse mejor la exclusiva vida-pez.
            
Tal vez pensando en esto, un autor produjo la graciosa y popular zarzuela Vivitos y coleando.
            
Merceditas, al salir un domingo de San Ginés, había sido seguida por un joven apuesto y elegante, quizás por aquel mismo señor que, admirado de su belleza, le dirigiera un piropo.
            
Es lo cierto, que Merceditas en lo sucesivo, y a pesar de su adorado cadete, veía en todas partes a aquel joven muy afeitado y de bigotes retorcidos, de sombrero reluciente, de ajustada levita y guante muy fino y de los colores más a la moda.
            
— ¿Quién será?
            
Si iba al Teatro Real, no tardaba mucho en verle; si paseaba por la Castellana o por el Retiro, de seguro que le encontraba cien veces y siempre mirándola, y si no salía de casa y se asomaba al balcón, le vería lo mismo dando vueltas por la acera de enfrente, en la calle de Hortaleza.
            
—¡Qué fuerte le ha entrado! solía decir Merceditas.
            
Y más de una vez había añadido:
            
—Es muy bien parecido, elegante y de maneras distinguidas.
            
Un día recibió por conducto de la portera una tarjeta bajo sobre, en la que pudo leer estas lacónicas palabras:
            
«Señorita: Es usted para mí mi mayor aspiración y mi más vehemente deseo; si usted me quisiera, y esto sería mi mayor felicidad, podría pronto ofrecer a usted una posición decente y digna, con todo mi afecto.»
            
—Vaya, dijo Merceditas, éste no anda con rodeos. Va al grano directamente. Todavía no ha hablado una sola palabra conmigo, y ya quiere casarse. No está mal. por más que haya escrito muchos mies.
            
Posteriormente, otra noche le encontró en una tertulia de confianza, a que acostumbraba ella concurrir con su mamá, y se lo presentaron.
            
—¡Diablo! exclamó Merceditas para sí, éste no se duerme, y busca todos los medios de aproximarse. Me tiene verdaderamente sitiada.
            
Era un joven muy elegante, simpático, instruido, de buena posición, abogado y jefe de negociado de un Ministerio.
            
La mamá tomó varas en el asunto. Era un buen partido.
            
—Es lo que te conviene, le dijo cierta vez.
            
—Na digo lo contrario, replicó ella. Es muy simpático, muy galante, muy amable, pero... ¿y mi cadete?
            
—Déjate de cadétes, Mercedes, le contestó su madre. Perderás solamente así el tiempo y la ocasión. ¡Un cadete!... Y aunque él te quiera de veras, ¿cuándo podrá casarse contigo?
            
—De un día a otro ascenderá a alférez...
            
—¡Alférez!... ¿Y tú te casarías con un alférez? Esto sería una vergüenza para una señorita como tú. Para que la boda fuera decente, se necesitaría que él fuese coronel, o en caso de apuro, y todo lo menos, capitán efectivo. Lo demás será perder el tiempo y gastar la pólvora en salvas.
            
—¡Ay, no! replicaba ella con ternura y desconsuelo: yo quiero mucho a mi cadete, y no seré capaz de darle calabazas a ese soldadito de plomo. Le esperaré hasta que sea capitán. Yo soy bastante joven, y puedo muy bien esperarle hasta... ocho años.
            
—¡Disparate! ¿Y crees tú que aunque así fuera, te guardaría él esa constancia durante tal tiempo? Los militares... ¡que hoy están en un punto y mañana en otro, y se enamoran de todas!... ¿No te gusta acaso el señor R., tan guapo, tan instruido y tan elegante?
            
—¡Ah, sí! me es muy simpático, y de seguro que no habría querido a otro que a él si le hubiese conocido antes. Pero... mi cadete... ¡no, yo no le daré calabazas! Estoy muy persuadida de que sería capaz de arrojarse por el viaducto de Segovia.
            
—Sí; con un paracaídas se tirará él de cualquier parte, o poniéndole abajo cuatro varas de paja bien mullida. Reflexiona bien. No pierdas la ocasión, por si acaso te pesa algún día. Cadetes y soldaditos de plomo o de cartón... los puedes encontrar siempre que quieras en cualquier bazar. Eres aún una niña, y no es extraño que te gusten todavía esos juguetes.
            
Mercedes se ponía pensativa: le gustaba mucho el uno, comprendía que podría hacerla muy feliz, que era todo lo que podía llamarse una proporción ventajosa; pero ¿y el otro? ¿Cómo podía ella renunciar al otro, que tanto le gustaba, y del que ya tenía muchas ilusiones y recuerdos?
            
Su corazón se convirtió en una balanza, con el cadete en un platillo y el joven abogado en otro. Las oscilaciones eran continuas. No era posible que la balanza quedase en su fiel, porque no era posible tampoco casarse con dos hombres; así es, que unas veces subía el platillo del cadete, y otras el del otro.
            
—Esto parece ya una montaña rusa, un balancín, o un circo de caballitos, dijo para sí una vez. ¿Por quién me decidiré? ¿Por el cadete, o por el abogado? Es necesario que me resuelva pronto. Dejaré al cadete... pero... ¡oh, no!... ¡el pobrecito!
            
Una tarde entró el cadete muy alegre y ufano. Era ya oficial, y marcharía de un día a otro a la guerra del Norte.
            
Entonces se sintió Mercedes más conmovida, que nunca. Su cariño por el cadete, ya oficial, aumentó un cuarenta por ciento.
            
—Pobrecito, decía para sí. Va a la guerra, donde muere tanta gente. ¡Si le matarán!
            
Su madre, en cambio, experimentó cierta satisfacción, porque de aquella manera se quitaría el estorbo de en medio.
            
Y sus aspiraciones quedaron a poco cumplidas. El alférez fue destinado al regimiento de Galicia número 19, a la división de Vizcaya, cuyo regimiento cubría contra los carlistas las aldeas de un lado y otro de la ría de. Bilbao, a saber; Santurce, Algorta, Sestao, el Desierto, Róntegui y Arriaga, con el centro y oficinas en Portugalete.
            
No obstante esto, el joven abogado avanzaba en sus relaciones amorosas paulatinamente. Podía decirse que iba conquistando el corazón de Mercedes, apoyado por la mamá de ésta, palmo a palmo, o milímetro a milímetro.
            
Cuando Mercedes recibía alguna carta del oficial llena de protestas amorosas, con numerosas frases de ternura y evocando mil recuerdos de la adolescencia, el platillo de la balanza bajaba en su corazón con el alférez, y subía, cual si no pesase nada, el del abogado.
            
— ¡Qué compromiso! exclamaba Mercedes con frecuencia. No sé qué hacer. Estoy sujeta a la influencia de dos astros, una luna por un lado, y otra luna por otro. Mi corazón es una marea continua; flujo y reflujo de allá, y flujo y reflujo de acá. Sin que pueda yo eludirlo, tan pronto queda en la playa en seco el oficial, como el abogado. Las olas de mi cariño no pueden cubrir a la vez a los dos.
            
El abogado, por su parte, aprovechaba todas las ocasiones de insinuarse e imponerse. En los teatros, tomaba siempre el asiento más próximo, en los paseos la seguía sonriendo a cierta distancia, y la esquina de enfrente, en la calle de Hor-taleza, era por las tardes su punto de combate,, de miradas, señas y sonrisas.
            
A los pocos meses de incorporarse el alférez a su regimiento, terminó la guerra carlista, y pudo aquél volver a Madrid.
            
La madre le puso muy mala cara, y no obstante hacerles él siempre sus visitas solo, dija aquélla con mal ceño a Mercedes:
            
— ¡Virgen de Atocha!... Ya volvemos a tener la casa llena de soldados.
            
Hubo que tomar una determinación .decisiva y rápida.
            
Un día, entre muchas lágrimas, Mercedes escribió al oficial, compelida por la mamá, una carta en los siguientes términos:
            
«Inolvidable Gonzalo: Mamá dice que yo soy aún muy niña para pensar en bodas; que nuestras relaciones son por ahora imposibles y, por lo tanto, deberían cortarse para bien de uno y otro. He necesitado hacer un esfuerzo supremo para escribir estas líneas, y comprenderás que, aun contra mi corazón, debo obedecer a mi madre. Espero no me olvides, como yo tampoco te olvidaré nunca, y quizás algún día podamos ser felices.»
            
Gonzalo, a su vez, contestó después de algunos días aquella esquela con esta otra:
            
«Adorada e inolvidable Mercedes: No me ha sorprendido tu carta, porque ya la esperaba, o el corazón, al menos, me la hacía esperar y presentir. Las razones que alegas son muy justas y atendibles, y solamente pueden ser inspiradas por el buen criterio, celo delicado y buen tacto de los padres. He pedido mi pase al ejército de Cuba, a esa otra guerra que hoy molesta a la patria, y dentro de muy breves días nos separará una distancia de 1,600 leguas de mar. Mi corazón será siempre el mismo; ni la distancia ni el tiempo podrán entibiar en lo más mínimo el afecto que te profeso, y tal vez algún día, como tú también me dices, podré ofrecerte ese mismo cariño con más ventajas y felices resultados. Mi mayor consideración, respeto y afectos a tu papá y mamá, y les suplico me dispensen no vaya personalmente a despedirme, por motivos de delicadeza, y hasta de sentimiento, que tú comprenderás.»
            
Gonzalo partió a Cuba, según lo había anunciado en su carta, y como dos años después, un amigo de Madrid le daba la noticia de la boda de Mercedes con el joven abogado, que ocupaba a la sazón un alto puesto en un Ministerio, acompañándole además un recorte de El Imparcial, donde en honrosos términos se anunciaba esa boda.
            
Ya entonces no daba Mercedes, que era toda una mujer y que hasta había crecido algo más, lecciones de piano.
            
Ella sola tocaba, sin apoyo de profesor, las sinfonías y piezas más difíciles.
            
Su ejecución y expresión admirables habían llamado la atención en algunas elegantes tertulias, y era el orgullo, como su discípula más aventajada, de aquel profesor rubio, de ojos verdosos, muy calavera, que había merecido justamente la fama de la primera notabilidad de Madrid.
            
Gonzalo conservó por mucho tiempo la carta del amigo y el recorte del diario en su cartera, hasta cierto día que se entretuvo en la pieza del hotel en romper tarjetas, notas y papeles inútiles, como recordará el lector.
            
De aquellos amores de Madrid, solamente quedaron en su corazón unas cuantas cenizas que cualquier viento podía dispersar: nada de fuego; ni una ráfaga de humo.
            
Pasaban los días para Otilia y Gonzalo con una rapidez pasmosa.
            
La felicidad parece adelantar con su mano juguetona los indicadores del reloj; las adversidades, en cambio, lo vuelven remolón y pesado.
            
La vida es un soplo, de todas maneras.
            
¡Treinta y tantos años!... ¡qué vejez!... ¿Cómo ha podido pasar el tiempo así?
            
El día que se llega a los cuarenta... ¡qué horror!
            
Otilia y Gonzalo eran casi dos niños. Sus días eran minutos, y sus horas segundos.
            
Ciertos instantes de nuestra vida quedan inscritos en el profundo cielo azul en un pentagrama. Esos semibreves, corcheas, ligados y sostenidos, son probablemente una música de ángeles.
            
Cuando el sol perdía su fuerza inclinándose al otro lado de la casa, y la sombra del tejado se extendía en el jardín, Otilia y Gonzalo se sentaban junto a la pasionaria, a los rosales y a las yerbaluisas. Eran estos sus ratos de descanso, después de las fatigosas labores del día.
            
En aquel tranquilo sitio de las afueras, apenas se percibía el bullicio de la ciudad, el ruido de pausada carreta, las voces de alguna negra expendiendo: — ¡Dulces, masamorra!—o el pregón de algún chino, que vendía:—/Pecao!... ¡pe...ca...o!
            
La soledad es al amor lo que un vaso de cristal a una planta tierna y recién prendida; la libra de insectos, del viento y de la intemperie.
            
Cierta tarde estaban sentados, como de costumbre, en el patio-jardín, cuando Otilia dio un ligero grito, cayó desde su balance a gran distancia en virtud de un sacudimiento nervioso, y quedó rígida y sin movimiento en el suelo.
            
Era la segunda vez que le daba uno de aquellos accidentes.
            
Gonzalo y la negra trabajaron mucho con cucharadas de agua azucarada y azahar, frotaciones de agua de Florida, dándole también a oler algunas gotas de este último líquido.
            
Ya estaban desesperados de volverla en sí y se iba a dar aviso al médico, cuando Otilia rompió en llanto, se puso a mirar a todas partes, y llamó: ¡Gonzalo, Gonzalo!
            
Este la tomó en sus brazos como a un niño de muy corta edad.
            
No había habido ningún disgusto entre los dos. Desde su reconciliación última, las horas habían pasado, por el contrario, en la mayor armonía.
            
Aquel accidente, pues, sobrevendría de un modo natural.
            
En los últimos días se notaba a Otilia más gruesa que de costumbre, muy sana, y sin indicio alguno que pudiera revelar enfermedad.
            
Precisamente aquel mismo día, Gonzalo le había dicho:
            
— Si te pones más gruesa, Otilia, vas a estar fea. Parecerías entonces un fraile o un obispo.
            
A Otilia le había hecho gracia la observación, y se había reído al pensar en la semejanza que pudiera ella tener «con alguno de aquellos caballeros» para lo sucesivo. Quizá la previsión y perspicacia de Tomasa, sus yerbas, cocimientos, algunas tazas de ruda en ayunas, habían hecho que la niña no aumentase de volumen por intu-suscepción, sin que se llenara previamente la formalidad del matrimonio. ¡Cuánto saben esas negras!
            
Aquella misma tarde proyectaron una partida de campo para el día siguiente.
            
Gonzalo tenía mucha amistad y confianza con una familia que vivía en cierta estancia a media legua, a la que había conocido en sus paseos a las afueras con el capellán, y allí fueron a pasar el día.
            
Se componía esa familia de la señora, su marido, dos muchachas ya casaderas, un varón de 20 años, y dos chicos.
            
También concurrió a la diversión el padre capellán.
            
Se divirtieron extraordinariamente: tomaron por la mañana leche al pie de las vacas, bailaron al son de un antiguo piano de mesa, pariente en cuarto grado civil lo menos de toda la familia de las guitarras; tomaron también al medio día agua de coco a la sombra de las palmeras, y por la tarde fueron a los espinosos aromos a hacer ramilletes de sus olorosas borlas amarillas, algunas de las cuales introdujeron en el seno Otilia y las otras muchachas.
            
Hasta el capellán bailó, y se divirtió como los demás.
            
A pesar de su risa y alegría, Gonzalo había dejado notar cierta nube de tristeza.
            
Había terminado la guerra de Cuba, aquella guerra tan prolongada y problemática, de diez años de duración, que había costado cien mil hombres a España y muchos millones de pesos.
            
El general español Martínez Campos que, procedente del cuerpo de Estado Mayor, hizo su mejor carrera en aquella campaña, en la que era muy práctico y conocedor de todos los detalles, había efectuado un arreglo o convenio con los jefes insurrectos, no considerando posible de otra manera la rápida terminación, a pesar de las facultades omnímodas que el Gobierno le concediera, el crédito ilimitado y 30 mil hombres de tropas peninsulares.
            
En aquella guerra se estrellaba toda táctica militar. El bosque se encargaba de diezmar y pulverizar los ejércitos; los soldados de las colum-ñas desaparecían en la gran boca de aquel monstruo uno a uno.
            
En virtud, pues, del tratado del Zanjón, nombre que recibió dicho convenio, y que a la verdad no fue mala zanja la que con él se salvó, se estrecharon la mano, al menos por el momento, españoles y cubanos.
            
Indulto completo, olvido de lo pasado, libertad de los esclavos comprometidos en la guerra por parte de Cuba, perdón absoluto a los desertores del ejército pasados a las filas contrarias, dinero, todo se estipuló y concedió.
            
El expresado general, a pesar de todas las objeciones y cargos que hayan podido hacérsele por tal convenio, demostró mucho tacto, y evitó males y produjo ventajas a España.
            
No cortó el nudo como Alejandro el Grande; lo desató.
            
El capellán y Gonzalo hablaron largamente, en ciertos ratos oportunos, de aquel extraordinario acontecimiento, formando mil comentarios.
            
Se licenciarían todos los soldados cumplidos, y se abría el regreso a España a los oficiales.
            
El capellán había dado una buena noticia a Gonzalo desde el primer momento, la de haber visto en el Estado Mayor una gracia que se le concedía por propuesta pendiente de mucho tiempo atrás, el grado de comandante, cuya noticia había transmitido en secreto el oficial a Otilia, en el primer instante oportuno.
            
Después, y sin que ésta lo observase, le había entregado el capellán dos cartas que recogiera en las expresadas oficinas, la una de sus padres, en que le pedían regresase a España lo más pronto que fuera posible, y especialmente su madre, que había perdido ya las esperanzas de volverle a ver antes de morir; la otra, de su amigo de Madrid, en la que le participaba haber fallecido de una pleuresía el marido de Mercedes: que había visto una vez a ésta con su madre y con una preciosa niña, como de un año, conduciéndola de la mano; que con el traje negro y el tierno vastago le había parecido la viudita más bella e interesante que nunca, y que, por último, era muy probable se formara al rededor de Mercedes una corte de pretendientes y admiradores. Acababa la noticia con la frase y epígrafe de la obra de un autor francés: «Avis au peuple sur sa santé ».
            
—Conviene, pues, aprovechar la ocasión, y marchar lo más pronto a España, decía el capellán a Gonzalo. Si no lo hacéis así, os aseguro que no saldréis ya más de esta encantada isla de Calipso.
            
—¿Y esa muchacha, Páter?
            
—Hay que revestirse de energía. Ciertos lazos deben cortarse indispensablemente, aunque la sangre brote a raudales.
            
—¡Pobre Otilia!
            
—Y a la verdad que es muy linda, observó el capellán mirándola de pies a cabeza.
            
—Me quiere mucho, Páter, y estoy seguro de que será capaz de morirse por mí.
            
—¡Ca, no tanto! Las mujeres se desmayan y mueren muchas veces en los escenarios de los teatros, y luego resucitan a telón corrido, en lo cual, dicho sea de paso, hacen muy bien.
            
Gonzalo se había quedado triste y pensativo.
            
El capellán y él estaban sentados fumando, en un poyo exterior de la casa, mientras que Otilia y las muchachas y demás concurrentes se encontraban en la sala junto al piano, tocando y cantando lindas danzas cubanas.
            
—No habréis de vacilar, repuso el capellán; el asunto es de trascendencia. Tal vez vaya en esta resolución hasta vuestro mismo porvenir. ¿Sabéis los hilos invisibles que caen de toda falda bonita, y lo que llegan luego, sin uno notarlo, a enredar y aprisionar?
            
—Trabajo me va a costar el dar ese paso, Páter.
            
—Haced lo que queráis; pero... algún día os acordaréis de mí.
            
—¿Y la causa? ¿Cómo podré marchar sujeto, como lo estoy, a las consecuencias del proceso, que ya abulta como un diccionario?
            
—Yo sé de buena tinta, y os aseguro, que ese obstáculo no existirá. Y hasta es lo más probable que esa causa se vea y falle por el consejo de guerra, en Madrid. Conozco a varios de los complicados, que de seguro no saldrán bien, los cuales tienen ya las órdenes y pasaportes para marchar en el primer vapor.
            
—¡Pobre Otilia!... ¡me quiere tanto!
            
—¿Y vos la queréis también?....
            
—Ah, sí, Páter, la quiero mucho. Su cariño me ha invadido y dominado por completo.
            
—Haced, pues, otra cosa. Casaos con ella, y marchaos ambos para España.
            
—¡Oh! eso no. Páter; eso no puede ser. Sería para mí un sacrificio muy... difícil.
            
—Entonces...
            
—Lo pensaré algo más.
            
—Si lo pensáis, haréis mal. Hay ciertas cosas que deben hacerse sin pensarlas, o darlas desde luego por pensadas y resueltas.
            
—¡Qué compromiso!...
            
—Vuestro amigo Alberto, dijo el capellán después de una ligera pausa, deberá marchar también a la Habana muy pronto. Su batallón está actualmente por la. parte de Baracoa, desde donde se embarcará a Matanzas en un vapor dé la armada, para hacer desde allí la entrada triunfal con otros batallones en la capital de la Isla.
            
—Sí, y también marchará a España muy pronto, pues antes de terminarse la guerra ya lo había solicitado a causa de su enfermedad.
            
—Se van muchos... hasta yo mismo puede ser que me vaya también en arreglando algunas cosas.
            
—Si acaso me resuelvo y me voy, Páter, os recomendaré la muchacha.
            
Y añadió al cabo de un instante, sonriendo con malicia:
            
—Pero... ¡cuidado, eh?
            
El capellán hizo un gesto de severidad y volvió la cabeza, como si le hubiese parecido grosera y de mal gusto una broma de tal género.
            
—Pues... no os diré más. Haced lo que mejor os parezca.
            
Gonzalo se abismó en profundas cavilaciones.
            
No observó que una negra se había aproximado con una bandeja y tazas de café, y que el capellán se había tomado casi hasta la mitad de la suya.
            
Fue necesario que aquélla le pusiese la bandeja debajo de los ojos.
            
—Me he decidido, dijo al fin. Marcharé.
            
El capellán no dijo por entonces nada.
            
—Volveré pronto a España y a Madrid, añadió.
            
—¿Resolución completa? preguntó el capellán.
            
—Completa, contestó Gonzalo.
            
—¿Palabra de honor?
            
—¡Palabra de honor!
            
Poco después el capellán y Gonzalo entraban en la sala, y aquél se despedía de la familia y de los concurrentes.
            
Otilia examinó con atención a Gonzalo, y le pareció leer en su semblante algo particular o especial, por lo que bajó la vista pensativa.
            
Cuando se vieron en el campo y en dirección a su casa, Otilia le preguntó:
            
—¿Te has divertido?
            
—¿Cómo no me he de divertir, siempre que esté a tu lado, vida mía?
            
Principiaba a obscurecer, y ya brillaba en algunas partes la luz del alumbrado público.
            
Gonzalo, en vez de tomar por calles extraviadas, como lo había hecho otras veces, seguía, por el contrario, hacia el centro.
            
Entraron por la de Santo Tomás, que es la mejor y más elegante de la ciudad, y Gonzalo se detuvo frente al escaparate de una joyería.
            
—¡Qué lindos pendientes! exclamó. ¡Y qué bien te habrán de estar!
            
Figuraban una margarita con hermoso brillante de Golconda al centro, y los pétalos estaban formados por chispas, todo muy bien engarzado y revelando un trabajo artístico de bastante gusto.
            
—¿Cuánto valen ?
            
—Doscientos pesos.
            
El estuche con los pendientes pasó a manos de Otilia, que siguió bastante pensativa y murmurando para sí:
            
— Día de mucho, víspera de nada.
            
Pocos días después de aquella expansiva visita de campo, un hermoso vapor hacía oír el tercer pitazo de aviso y desatracaba de uno de los muelles de Santiago de Cuba.
            
Estaba la tarde de lo más sereno y apetecible: había bastante concurrencia en la Alameda próxima, y se notaba en el muelle esa agrupación de personas a la salida de un vapor, los unos por negocio y los otros por simple curiosidad, que tanto amenizan la partida, y que después de desatracado el buque agitan en el aire sus pañuelos, y le desean al viajero, aun sin conocerle:—¡Buen viaje! ¡Feliz viaje!
            
Entre aquellos concurrentes del muelle había un soldado, que casi lloraba.
            
Era Ruiz, el cual tomó su licencia y se quedó en Cuba, casándose y estableciendo una abacería a la entrada del camino del Caney, en dicha ciudad, donde actualmente se encuentra muy próspero y feliz.
            
Santiago de Cuba presenta una linda y caprichosa perspectiva desde el mar.
            
Edificada en declives, sus calles son pendientes y accidentadas, a excepción de las que siguen una dirección paralela a la línea de la bahía.
            
En lo más alto, en el perfil de una gran meseta o explanada que hay sobre los expresados declives y donde más convenientemente debió haberse edificado la población, se nota el gracioso perfil del Hospital Militar, iglesia de Santa Ana, plaza de Marte y barrio del Caney; a otro lado el pintoresco barrio y caserío del Tívoli, extendiéndose con sus tejados rojizos, jardines y cocales hasta la batería de Punta-Blanca; a otro, el cementerio de tapias blancas y rosadas adelfas, las últimas ondulaciones de la ciudad, el campo y el bosque.
            
El conjunto que la vista abarca dentro de esos límites es delicioso: los mismos declives del terreno, lo accidentado de sus calles y la incorrección en varias partes del caserío, es lo que precisamente da a la ciudad desde fuera una vista panorámica notable, con las elevadas torres de sus templos, grupos de árboles de sus huertas, tejados rojizós, azoteas y miradores.
            
Santiago de Cuba tiene su mar especial: la bahía es una especie de gran lago entre verdes y floridas lomas, y para verse en el mar general, o mar de todos, hay que atravesar un canal de la misma naturaleza, en una extensión de dos leguas próximamente, con lindos caseríos a ambas orillas, graciosos cayos atravesados, y la fortaleza y baterías del Morro, que está en la misma boca a una gran altura casi vertical.
            
Una vez en esa boca, que apenas forma una arruga o pliegue al exterior y que de ningún modo deja adivinar al viajero tanta belleza de cásenos, de canal y de ciudad, se encuentra el eterno bullicio de las olas; espumas, ráfagas y dilatados horizontes.
            
Cuando después de doblar la punta Maisí por el agitado mar del Norte, o el cabo Cruz por el tranquilo y verdoso del Sud, se descubre la elevada fortaleza y la arruga rojiza de las altas montañas, el bauprés del buque describe giros y oscila a la fuerza de la marea y de la recta dirección, como una llave que tratase de abrir la puerta de aquel paraíso de jardines, cayos, caseríos y querida ciudad.
            
El vapor de referencia se separó de los muelles, cruzó la bahía muy despacio por entre los numerosos buques fondeados en ella, caracoleó en el canal, y después de un gran rato se perdió entre los verdes pliegues de las lomas.
            
Entre los muchos y alegres pasajeros se veía a un joven oficial, apoyado sobre la borda, con la. mirada fija y como helada sobre un punto de la población, pálido, inmóvil y sin hallar con nadie.
            
Algunos creerían principiaba a sentir las penosas fatigas del mareo.
            
A su lado era todo bullicio, animación, risa de pasajeros divertidos, que no dejan ninguna afección atrás, y que solamente piensan en buscar comodidades en su viaje; movimiento de marineros, ruido de cadenas y sogas, humo de la chimenea, temblor de la máquina y del buque.
            
En él era donde todo estaba triste, extático, rígido, muerto y helado.
            
El corazón, en ciertos momentos solemnes de la vida, se amortaja vivo y palpitante en el ataúd de la tristeza profunda y de los hondos sentimientos.
            
Podría decirse que el alma algunas veces se empapa y esponja deformemente en el dolor.
            
¡Y cuánto tiempo y trabajo luego para exprimir gota a gota toda aquella hiel!
            
La mirada estuvo fija hasta que desapareció el más apartado perfil de caserío, el último mirador y la más enhiesta veleta de torre.
            
Después se ofrecieron a su vista la inmensidad, las espumas que tan brevemente se apagan, la volubilidad de las olas, los enrojecidos horizontes del crepúsculo que a poco se borran en compacta sombra, y la refulgente estrella de la tarde, que también desaparece muy pronto.
            
Se acostó en su camarote a tratar de reposar en su cerebro el huracán de las ideas y la ebullición de sentimientos en su corazón, mientras que otros pasajeros, halagados con la presencia y compañerismo de algunas bellas damas, estudiaban los rincones, pasadizos y camarotes desocupados, para algunos amores probables sucesivos, para esos lances tan frecuentes en la 1.ª cámara, favorecidos por el mareo del marido o del padre, en el silencio y soledad de las altas horas nocturnas, y que pudieran llamarse muy bien «misterios de vapor».
            
Con la paz del Zanjón, los mambíses dejaron sus bosques, sus lindas rosas y vegas, sus pequeñas casas de majagua y yaguas; toda aquella selvática vida, y volvieron a las ciudades, a sus afecciones, y al seno mismo de aquel pueblo del cual se habían segregado.
            
Cuerpos mal vestidos y hasta harapientos, semblantes pálidos y piernas y pies llenos de úlceras, salieron de aquellos bosques, de aquella exuberancia de la naturaleza, de aquellas eternas verdes sombras.
            
El bosque volvió a su tranquilidad y misterioso silencio. Quedó otra vez en su paz profunda.
            
Con la mejor intención y más asendereado patriotismo, los insurrectos habían sufrido miles de trabajos, persecuciones, estrecheces y miserias. España, además, parecía inagotable; las numerosas bajas de su ejército eran seguidamente cubiertas, y aquella campaña de diez años de sacrificios constantes, parecía el cuento de nunca acabar.
            
El elemento separatista recalcitrante no quedó, sin embargo, muy conforme: hubiera deseado continuar hasta vencer o morir en la empresa, y a los mambises presentados y adheridos al convenio, los llamó con cierta burla convenidos.
            
De todos modos, aunque solamente fuese como tregua, aquella paz era aceptable y hasta conveniente.
            
La mayor parte de los jefes insurrectos salieron libremente del país, y otros, en cambio, quedaron halagados por España con ventajosos empleos y destinos.
            
Octavio fue de los primeros. La libertad de su país era su única aspiración: una república al estilo de las muchas del Nuevo-Mundo, un gobierno propio del país y para el país, una independencia completa de toda tutoría; alumbrarse con las refulgencias de su sol y no por rayos de luna lejanos, tales eran sus deseos y sus más vehementes convicciones.
            
Aquella paz agradó también al ejército. La campaña parecía interminable, los trabajos y fatigas que se sufrían eran increíbles, y el oficial se veía condenado a una guerra de cacería y bosques, de completa obscuridad, y sin ningún aliciente de gloria. Nada sabía el resto del mundo de los hechos de armas de tal campaña, realizados en lo oculto e ignorado de las selvas, sino por las noticias oficiales de los diarios, demasiado extensas e insignificantes la mayor parte de las veces, y monótonas siempre.
            
Sucedíale, además, a España en tal guerra, algo muy parecido a lo que aconteció a Roma en las que tuvo contra Viriato, aunque sin el pánico que llegó a dominar a las legiones romanas.
            
Martínez Campos, uno de los generales de más prestigio en España, se apuraba mucho, por otra parte, en la pronta terminación de la guerra, para responder a la gran confianza que en él había depositado el Gobierno; y con la idea también de convertir dicha pacificación en regalo de boda para el rey don Alfonso XII, en sus nupcias con la después malograda reina Mercedes.
            
El expresado general trabajó con tesón y habilidad en tan arduo asunto; se expuso a mil fatigas y peligros; atravesó con una escolta de ocho a diez caballos dilatados territorios de los mambises, y al fin logró vencer todas las dificultades con la referida paz del Zanjón, que tanto ha dado después que hablar.
            
La guerra estuvo principalmente en tres departamentos de la isla: en el de las Cinco Villas, en el del centro, y en el oriental. Máximo Gómez, generalísimo de los insurrectos, de buenos antecedentes militares, de talento y caballerosidad, lo mismo que los otros jefes Vicente y Calixto García; Carrillo en San Juan de los Remedios, y Antonio Maceo, en el departamento oriental, con varios otros que sería prolijo recordar ahora, eran los principales campeones a la conclusión de la guerra.
            
Donde más se prolongó, y donde más dificultades hubo que vencer para el arreglo total, fue en el último referido departamento: allí el general Martínez Campos se impacientó y disgustó varias veces al tener que tratar, de igual a igual, con aquel cabecilla Maceo que tanto daba que hacer en las lomas, selvas, ríos y farallones de Santiago de Cuba.
            
Los últimos trances de la guerra habían sido algún tanto desfavorables a nuestras armas en tal departamento: había sido muerto el coronel Gonzalo y casi derrotada su columna; se había apoderado el enemigo de un convoy de 14,000 cápsulas en el camino de Floridablanca; había experimentado un total desastre la columna de Madrid en la trocha de Maceo; y el batallón cazadores de San Quintín se había visto obligado a una penosa retirada durante tres días, muy gloriosa por otra parte, en los montes de San Ulpiano.
            
Esos reveses en el seno de los bosques, que no producían la posesión de ciudades ni territorios importantes, teniendo en cuenta, además, el gran ejército y considerables elementos que España había reunido en Cuba, significaban poco en los resultados del triunfo total. Por esto, el desaliento y el cansancio se habían apoderado ya de ambas partes contendientes.
            
El convenio, pues, se llevó al fin a cabo, y el 9 de Junio de 1878 pudieron hacer su entrada triunfal en la Habana los batallones más distinguidos, con el general Martínez Campos a la cabeza; entre el mayor entusiasmo de todos; entre palomas, flores, tabacos y dinero que se arrojaba de los engalanados balcones, y con suntuosos banquetes y regalos que acreditaron una vez más las generosidades española y cubana.
            
Hasta el 10 de Octubre de 1868, día en que se dio el grito de Yara, de insurrección e independencia, quizá no habría en toda la tierra un país más dichoso que Cuba.
            
Sin otra contrariedad que lo malsano del clima, era el país del oro, de la esplendidez, de la hospitalidad más desinteresada; a la sombra de una monarquía, con títulos de nobleza y verdadera aristocracia de sangre, se vivía allí en la mayor igualdad, con todas las libertades apetecibles, en plena democracia.
            
Tal vez por las circunstancias especiales de tal isla, y por el mismo carácter de sus habitantes, las leyes prohibitivas y sistema restrictivo de España producían solamente el mismo efecto que el árbol del bien y del mal en el paraíso de la Biblia.
            
En ninguna otra parte, como allí entonces, hubiera podido encontrarse tanta prosperidad, dicha, riqueza, encantos. En solo la vida de un hombre se ha hecho allí una fortuna de 20 millones de pesos. Aquel era el país de la riqueza y de los goces; aquella tierra era la verdadera Atlántida americana, para sueños de un Platón y para la realización de todo un Dios.
            
¿Recordarán los cubanos de hoy, puesto que no han transcurrido tantos años, aquellos tiempos?
            
Amo a Cuba como a verdadera patria, porque en tan privilegiada isla pasé los mejores años de mi juventud, y pregunto: ¿volverán para ella tiempos semejantes, ni aun con la independencia y la república?
            
¡Ojalá que así fuera, pero parece difícil y problemático!
            
Cuando después he viajado y podido contemplar el cuadro que ofrecen otras repúblicas en el gran concierto del Nuevo-Mundo, exceptuada la del Norte; cuando se hace tan fácil notar el desbarajuste ocasionado por ambiciones de partido, el más repugnante caciquismo enseñoreándose por todas partes, y un sangriento espectáculo luego de revoluciones, guerras de las unas con las otras, y cuanto cambio puede soñarse, el más frío escepticismo se apodera del corazón, y negras dudas echan por tierra esas ilusiones y porvenir republicano.
            
Partidario por escuela del progreso gradual y eslabonado de los pueblos, no del brusco y a saltos; amante de la luz que difunde sus claridades dentro de cristalino fanal, y no de la llama rojiza, agitada y humeante de resinoso hacho, creo preferible esperar con calma del tiempo y de los acontecimientos las transformaciones políticas, que no procurarlas con mano violenta.
            
Pero el asunto es muy delicado, y debe evitarse herir susceptibilidades americanas. De todas maneras, podría decirse que la vieja madre es muy rica por sí, y con esas mismas condiciones de paz inquebrantable, monarquía y progreso gradual, puede vivir cómoda y brillantemente en su lujoso palacio de Europa, sin necesitar para nada de las pensiones y apoyo de hijas ultramarinas y desagradecidas.
            
España, país relativamente a otros muy despoblado, tiene la América dentro de su misma casa.
            
La noticia del arreglo definitivo entre España y Cuba, entre insurrectos e integristas, cundió por todas partes con la mayor rapidez. Las mismas columnas, al retirarse de los bosques y reconcentrarse en pueblos y campamentos, dejaban atados al tronco de los árboles papeles de indulto y de paz.
            
Aquellos bosques inmensos volverían a quedar entregados a su perpetua sombra, a su enmarañada vegetación, y al misterioso silencio y tranquilidad de la naturaleza. Las vegas y rosas de los mambises y los desmontes de las columnas, se borrarían pronto en el fecundo oleaje de aquel mar de verdura. La yerba crece seguidamente, el árbol brota y se renueva, y la marea sube pronto hasta la pleamar.
            
En una de esas vegas mambisas se notaba cierta noche gran movimiento y alegría. En la mañana del día siguiente debería quedar desierta. Sus habitadores, a causa del arreglo efectuado, dejarían sus penalidades, estrecheces, persecuciones y aislamiento, para entrar nuevamente en el seno de las sociedades y en los goces de la civilización. Se efectuaría un cambio de Rousseau por Voltaire. La satírica frase del segundo al primero: «Cada vez que os leo me entran ganas de andar a cuatro pies», alcanzaría una gran importancia práctica. La gente de la selva volvería a disfrutar del encanto que ofrecen las poblaciones cubanas, con el afecto de amigos y parientes y entre todo género de comodidades.
            
En la referida vega se celebraba, pues, el cambio y la próxima marcha con un guateque. Tal palabra equivale a si se dijera un baile de candil. En ese género de diversiones, es donde mejor se pueden estudiar las costumbres campestres de Cuba.
            
La vega o rosa estaba bien iluminada por fogatas en las orillas del bosque y por velas de cera en las puertas de los bohíos. En una parte se asaba carne de vaca, lechones, boniatos, tortas de maíz y se tostaba café, cuyo olor alegraba el corazón, y en otra se bailaba agradablemente en cierto claro o plazoleta, para cuya fiesta se había limpiado y apretado el piso. Era aquella la despedida al bosque. ¡Adiós, árboles, follaje eterno, bejucos enredadores, bohíos rústicos!
            
En estos guateques se baila generalmente al son del organillo, armónium, acordeón, guitarra y bandolín; a golpes de tambor, que a la segunda parte de la danza se suavizan o hacen muy pianos apagando las vibraciones de la piel con las yemas de los dedos; y también con acompañamiento de roces de machete, o con maracas, que son calabacillas con granos de café o pequeñas piedras dentro, las cuales se agitan en el aire a compás para unir su ruido especial a los sonidos.
            
Como que la cubana es incansable en sus voluptuosas danzas, esos bailes duran generalmente desde que obscurece hasta el amanecer. Los intervalos de descanso son muy cortos, y se dedican por lo regular a tomar café y licores; o el agiaco, que es la cena, y de cuyo condimento se hablará después.
            
Preséntase la cubana vestida de blanco o de colores claros, con la hermosa cabellera suelta a la espalda, o tejida en una o dos trenzas terminadas en lazo de color vivo, caídas también a la espalda; una cinta azul, lacre o rosada, sujeta la cabellera desde la nuca hasta la parte superior de la cabeza, formando en tal punto otro lazo; luego decoran con la mayor sencillez, porque la naturaleza las ha favorecido en demasía, el resto de su persona con collar de perlas, pulseras, encajes, botones, cintas, algún cocuyo o flor en el seno y en el peinado; y el pie se exhibe en aquellos sentados y muy unidos giros, calzado con el mayor esmero. La pollera va bien almidonada produciendo a veces gracioso ruido; no llevan otro perfume que algún aceitillo de Lubín en sus cabellos, especialmente el de heliotropo, a excepción de las negras que usan mucho el agua de Florida, y si se fueran a señalar los principales puntos de belleza cubana, habría que sujetarse al orden siguiente: los ojos, que son muy expresivos y elocuentes, adornados por largas pestañas; la boca, de ángulos caídos algunas veces, de dentadura muy blanca y pareja, y grande o pequeña, siempre también muy graciosa; el pie, en que, como se ha dicho, cifra su principal orgullo, pequeño, quebrado y hasta hechicero; y, por último, la cabellera ondulante, encrespada muchas veces como los arrebatos de la pasión, abundante y negra.
            
Los movimientos son suaves, tranquilos y muy acompasados. Pocas veces se baila vals, por lo agitado y rápido; casi siempre la proverbial danza o habanera, con cadena o por lo menos descanso en la primera parte, cuyo momento se aprovecha por los que no han encontrado pareja, para hacer una carabina, o sea para quitar a otro su bailadora, sin que esto ocasione nunca el más mínimo disgusto.
            
Usase también mucho en esos guateques o bailes campestres el zapateo, que lo bailan las parejas frente a frente sin tomarse de las manos; y la caringa, que ya éste es bastante lúbrico.
            
Se improvisan con facilidad extraordinaria décimas, alusivas al caso: a amores, a tal muchacha, a su vestido, al peinado, etc., y ella las contesta sentada cerca de los músicos, con el codo apoyado en el muslo, la cabeza en la mano, y la mirada baja o fija en las cuerdas del bandolín.
            
Sirvan de ejemplo las dos muy lindas siguientes, que el que esto escribe conservaba en su memoria:
            
«Entre el clavel y la viola,
bajo un grupo de palmares,
tengo mis pobres hogares,
bella y adorada Lola.
Allí está mi casa sola
como la peña en el rio;
allí, entre yerba y rocío,
de barro, cujes y guano,
tengo yo, pobre cubano,
mi solitario bohío.»

«Alli, alejado del mundo,
al Señor alzo mis preces;
pero, Lola, algunas veces
suspiro meditabundo.
Me ilumina un sol fecundo,
el ancho terreno es mío,
no siento dolor impío,
corre un aire fresco y manso;
pero, con todo, me canso
de estar solo en mi bohío.»

Si ella no quiere al que la requiebra, sino a otro que está presente, que se llamara... Palacios, por ejemplo, contestaría, poco más o menos, de este modo; pero siempre con más brillantez que pueda hacerlo mi humilde musa:
            
Puede estarse usted contento
en su bohío y matojos,
pues otros son mis antojos,
sin nada de yerba y viento:
el melancólico acento
de la tórtola que arrulla...
de los ramajes la bulla...
esos bohíos y espacios...
no quiero; quiero Palacios
con altar y con casulla.

El agiaco es un suculento caldo preparado con vaca, cerdo, gallina, boniatos (tubérculo parecido a la batata), plátanos, yuca, y varias otras verduras del país: es de un gusto muy agradable, y reconstituye ventajosamente las fuerzas perdidas. Luego el frecuente café, el licor de rosa para las mujeres y el ron para los hombres, constituyen el gran combustible de la alegría general, que acaba con los resplandores del día. Reina la mayor cordialidad durante la noche, y rara vez se suscita una discordia.
            
—¿Qué tal el guateque de anoche?
            
—¡Cuánto nos hemos divertido!
            
En la vega de referencia, que se había destinado a las familias de los jefes, se notaba una gran animación. Habíanse reunido las otras familias e insurrectos de las demás vegas y campamentos de los contornos, y el guateque estaba en todo su esplendor. Al siguiente día había que emprender una larga marcha en malos caballos, o a pie la mayor parte; pero ¿qué importaba? Después había sobrado tiempo de descansar en las ciudades, cómodamente, en buena cama y con la mayor tranquilidad. Se acababa ya la monótona y pesada vida de las selvas, para entrar nuevamente en la urbana. A la humeante luz del hacho sustituiría la serena del quinqué o gas; a los pobres y desgarrados trajes, las elegancias y caprichos de las modas; al agua del cristalino arroyo, la de porcelana chinesca y perfumada; a los agiacos y carnes asadas a la lumbre con limones exprimidos, los condimentos escogidos y delicados. ¡Viva Cuba! Pero... ¡vivan más todavía las ventajas y encantos de la sociedad y de la civilización! Ni para la misma patria valen siquiera sacrificios estériles.
            
Sentada a la puerta de un bohío, veíase una linda joven, como de 19 años, de esbelto talle, agraciadas formas, facciones correctas, semblante tostado por el sol, admirables ojos negros: estaba vestida con más pulcritud y esmero que las demás, y era de modales y aire distinguidos. Tenía en brazos un niño de pocos meses. Un joven se sentó familiarmente a su lado: era Octavio.
            
—¿Estás triste, mi querida Adela? preguntó el joven, haciendo caricias al chiquitín.
            
A los pocos meses de haber llegado Octavio a Cuba, después de completar su educación en Nueva York, asistió a un baile de disfraces, que en tal país tienen lugar en el mes de Junio, por los días de San Juan, San Pedro, Santa Ana, etc.
            
Cierta máscara logró embromarle de tal modo y sacarle tan completamente de sus casillas, que desde aquella noche principiaron unas relaciones amorosas muy cordiales. Tratábase de una joven decente, de familia distinguida, huérfana y que vivía con una tía suya. Un hermano de ella había muerto, peleando entre los insurrectos contra España.
            
La señorita Adela había tenido dos novios, sucesivamente, se entiende, no de una manera simultánea. Tales amores habían sido muy pacíficos e inocentes. Su primer amor se interrumpió con una despedida y marcha de él a la insurrección, en la que murió al poco tiempo defendiendo sus ideales políticos. Tal pérdida ocasionó un primer torrente de lágrimas a la preciosa Adela.
            
Después tuvo otro novio, a quien ella quiso, si no más, tanto como al anterior. Y este otro igualmente impulsado por el entusiasmo patriótico, se despidió cierto día de ella, para batirse por las libertades de Cuba. No tuvo más fortuna que el precedente, y... ¡murió! Este sacrificio de su segundo amante en aras de la patria, produjo en ella el segundo torrente... de lágrimas, por supuesto.
            
El transcurso de unos meses cicatrizó en el corazón de Adela aquellas heridas amorosas, hasta la noche del baile de disfraz en la Filarmonía, sociedad elegante de aquella población, donde entusiasmó con sus bromas, brillante figura y elocuentes ojos, a Octavio. Este obtuvo la corres-pondencia en amores de la bella mascarita, y en lo sucesivo tomaron sus relaciones un carácter formal.
            
Al poco tiempo, y cuando el entusiasmo amoroso había llegado a su período álgido, he aquí que una noche se presentó Octavio en los salones de la linda Adela, muy pensativo y con cierto tinte de amargura en el semblante. Iba a comunicarle en secreto su marcha también a la insurrección y a la guerra. ¡Qué golpe más duro para aquella niña!
            
En aquel triunvirato de amores, habían muerto ya por idéntica causa Marco Antonio y Lépido, y sólo le quedaba Octavio, el cual se encaminaba por el mismo rumbo. ¡Aquello era terrible!
            
La patria valía mucho; pero ¿y el corazón de ella no significaba nada? Un tercer sacrificio... ¡esto era insoportable! Habían ya muerto su hermano y los dos novios anteriores; y el tercero levantaba otra lápida para asomarse a la tumba.
            
Trató de persuadir a Octavio para hacerle desistir de su propósito; apeló a las lágrimas, le declaró que toda ella sería de él; le demostró con acaloramiento y las elocuentes miradas de sus ojos negros, que él era su último amor, el más idolatrado, y ya que quisiera sacrificarse a la patria, deberían morir los dos.
            
Octavio la miró unos instantes lleno de entusiasmo y de ternura, y le dijo ingenuamente:
            
— A la verdad, que no hay número que exprese la cantidad de veces que eres tú bonita. Hagamos una cosa, pues. Marchemos a la insurrección, si tanto me quieres; arrostrarás por mí y por la patria todas las mayores fatigas y peligros, y si está de Dios que muramos, dejaremos de existir juntos, como tú lo deseas. Allá hay muchas mujeres y familias, y podrás estar entre ellas en el sitio más oculto y escogido.
            
Adela se convenció. ¿Cómo había de perder así el tercero de sus amores?
            
Se combinó entre los dos una fuga sigilosa y secreta, aquella misma noche, en altas horas; dejaron la ciudad, y la profunda sombra de los bosques favoreció su primer beso.
            
Dicho sea de paso, en el departamento central encontraron las columnas españolas, a los principios de la guerra, algunos fragmentos de terciopelo y faya enredados en los espinos, a causa de otros tantos jirones y desgarraduras de faldas-elegantes, que marcharon a la insurrección. El amor y el patriotismo pueden mucho.
            
Adela y Octavio estaban, pues, sentados a la puerta de su bohío, contemplando el bullicio y general animación del guateque. ¿Por qué había de estar Adela triste? ¿Temería que Octavio, una vez en la ciudad, entre sus muchas relaciones y distinguidas amistades, la cambiase por cualquiera otra?
            
Tal vez Octavio leyera en el tostado semblante de la joven esa incertidumbre; lo cierto es que le dijo para tranquilizarla:
            
— Alégrate, vida mía. Marcharemos a la ciudad, y allí la Iglesia formalizará nuestra unión con sus bendiciones. Y esto, porque te amo con toda mi alma, porque tú lo mereces, y porque adoro al hijo que tienes en los brazos.
            
Ella le miró con inmenso cariño, y le dirigió una sonrisa de satisfacción y gratitud.
            
— Lo juro, añadió él con firmeza y en tono solemne.
            
Octavio tomó al tierno infante en sus brazos, y le colmó de besos.
            
Aquel último baile de despedida a las selvas, fue de gran regocijo. Las muchachas estaban ataviadas con la pulcritud que les había permitido lo penoso de las circunstancias: flores naturales adornaban su cabeza y seno; llevaban en la mano matas de yerba-limón, que produce un aroma parecido al del toronjil, y a la luz rojiza de los hachos y fogatas que elevaban su humareda a las negruzcas ramas de los árboles, se descubrían algunas caras pálidas y tostadas por el sol, pero agraciadas.
            
Se comió el suculento agiaco y el rico lechón asado a brasa por falta de horno; se bailó, se cantó, se improvisó; las tazas de cafó circularon muchas veces de mano en mano, y todo fue alegría, expansión, regocijo.
            
A la madrugada, se formó un gran corro para que una pareja, más experta probablemente que las otras, bailase la caringa, mientras todos cantaban al son de acordeón, tumba, maracas y demás instrumentos, estos versos:
            
«Toma, y toma, y toma caringa,
a las niñas les gusta...»

No sé qué cosa pueda gustarles a las niñas, que haga consonante con tan rara palabra; el numen poético y versificador desmaya, y sólo puede encontrarse en rima perfecta lo que no venga al caso, como Dominga.
            
Terminó el guateque a los primeros resplandores de la mañana.
            
Después de algún tiempo de preparativos, aquella especie de aldea tomó los trillos y veredas reales, para encaminarse a la ciudad, caseríos y poblados.
            
Tras de ellos quedaron solamente algunos tizones, aun con llama, unas capas de ceniza, algunos bohíos solitarios, y la tranquilidad y el silencio de las selvas.
            
Aquellos huéspedes de diez años, dejaban el lujoso palacio de los bosques, las verdes sombras, pirámides de follaje alumbradas sólo en su cúspide por rayos de sol, bejucos, espinas, fango, naranjas amargas, todo el conjunto de una espontaneidad misteriosa, favorable algunas veces, y hostil casi siempre al hombre.
            
Diez años había durado aquella guerra. Ya era tiempo de proporcionarse un poco de paz. de ciudad y de civilización.
            
Octavio estuvo algunos días en Santiago, cumplió su palabra y juramento a la bella Adela, pudo visitar entonces a su aristocrática y elegante prima, y luego marchó a Nueva York, la ciudad en que se había educado.
            
Después recorrió varias repúblicas latinas.
            
Y en todas observó lo mismo: el pleito eterno, el desbarajuste y las bruscas maneras de hijas mal educadas.
            
Una mañana se estaba lavando y peinando la joven y elegante señora Clementina de X, haciéndose una toilette a la ligera, hasta más tarde que se bañaría y arreglaría sus hermosos cabellos la peinadora, cuando entró en su cámara la doncella a anunciarle que una joven deseaba hablarla.
            
—¿Qué joven es esa, y cómo se llama?
            
—Dijo llamarse Otilia.
            
—¿Otilia de qué?...
            
—No ha dicho el apellido.
            
—¿Qué aspecto tiene?...
            
—Viste bien y es joven. La ha llamado a usted su madrina.
            
—¡Ah, sí!... es Otilia... es verdad... que pase, pues.
            
Momentos después entraba Otilia conmovida y como asustada, saludando y sin saber cómo principiar su conversación y solicitud.
            
—¿Qué te trae por aquí? Siéntate.
            
—Señora... venía a verla a usted... hacía mucho tiempo que no tenía el gusto de verla...
            
—¿Y por qué no habías venido? ¿Dónde has estado metida?
            
Otilia se puso colorada, vaciló y dijo:
            
—He estado en el cafetal, con mamá.
            
—No me digas mentiras, Otilia: no es mal cafetal ese donde tú has estado. Eres muy loca.
            
—Precisamente por eso, señora, venía a que usted me perdonara. Mi madre no ha querido admitirme en su casa, ni quiere verme más; y yo me he acordado de mi madrina...
            
—¡Y bien!... ¿qué puedo hacer por ti en el presente caso? Porque... supongo que no será solamente un perdón de obispo lo que tú buscarás...
            
—¡Ay, señora!... Se lo voy a contar a usted todo. Cometí el disparate de enamorarme de un oficial del ejército, que me sedujo...
            
—¡Que te sedujo!... Hoy nadie seduce a nadie.
            
—Que me engañó con palabra de casamiento.
            
—No digas disparates, Otilia; si quieres hablar conmigo y que yo te atienda mejor, procura no ser gazmoña. Por muy joven que seas, no me podrás hacer creer que te hayan seducido ni engañado.
            
—Pues bien, señora; yo he cometido la estupidez de enamorarme de ese oficial, marcharme furtivamente de casa, y vivir con él durante unos meses. Ahora él se ha marchado, como era de esperarse, y me ha dejado plantada.
            
—Y bien; ¿qué quieres? ¿Que subsane yo la falta casándome contigo?
            
—¡No, señora!... Yo quisiera que usted tuviese la amabilidad o la compasión de recibirme en su casa entre su servidumbre, como costurera, cocinera, barrendera, cualquier cosa... lo que usted quisiera. Mi situación, señora, como usted comprenderá, es ahora muy peligrosa. No porque haya cometido un disparate, debo dejarme resbalar por el declive.
            
—De modo que te has enamorado de un oficial, dejaste tu casa, has vivido en amancebamiento, se ha marchado él, y te has quedado plantada. La historia de siempre: doncellas seducidas, mujeres engañadas... ¡qué barbaridad! El amor... ¿puede haber mayor disparate? Hoy todo ha cambiado, todo debe seguir la rápida corriente del siglo. Del corazón de la mujer a su cabeza debe haber un teléfono. El corazón llama, la cabeza se aproximará entonces al aparato, y dirá: — ¡Hola!... ¿qué negocio se presenta? ¿Hay utilidad? ¿Qué ventajas se obtendrán y con qué garantías? Pero... me habla usted, señor corazón, de otra cosa... de simplezas. No quiero perder el tiempo. Quiero negocios solamente, tanto por ciento, utilidades... adiós.— Sí, Otilia; tú has sido muy simple. El corazón de la mujer debe ser hoy una agencia de negocios, o una tienda de flores y mercería. En el escritorio debe estar siempre abierto el libro de cuentas corrientes, y sonar discretamente sobre el mostrador toda moneda que a él llegue, para cerciorarse de su legitimidad y conveniencia. Dejarse hoy engañar con monedas falsas, o con billetes de banco falsificados, sería una gran estupidez. Ese amor puro de otros tiempos, todas esas constancias, fidelidades y ese «te quiero a ti solo», es ya hoy una cosa muy carcomida y ridicula. Cuando se vea un hombre que se conforme con simples miradas, con plantones de esquina y con conservar dentro de un libro flores del seno de una mujer o matas de cabellos en relicarios, de seguro que deberemos comprender nos las habernos con un tonto. Ese amor puede aún existir por breves días, cuando se está de traje corto, cuando se está en el colegio, cuando se nos dirige una sonrisa desde la puerta de una iglesia, o cuando un amante tímido nos presenta una carta en propia mano, diciéndonos en ella los disparates y sandeces que verbalmente no se atreve a decir; ni más ni menos, como si se tratase de un memorial, o de una instancia sobre la cual hubiese que tramitar un expediente. ¡Qué ridiculeces! Hoy todo deberá marchar con el telégrafo, con el teléfono, con la locomotora y el vapor. Sobre el corazón deberá predominar la cabeza. El sentimiento habrá de ser acallado por el cálculo, y la palabra por el número. La cifra o guarismo ha vencido completamente a la letra. La literatura misma, al lado de los brillantes negocios, del mostrador, del fardo y del oro, se va haciendo pesada y soporífera. Las novelas... dentro de poco se comprenderá lo inútil de su lectura, y se empleará mejor el tiempo en leer un itinerario de ferrocarriles, un almanaque de avisos industriales, o el periódico del día, más largo que una sábana y letra como residuos de mosca, donde encontraremos los telegramas acerca de todo lo que pasa en los más apartados confines del globo, los valores de las tierras, el precio de los mercados, las cotizaciones de la bolsa, y los anuncios de teatros, carreras de caballos y tarifas de tranvías. Las Veladas de la Quinta, el Pablo y Virginia, la Graziella, el Idilio de la calle Plumet, en Los Miserables, y tantas otras producciones literarias espléndidas, son hoy lectura de literatos; así como Madame de Gemlis, Bernardino de Saint Pierre, Lamartine y Víctor Hugo, han sido unos soñadores, sin que por esto disminuya la admiración al genio.
            
La joven señora estaba de pie frente a un elegante tocador de espejo biselado, y mientras hablaba así contemplaba su bella figura en el argentado cristal, y enredaba en sus blancas manos su cabellera negra y abundante.
            
Otilia estaba sentada en un rincón con la cabeza baja, hasta que volvió en sí y le ocurrió colocarse al lado de la señora para ayudarla en sus operaciones de toilette.
            
Esta prosiguió:
            
— Hoy estamos por lo positivo puramente. Deseamos y apetecemos sólo el confort en toda su amplitud, el lujo y el refinamiento de las modas, el alambicamiento de los placeres, las apariencias buenas y la farsa, la pura farsa, para engañar a una sociedad estúpida que, navegando en el mar de la corrupción y entre las olas de los vicios, quiere sin embargo hacerse la ilusión de que marcha por aguas canalizadas. Hoy no se sigue otra regla de conducta, ni otra norma, que el «doy para que des, hago para que hagas, doy para que hagas, y hago para que des». Todo lo demás es tontería, y falta de educación y roce social, y rusticidad y simpleza.
            
El hermoso gato holandés, grande y gordo como una liebre, y de pelo cenizo y lustroso, entró en la pieza, porque al parecer no podía hallarse mucho tiempo separado de su bella ama. Esta le vio, y le hizo una ligera caricia con su lindo y bien calzado pie.
            
—Amo más al gato que al perro, continuó la señora, por el carácter interesado, zalamero y falso del uno, opuesto al noble, leal y sincero del otro. Se ha trabajado por pulir las costumbres y los caracteres hasta el punto de obtener una sociedad-perro, y solamente se ha podido conseguir una sociedad-gato. Yo amo más el positivismo, amor propio y orgullo digno y proporcionado de Narsés, que la lealtad, con un abatimiento profundo, de Belisario.
            
La señora hizo una pausa, y cambió de ideas; o, mejor dicho, volvió al principio de la conversación:
            
—De modo que te marchaste con un oficial, te ha engañado y se marchó. Tu madre no te recibe... y quieres que yo te acoja bajo mi techo. Quedarás desprestigiada. ¿Quién podrá en lo sucesivo mirarte bien?
            
—Yo le he confesado mi falta, observó Otilia suplicante; y luego ¡es usted tan buena, razonable y generosa!... Y no pretendo más que estar a sus órdenes, aunque sea en el oficio más humilde y penoso de la casa.
            
—Está bien; pero aunque quiera admitirte a mi servicio, será por poco tiempo. Marcharemos dentro de poco a viajar.
            
Esta última observación llamó la atención de Otilia y la hizo meditar unos momentos.
            
—Y dígame usted, señora, ¿no me sería permitido acompañarla? No produciría a usted gasto ni molestia alguna. La serviría a usted como su mejor criada.
            
—Bien; eso lo veremos más despacio. Por lo pronto, hablaré con mi esposo para que te instales desde luego como mi doncella de confianza, mi costurera, peinadora o cualquier otro empleo análogo.
            
—¡Qué buena es usted, señora! ¡No sabré cómo pagar este beneficio!
            
—¿Y dónde se ha ido el oficial?
            
—A España, señora.
            
—¿No sabes a qué punto?
            
—A Madrid, probablemente.
            
—¿Y dónde conociste a ese oficial?
            
—En el cafetal de la Caridad, señora; yo estaba allí con mamá, cuando una tarde le llevaron herido, y fue en aquella finca asistido y curado. Formaba parte de la columna de Madrid, la cual fue derrotada por los cubanos en la Trocha de Maceo. Él debió su salvación al asistente, que lo llevó en hombros a alguna distancia del sitio del combate. En el cafetal me habló de amores, y luego le volví a ver en esta ciudad. Era joven, bien parecido, muy elegante, de distinguidos modales, y muy simpático. Una tarde se acercó a mi ventana y me alucinó con sus promesas y cariños. Después nos vimos en un baile, y ahí pasó lo más grave del suceso, porque en un momento determinado nos fuimos a pasear por el patio, y luego nos escurrimos por una puerta extraviada, tomamos .un coche de antemano prevenido, y desde entonces he vivido con él en una pequeña casa que había alquilado. Además... no era para mí todo amor... al principio...
            
—¿Ha mucho que marchó? preguntó, la señora sin dejarla acabar.
            
—Dos días solamente. Marchó en el vapor último a la Habana, para desde allí tomar el correo de Europa.
            
La señora había acabado de arreglarse, y pasaron al gabinete.
            
En la puerta examinó a Otilia con más detenimiento.
            
—¿Y estos endientes?...
            
—Me los regaló él.
            
—Están muy lindos, curiosos y de mucho gusto.
            
—¿Y esa sortija?...
            
—También.
            
—La sortija no me gusta tanto como los pendientes.
            
—Tanto una cosa como la otra, y toda mi humilde persona, están, señora, a su disposición.
            
—Gracias. Esos pendientes te los quitarás en lo sucesivo y guardarás, porque he de dirigirte algunos sermones más como el de hoy, y darte algún tirón de orejas, si necesario fuese.
            
—Señora... ¡cuánto la quiero! ¡Qué buena es usted!
            
Hubo unos momentos de silencio.
            
La señora lo interrumpió preguntando:
            
—¿Y tú querías mucho a ese oficial?
            
—Mucho, muchísimo, señora. Le confieso a usted que me parece será imposible querer en lo sucesivo a ningún otro hombre. He pasado dos días terribles, después que se marchó; y especialmente las noches han sido para mí fatales. Yo le he querido mucho, muchísimo. Combinó una intriga con el capellán de su batallón, el padre Delmonte...
            
—¿Conoces al padre Delmonte?
            
—Sí, señora.
            
—Tengo deseos de conocerle.
            
—Pues... es muy fácil.
            
—Bien, bien; ¿y qué sucedió?
            
—Que habíamos estado días anteriores en una casa de campo de las afueras, y allí, me figuro, fue ese Padre quien le aconsejaría me dejara y se marchase, por lo cual se me ha hecho bastante antipático. Gonzalo, que éste es el nombre del oficial, se embarcó sigilosamente en el vapor, sin despedirse de mí ni manifestarme nada, y luego, aquella misma tarde, cuando ya el vapor había salido, vino el padre Delmonte a visitarme y darme la noticia. Es tan gracioso, ocurrente y persuasivo, que a pesar del gran disgusto que tuve y del profundo y doloroso vacío que me dejaba esa marcha, hubo momento que cambié las lágrimas por risa. Tiene un modo de pensar muy raro. Parece que por carácter, o por capricho particular, le gusta raciocinar de un modo muy diferente al de todos. Es joven, bastante bien parecido y muy simpático, y según le oí decir a Gonzalo una vez, parece que es de una aristocrática familia de España, por parte de su madre.
            
—He de conocer a ese curita, dijo con cierta malicia la señora.
            
—Será muy fácil, replicó Otilia.
            
Iba a ser la hora de almuerzo.
            
Otilia se levantó para marcharse.
            
—¿No quieres almorzar aquí? le dijo la joven y linda señora.
            
—Gracias, señora, contestó llena de gratitud y cariño.
            
—Pues bien; puedes venirte a casa desde hoy mismo, si quieres.
            
—Esta misma tarde al obscurecer, señora.
            
—Sí, te conviene para que no estés allá triste y solitaria.
            
Luego añadió después de un instante:
            
—Procura no traer acá muchos cachivaches: un par de baúles solamente y lo más ineludible.
            
—Está bien, señora. Todo será a medida de su deseo.
            
Otilia vendió los muebles, aligeró lo más posible su equipaje, y entregó las llaves de aquella casa, en la que había pasado tres meses de inolvidable felicidad.
            
Tomó del patio-jardín una púa de rosal para plantarla en su nuevo domicilio, y tener algún recuerdo vivo del anterior.
            
Al día siguiente, la casa tenía un papel blanco atado en la reja de una ventana, anuncio convenido y usado en muchas partes para indicar al transeúnte el «se alquila».
            
Cuando Otilia salió de la casa principiaba a obscurecer.
            
Sintió una tristeza profunda y un vacío indefinible al contemplar su soledad y al pasear su sombría y apagada vista por las paredes desnudas y los pisos limpios y solitarios.
            
Pensó para sí, que si aquella noche hubiera seguido en la casa, habría muerto de dolor.
            
Cuando la negra echó la llave a la puerta, le pareció que salían de una tumba.
            
Gonzalo pasó en su provincia quince días al lado de sus padres, y luego volvió a Madrid, a la población de la buena vida y de los placeres, al hervidero del genio español, donde, por ser además el asiento del Gobierno Supremo y de las principales oficinas, era más fácil realizar cualquier aspiración, o conseguir alguna ventaja.
            
Además, se había educado allí, y los recuerdos de la adolescencia y juventud dejan siempre muy al fondo cualquier otro, y flotan sobre los incorrectos y borrosos de la infancia.
            
Tratándose de madres, se guardará siempre profundo cariño, porque es hasta divino y sagrado, a la que nos dio el ser y contemplamos, con nuestra vista aun de poco alcance y adormitada, a los bordes de la cuna; mejor que el que pudiera inspirarnos esa otra madre asalariada y postiza, que nos nutre con la leche de sus pechos.
            
En cuestión de ciudades y países no sucede lo mismo.
            
La ciudad o el país donde nos hayamos educado, donde salen las plumas adecuadas a los vuelos de la adolescencia y juventud, y donde la flor se abre por completo a las brisas de la inteligencia y del sentimiento, es la que atrae nuestra predilección, mejores recuerdos y mayor simpatía.
            
No es el materialismo de nacer en un punto lo que debe constituir la verdadera patria, sino aquel otro al cual queden vinculadas nuestras más caras afecciones, y donde verdaderamente nazcan a la luz el corazón y la inteligencia. Además, no deberá confundirse el país natal con la nacionalidad.
            
El viento desata del árbol el nido del ave, pero no arroja a tierra los árboles del bosque.
            
Un buque, cuna posible de una persona, queda al fin sepultado entre las olas y la amarga inmensidad.
            
Estas mismas reflexiones inspirarían seguramente esta práctica frase latina: Ubi bene, ibi patria.
            
El recuerdo de Otilia, los placenteros días que pasara a su lado, aquellos pocos meses de felicidad incomparable, todo aquel torbellino de detalles, que tanto agobiaron y entristecieron a Gonzalo en los primeros días de ausencia, fue suavizándose paulatinamente y dirigiéndose hacia el fondo del alma, como las hojas secas en las verdosas aguas de un lago.
            
Luego, las nuevas perspectivas, los atractivos y halagos que sucesivamente proporcionaría la vida de Madrid, el cambio radical de país, de objetos y de seres, todo esto contribuye a mitigar un pesar y a debilitar un sentimiento por profundo y arraigado que esté.
            
Esa vida de teatros, de paseos, de tertulias; esa ebullición de un pueblo halaga extraordinariamente el ánimo y refresca una imaginación por fogosa que sea.
            
Madrid no puede compararse con Nueva-York, la Habana, Burdeos, Río Janeiro, etc., en vida comercial e industrial, porque tampoco es puerto; pero gana incomparablemente a muchas otras ciudades en la vida del espíritu.
            
La palabra predomina sobre el número, el sentimiento sobre el cálculo.
            
No habrá grandes fábricas, columnas de huma de carbón de piedra, ni talleres complicados y ruidosos; pero se notarán, en cambio, brillantes ateneos y academias, curiosas bibliotecas, numerosos museos y teatros, y un pueblo muy educado, culto y de distinguidas y refinadas maneras.
            
Mientras subsista la brillante e histórica monarquía, Madrid será siempre una población de grandeza, de generosidad y de tendencias caballerosas.
            
Muchas problemáticas repúblicas, muy serios y difíciles cambios y un gran transcurso de tiempo, serían necesarios para que Madrid perdiera su fisonomía especial, su bello perfil característico, y se convirtiera en un pueblo de mercachifles.
            
A los pocos días de navegación, Gonzalo sintió dentro de sí cierta lucha de amores, dos imágenes que se le imponían cada cual a su manera, la de una linda falda que dejaba y la de otra que iba a encontrar; Otilia, que iba quedando atrás, muy atrás y como borrándose en la hirviente espuma de la estela, y Mercedes, que le recordaba con bello colorido su pasión de otros tiempos, a la que hallaría nuevamente libre, viuda y sin compromiso alguno, y cuya encantadora figura le parecía descubrir en el horizonte frente a la proa del vapor.
            
Otilia... Mercedes... su corazón oscilaba entre estos dos cariños, y las opuestas corrientes de ambos sentimientos, tocándose en un punto, producían en su espíritu un remolino de Caribdis. Le parecía ver una duplicada imagen de luna, una especie de paraselena.
            
Después, como pudiera extenderse la sombra en un dibujo, su amor a Otilia iba esfumándose en cierta lástima.
            
¡Pobre muchacha! Había sido solamente su juguete, su diversión, un terrón de azúcar disuelto en el vaso de sus pasiones y sensualidad. ¿Qué sería de ella? ¿Qué porvenir la aguardaría?
            
Luego pensaba en la otra con los arrebatos del deseo, por haber sido copa que tuviera ante la vista sin haberla podido llevar nunca a sus labios.
            
Y abismado en consideraciones, sentía cierto despecho y hasta odiosidad contra Mercedes, por contemplarla como a un plato de segunda mesa. Era viuda, y tenía una niña de otro.
            
—Viudas, decía para sí, mal casamiento. Una viuda es la segunda parte del Quijote, continuada por Avellaneda; es vestirse con ropa usada, o tocar un piano de lance.
            
Pero luego se tranquilizaba al considerar que casi todas las mujeres salían generalmente desafinadas desde la misma fábrica, y que las viudas debían estar con las clavijas bien sujetas, con teclado suave y voces dulces.
            
Una viuda, en todo caso, no debía ser considerada según él, ni como uva ni como mosto; una viuda podía ser más bien una botella de vino.
            
Todas estas contradicciones y escrúpulos de monja desaparecieron el día que pudo ver a Mercedes, la cual, viuda, con una preciosa niña de un año y vestida de luto, le pareció más bella e interesante que nunca.
            
¿Sería otra vez rechazado?
            
Desde las primeras entrevistas sintió revivir todo el amor que desde muchacho había experimentado por ella, y brotar con nueva y exuberante savia los pimpollos de su antigua pasión.
            
Por su parte, Mercedes quedó encantada también con la apuesta y bizarra figura de Gonzalo, con sus bigotes rubios retorcidos, su barba cerrada y bien recortada a pequeña dimensión, su uniforme nuevo y flamante, hecho por el mejor sastre militar de Madrid, sus estrellas de capitán y sus dos galones de comandante en la boca-manga, uno plateado y dorado el otro.
            
Cuando Mercedes le vio, experimentó una verdadera sorpresa y una completa alucinación. Ya no era el mozalbete de otros tiempos, ni aquel pequeño y delgado soldadito de plomo, con un triste galón de alférez y una estrella solitaria.
            
Ahora... ¡era ya otra cosa!
            
Mercedes y Gonzalo pudieron entonces amarse sin obstáculo y con toda formalidad.
            
El papá y la mamá de Mercedes, especialmente la segunda, le hicieron de esta vez muy buena cara, y le recibieron con bastantes atenciones.
            
¡Cómo cambia todo!
            
Ya la mamá de Mercedes no le decía como en otra ocasión:
            
— Jesús, Mercedes ¡qué atrocidad! Esto es insufrible. Tenemos la casa llena de soldados.
            
Las visitas de Gonzalo eran muy largas e íntimas, y, cada vez que salía, podía observársele en la calle con la cara bastante encendida y las orejas coloradas, indicios de su chifladura.
            
¿Y Otilia?...
            
En esta muy verídica historia se ha apuntado una fecha al principio, Febrero de 1878, y puede dividirse el tiempo de su narración en dos partes: desde entonces hasta Junio del mismo año, en que terminó la campaña de Cuba por el tratado del Zanjón, y desde este último mes a Diciembre, en que concluye el presente relato.
            
La acción se comparte entre Cuba y España; la mayor parte de los personajes que figuran en el primer punto, se observan después en el otro. Esto podría aparecer forzado y como traído por los cabellos al fin o desenlace preconcebido; pero, además de que no se hace otra cosa que referir la verdad, hoy, con los medios que la civilización ofrece, con esta vida de mercantilismo, de telégrafos y vapores, en un momento dado se producen muchos cambios que en otras épocas más atrasadas parecerían inverosímiles.
            
Se nos hace simpática tal ciudad por las buenas relaciones, por los cariñosos amigos, por lo bien que en ella han transcurrido los días de nuestra vida; tenemos que ausentarnos, volvemos a poco, y notamos que en unos cuantos meses todo ha cambiado, y que aquella ciudad no es ya lo misma de antes.
            
Un amigo ha establecido su negocio en un pueblo no lejano, otro se colocó en tal punto, otro está viajando; tal señorita que producía ratos de gran felicidad en sus tertulias, se ha casado; otro tuvo la mala ocurrencia de morirse, y a este tenor apenas si encuentra uno algo de sus antiguas amistades y algún recorte de aquel modo de ser que tanto lo halagaba y tan simpática le hacía la ciudad de referencia.
            
Y esto, en pocos meses.
            
La fiebre del dinero y de los negocios que hoy domina a todos, las estrechas y rápidas relaciones entre los diversos pueblos de la tierra, una marcada tendencia a emigrar y romper con el punto antiguo para buscar novedades, realizar porvenires soñados y pasear la vista por otros horizontes, todo este vaivén de la vida actual hace que la marea humana se acentúe cada vez más, que suba y baje muchos codos, y que hasta la misma superficie de la tierra se cambie a cada instante con los arrastres del progreso.
            
Cada ráfaga humeante de carbón de piedra, que lanza al aire la boca de la civilización, significa una reforma, un adelanto, un progreso material.
            
Las mismas ciudades varían materialmente de una manera asombrosa.
            
Antes, una aldea era aldea siempre, con sus álamos, cercas de zarza, puentes rústicos, torreones y hiedras.
            
Hoy esa aldea es arrastrada por la marea de la civilización con un ferrocarril y con los postes de un telégrafo, y a poco se transforma radicalmente; se adoquinan sus calles, se introduce el alumbrado de gas, se instalan fondas., cates, comercios, agencias de negocios, y su rústica categoría anterior adquiere el sello y la alegre fisonomía de una ciudad. Su cielo azul, por donde antes cruzaban sólo los pájaros, recoge hoy las negras ráfagas del carbón de piedra.
            
En las ciudades todo se remueve y reforma: ensanches de calle, reforma de plazas, instalación de paseos y jardines, creación de boulevards y líneas de tranvía por todas partes, reconstrucción de cañerías de gas y aguas corrientes, recomposición incesante de adoquinados y cruzamiento por tejados y azoteas de alambres de telégrafo y teléfono, todo revela la gran movilidad de la vida humana, y la fiebre de actividad y de progreso que hoy al gran hormiguero lo impulsa y agita.
            
Hoy se construye toda una ciudad de una sola vez como quien fabrica una casa, cual ha sucedido con la de La Plata, en la República Argentina.
            
Parecen ciudades llovidas del cielo.
            
Han transcurrido próximamente cuatro meses.
            
Está ya a finalizar el otoño, una de las estaciones más agradables y sanas en Madrid, y principia la temporada de teatros, reuniones, tertulias, cafés; esa vida de murciélago, de andar y moverse de noche y dormir de día.
            
Es una noche en que se ejecuta en el teatro Real la ópera de Meyerbeer, Dinorah.
            
Es turno tercero impar, relativamente a abonos, y hay una gran concurrencia.
            
El patio, plateas, palcos, galerías y paraíso, todo se ve lleno: bellas y elegantes damas reflejan en sus ojos, en los brillantes de sus pulseras y en los adornos de sus selectos trajes la multitud de luces de gas que convierten el teatro en un gran lago de sol.
            
Gasas, tules, bouquets de rosas, sobretodos de seda, gemelos de nácar, todo atrae la vista y llama la atención en aquel espléndido paraíso con forma de herradura.
            
En un compartimiento de galería se ve una bella y elegante dama acompañada de su marido, caballero también joven y elegante, y de otra joven de 16 años, muy linda igualmente, a la última novedad, esmeradamente peinada, y con una toilette a las mayores exigencias.
            
Ese pequeño grupo está formado por la señora Clementina de X., por su marido y Otilia, que ha pocos días han llegado a Madrid, donde van a pasar la temporada de teatros y de tertulias; que han viajado desde la Habana a Nueva York, el Havre, París y Burdeos, y que han seguido luego las líneas de Hendaya-Irún y norte de España.
            
El viaje, el mareo, el bueno y legítimo vino de Bordeaux, los nuevos trajes, las toilettes a las últimas modas europeas, y cierto colorido de rosa que ha sustituido su palidez cubana, han aumentado la belleza de Otilia lo menos en un quince y tres octavos por ciento.
            
Muy cerca está sentado un joven muy bien parecido y elegante, de patillas rubias y gafas de oro y cristal de roca, agregado a la legación francesa. en Madrid: ha sido desde París compañero de viaje, ha logrado hablar y relacionarse con el marido y la señora, y se ha enamorado calorosamente de Otilia.
            
Parece que todo el teatro (orquesta, cantantes, Dinorah y su cabrita) está para él de más; no cesa de mirar a Otilia, la cual corresponde de vez en cuando y paga su asiduidad dirigiéndole sonrisas muy significativas.
            
De pronto, Otilia descubre en un asiento de más abajo, a un lado y algo lejos, a un joven capitán de infantería, muy recortado, perfilado y flamante, con el lujoso uniforme de paño del ejército de la península, bien ceñido y de cintura de dama, muy diferente del de dril listado-azul y muy holgado de Cuba.
            
Le aplica los gemelos, se fija especialmente en su cinturón negro lustroso, en los galones de comandante de sus bocamangas, en la perfilada ondulación del cabello sobre su frente, moda que imitaron muchos del simpático e inolvidable rey don Alfonso XII, y dice a la señora Clementina de X:
            
—Aquel capitán, que está allá, es él; es mi antiguo Gonzalo.
            
Éste había cambiado también mucho su fisonomía, algo estragada por el clima y los trabajos de la campaña de Cuba, por otra más fresca y rozagante, a beneficio de las brisas y sanó clima de España.
            
La joven y elegante dama dirigió sus gemelos, al punto indicado, los detuvo un rato, y luego exclamó ingenuamente:
            
—¡Oh, es un lindo oficial! Tuviste muy buen gusto.
            
Gonzalo, en cambio, no vio a Otilia, ni aunque la hubiese mirado la habría tampoco conocido a primera vista, máxime cuando ni siquiera soñaba con que pudiera estar ella en Madrid.
            
Cantaba esa noche la parte de Dinorah, la Ortolani, célebre contralto, muy aplaudida por el público de Madrid, uno de los más entendidos y exigentes de Europa.
            
Había comenzado el segundo acto, y se estaba ya en la poética escena del bosque, en que Dinorah, loca a consecuencia de la infidelidad de su. amante Hoel, ve dibujarse a la claridad de la luna su sombra sobre los céspedes, se figura que es un hada que la persigue, y se mueve y baila y la apostrofa en estos versos:
            
«Ombra leggera,
non te n’andar,
non t’involar;
fata o chimera,
sii lusinghiera,
non mi lasciar.»

Aquella escena, aquellos versos y aquella música impresionan vivamente a Otilia; encuentra cierta analogía en sus amores, siente una gran simpatía por Dinorah, y todo lo que ha visto y oído de la ópera se le olvida, menos el aria de la sombra, que queda en su mente y en su corazón.
            
No vuelve a aplicar más los gemelos a Gonzalo; pero cierto imán misterioso atrae su mirada hacia él repetidas veces, y apenas si puede separar de él su vista.
            
Recuerda más a lo vivo que nunca la primera vez que le vio, cuando apareció en el cafetal todo ensangrentado, sucio y feo; sus primeros amores después al pie del mango y a la orilla del arroyo; la noche del baile, la linda casita en Santiago de Cuba, que había sido para ellos un nido de felicidad, aquellas poéticas tardes pasadas en el jardín entre las flores, las mariposas y con la estrella vespertina entre celajes de púrpura sobre sus cabezas, y aquel postrer día de expansión en el campo, poco antes de su partida.
            
—¡Cómo te mira Mr. L.! observó la señora de X.
            
Terminado el acto, éste se paseó por los pasillos con el Sr. X. y saludó luego a la señora y a Otilia, sentándose unos momentos a su lado y dirigiendo algunas galanterías a la última.
            
Mr. L. quedó muy satisfecho de la especial amabilidad que le había mostrado Otilia, y de las significativas sonrisas que le había dirigido.
            
—Esto va bien, dijo al retirarse; ella me ama, de seguro.
            
Gonzalo se había marchado del teatro al segundo acto.
            
No estaba en él la enlutada viudita.
            
Tal vez por caprichos especiales, eran repulsivas a ésta la ópera El Perdón de Ploermel, música de aldea, de requesón y de cabra, como ella decía, y La Forza del Destino, de Verdi, ópera fatal.
            
No eran estas dos óperas de su devoción.
            
Cuando terminó la ópera, Mr. L. acompañó a la familia hasta el carruaje.
            
Mientras esperaban a un lado del pasillo se aclarase la concurrencia y descendiese por las escaleras todo aquel torrente de bellezas femeninas, de abrigos, toquillas, salidas de teatro, sobretodos y demás precauciones contra el aire frío de fuera, Mr. L. había recibido de Otilia un nardo, que había colocado en un ojal de su levita.
            
—Déjese usted ver alguna vez, le había dicho la señora de X.
            
El prometió visitarles al día siguiente.
            
Y después de despedirse, cruzando la calle a pasos apresurados en dirección a su domicilio, Mr. L. repetía entre dientes estas frases:
            
—¡Comme elle est belle et gentille! Elle est un rayón de la lumiére du Paradis. J’aurai heureusement son amour bientót. Je ferai demain cette belle conquéte.
            
Ya en casa, sentados en el comedor y tomando chocolate, el Sr. X. hizo con cierta malicia esta observación:
            
—Me figuro, Clementina, que Mr. L., ese joven francés que nos ha acompañado en el viaje desde París, y que tanto nos ha divertido, debe estar algo enamoricado de Otilia.
            
—No algo, sino mucho, repuso Clementina: durante la función, de seguro que la habrá mirado 55,555 veces. Ya desde el tren se le notaba el poderoso efecto que Otilia le producía.
            
—Pues... te conviene aprovechar esta linda ocasión, Otilia, dijo el Sr. X. Es un joven muy simpático, instruido y amable. Habla muy correctamente el español, y con tal profesor podrás perfeccionar agradablemente el francés.
            
En Santiago de Cuba, dicho sea de paso, hasta los negros hablan dicho idioma aunque incorrectamente, aprendido de los muchos franceses que emigraron de Haití y se establecieron en aquella parte de la perla de las Antillas, fundando hermosos y riquísimos cafetales.
            
—La flor que le has dado esta noche le ha producido un efecto maravilloso, observó la señora de X.
            
—La ha recibido, repuso a su vez el Sr. X., como si le dieran la llave del cielo.
            
Otilia no decía nada, se contentaba con mover ligeramente la cabeza, hacer algún gracioso mohín y sonreír.
            
—Es necesario trabajar la partida con toda diligencia, dijo la señora de X. Ya que te hemos traído a viajar, procuraremos dejarte casada en Europa, aunque tengamos el disgusto de regresar solos a Cuba. Sería placentero llegase un día no lejano, en que nos despidiéramos, los unos para tomar el vapor y atravesar nuevamente el Océano, y los otros, el tren de la estación del Norte, para cruzar a Francia y volver a París, a ese París tan delicioso, que tanto te ha encantado. En lo sucesivo habremos de tejer una sutil telaraña para ver de aprisionar a ése elegante y simpático joven.
            
—Será ésta una partida de caza, repuso el Sr. X. sonriendo, en que nosotros atraeremos el ave y Otilia disparará el tiro. Mucho ojo, y buena puntería, pues.
            
—Además, no se quedará atrás tu madrina: si llega a efectuarse esa boda, te prometo regalarte el cafetal de «La Caridad», que mi esposo y yo adquiriremos de nuestro tío, cueste lo que cueste. El cielo no nos ha dado hijos, y sabes te profesamos el cariño de una hija.
            
A Otilia se le saltaron las lágrimas, y no encontraba palabras con que expresar su gratitud.
            
—De todos modos, dijo al fin, yo seré siempre la más humilde y cariñosa criada de ustedes, por quienes daré hasta mi vida.
            
Luego se fueron a acostar.
            
Ya en su aposento, Otilia lloró un rato a rienda suelta, tal vez por haber quedado inclinada al llanto; y se durmió luego pensando en el lindo capitán que había vuelto a ver en el teatro, en el cafetal de «La Caridad», y en el francés.
            
Al día siguiente de aquella hermosa noche de teatro, como a las tres de la tarde, Gonzalo se encontraba en la casa n... de la calle de Hortaleza, al lado de su linda viudita.
            
Sentíase bastante frío.
            
Los árboles de los paseos y jardines públicos estaban ya completamente despojados de hojas; el agua de los estanques y fuentes mostraba cierto cristal mate y de sueño; los transeúntes andaban aprisa envueltos en sus grandes capas o gabanes, con guante en la mano yerta y pañuelo de seda al cuello, y de las vecinas cumbres de Guadarrama soplaba sobre Madrid ese aire helado que no apaga un fósforo, pero que estremece los pulmones al inspirarlo.
            
Madrid estaba en pleno traje y cariz de invierno, con sus salas alfombradas, burletes en las rendijas de los balcones y abrigados portiéres; los muebles se mostraban sin fundas, y las estufas, chimeneas y braseros entibiaban el aire de las habitaciones con sus encajes o flecos de ceniza, sus pequeñas pirámides de carbones enrojecidos y sus llamas azuladas.
            
Unos diez meses habían transcurrido ya desde el fallecimiento del esposo de Mercedes, muy cerca de los 301 días de su viudez.
            
El dolor por pérdida tan sensible y el luto de ésta iban, pos consiguiente, muy en decadencia.
            
Esa tarde estaba ella sentada al piano: ejecutaba con su invariable maestría una pieza de salón, sencilla y ligera, titulada Las Auras, de García Roseti, y Gonzalo la escuchaba con sin igual embeleso desde un asiento contiguo, mientras que en el comedor jugaba la niña con su abuela, entre gracias y sonrisas infantiles.
            
Un lujoso brasero dorado producía tibia atmósfera en la estancia; cierta encantadora penumbra envolvía los muebles y flotaba sobre las alfombras, y los grandes espejos recogían en sus lunas adormitadas la pálida y difusa claridad, que penetraba a través de las cortinas de un solo balcón abierto, del más próximo al piano.
            
El agradable olor de éste, de sus maderas, martinetes, badanas y demás mecanismo, se mezclaba con cierto aroma de pebete o mirra, y con el que se desprendía de las faldas de faya de Mercedes y de sus trenzas negras y lustrosas como el ébano.
            
El color obscuro de su vestido aumentaba la blancura de su cara y cuello, así como las interesantes sombras de sus grandes ojos negros adornados por largas pestañas; y deslumbraba todo el remolino o giro de belleza al rededor de su cintura, en sus formas correctas y encantadoras.
            
¡Cómo habían vuelto a quererse, cómo habían brotado nuevamente en ellos el deseo y la pasión, cómo habían redituado y capitalizádose los intereses en 1878 de aquel amor de 1874 y 1875!
            
El tiempo y los acontecimientos entre esas fechas no eran más que un paréntesis insignificante, minutos solamente de adormecimiento en el respaldo de una silla; pequeña nube que el mismo aire había hecho jirones y borrado o difundido en el horizonte de su mutua felicidad.
            
Una especie de verde limo había cubierto el cristal del lago; pero luego el viento lo había roto y empujado a las orillas y mostrádose otra vez el agua con todas sus transparencias, con sus juguetonas ondulaciones y misteriosas profundidades.
            
Mercedes parecía algún tanto agitada; hubiérase creído la cansaran los movimientos que hiciera sobre el piano, y se escuchaba el ruido intermitente y acentuado de su respiración, como cuando se sube un declive.
            
Cuando terminó la pieza, hizo girar la banca del piano y se volvió hacia su amante, mirándole con cierta sonrisa y como buscando en él un aplauso.
            
Gonzalo se inclinó entonces a ella, la estrechó en sus brazos, y dio en su boca un ardiente beso, que ella no rechazó.
            
Era la primera vez que entre ambos se produ-
            
cía una intimidad de aquella especie. No había habido hasta entonces más contacto que el de sus manos, al saludarse o al despedirse.
            
La ilusión, pues, de ese beso debió haber sido grande, inefable, suprema.
            
El espejo de enfrente reproduciría los encantos de aquel beso, y si hubiera tenido vida, habría sonreído, al menos como testigo de las lecciones de piano de Merceditas, y de sus sobresalientes progresos musicales.
            
Por un lindo reloj de mesa, cuya esfera se descubría al pie de una pequeña estatua de bronce dorado al fuego, dieron las cuatro.
            
Gonzalo miró entonces su reloj para comprobar la exactitud de horas, y se levantó para despedirse.
            
Tenía que visitar a aquella hora, según dijo, a un íntimo amigo suyo, a su compañero de armas del ejército de Cuba, a Alberto, que estaba convaleciente de una operación peligrosa que el Dr. Camisón, médico del rey y uno de los más afamados de Madrid, le hiciera en el pecho para extraerle el líquido que llenaba su pleura.
            
Dicho sea por incidente y para lo sucesivo, Alberto quedó curado de su molesta enfermedad, y marchó a Andalucía al lado de sus padres. De lo que nunca pudo curarse, fue del maldito vicio del juego.
            
Mercedes fue a despedir cariñosamente a Gonzalo hasta la puerta de las escaleras.
            
Y allí se dijeron con entusiasta amor:
            
—¡Hasta luego!...
            
—¡Hasta... pronto!
            
Entre tanto, próximamente a la misma hora, y en un piso segundo de la calle del Arenal, la señora de X. y Otilia recibían la visita que se les había anunciado en el teatro la noche anterior.
            
Mr. L. había pasado su tarjeta por mediación de la doncella, y ésta le había introducido seguidamente en la sala, donde ya era esperado por la señora y Otilia.
            
La señora de X. dio a la conversación con bastante habilidad cierto matiz de confianza, que agradó sobremanera al compañero de viaje.
            
Éste notó en Otilia, como cierta frialdad y repulsión.
            
—¿Será tal vez que no me quiere?
            
Sin embargo, recordaba que en el tren le había manifestado mucha simpatía, y en el teatro, en la noche anterior, había creído traslucir cierta reciprocidad de afectos.
            
Aquel modo, pues, de interpretar los sentimientos de Otilia debía ser solamente aprehensión y temores infundados.
            
Mr. L. fue muy galante, la dirigió algunos piropos a quema ropa, como se suele decir, y obtuvo muy pronto toda la sonrisa y cariñosas miradas de la joven.
            
—¿Y regresarán ustedes pronto a Cuba? preguntó Mr. L.
            
—Dentro de tres meses, contestó la señora; cuando termine la temporada de teatros.
            
—Desearía ir algún día a Cuba, por conocer ese bello y espléndido país.
            
—Sería muy fácil, y entonces tendríamos el gusto de continuar siendo compañeros de viaje, no ya en las vías férreas, sino a través del Océano.
            
—Muchas gracias, señora; sería para mí un alto honor...
            
—Y además, una vez allá, tendría usted a su disposición una casa y buenas relaciones.
            
—Gracias, gracias. Soy todo de usted, y de ustedes.
            
Mr. L. no perdía el tiempo.
            
Dirigía su fogosa mirada a través de sus gafas de oro, a Otilia, y la preguntaba, poniéndose disimuladamente la mano sobre el corazón, si le amaba.
            
Otilia bajaba entonces la cabeza con cierta sonrisa, que parecía más bien de burla.
            
La señora de X. lo observaba todo sin mirar.
            
A poco entró en la sala el Sr. X., el cual contribuyó con su habitual franqueza a amenizar la conversación y la visita.
            
—Esta gente de Cuba, observó para sí el francés, es muy franca, simpática y espléndida. A poco de tratarla, y como se logre simpatizar, manifiestan una franqueza y un cariño de muchos años. ¡Y qué bella es la señora también! ¡Qué talle y qué ojos tiene! ¡Dichoso mil veces su marido! Pero... ¿y ella? ¿Puede darse un pimpollo más espléndido y provocativo? Luego, por el modo de conducirse, y por todas las apariencias, se comprende que debe ser esta familia muy rica.
            
Esta muchacha, además de lo linda que es, puede ser para mí un buen negocio. Si no consiguiera realizar mis planes, y perdiera esta ocasión que la Providencia ha puesto en mis manos, sería capaz de pegarme un tiro. Pero no, no será así...
            
A pesar de lo impropio de la estación, al día siguiente quedó concertada una visita al Escorial.
            
Al visitar esa sombría mole de granito, esa imponente maravilla del severo monarca Felipe II, aquellas prolongadas galerías y claustros en que el hombre se penetra de su pequenez y se siente hormiga, podía presentarse cualquier ocasión de una mayor intimidad, de algún lazo fugitivo de confianza a las venerandas sombras del respetable monumento.
            
Las dos parejas, Otilia y Mr. L., la señora de X. y su esposo, admiraron aquella majestuosidad de granito. El francés, tal vez por guardar simplemente las formas, participaba de aquella admiración; por lo demás, todo lo miraba muy superficialmente, y parecía no preocuparle otra cosa que la linda falda que rozaba de cuando en cuando sus piernas.
            
—¿Me llegará usted a querer, Otilia?
            
—Tal vez...
            
—Yo desearía fuese usted más explícita.
            
Otilia cortaba estas conversaciones diciéndole:
            
—Si a usted le parece bien... otro día hablaremos de eso.
            
Sin embargo, sin ella notarlo, llegó a comprender que el alegre y divertido Mr. L. no le era del todo indiferente.
            
Era el día 8 de Diciembre, que el catolicismo celebra como el de la concepción de la Virgen María.
            
Debería haber aquella tarde piadosos ejercicios en la iglesia de la Encarnación, predicaría el Padre Delmonte, y la señora de X. y Otilia se habían apresurado a tomar asiento en el sagrado recinto, estimuladas por el deseo de oír a aquel amigo de Cuba.
            
El templo estaba aún solitario.
            
Las ceremonias no debían principiar hasta media hora después, y la señora de X. y Otilia pudieron escoger buen sitio en una capilla cerca del altar mayor y frente al pulpito.
            
La iglesia estaba bien decorada, los altares mostraban profusión de ramilletes de flores artificiales, y multitud de velas de cera estaban dispuestas para convertirse dentro de poco en caprichosos dibujos de luces.
            
Solamente se veían en la iglesia, en aquel momento, un anciano de cabeza calva, algo encorvado, de traje humilde, que estaba de pie y apoyado en un palo junto a la pila de agua bendita; una mujer gruesa, de mediana edad, arrodillada en un rincón y que de cuando en cuando se inclinaba para besar los ladrillos, y el monaguillo y el sacristán, los cuales recorrían el templo revisándolo todo y buscando corregir cualquier defecto. Aun entraba cierta claridad de día por el cimborio, y el templo se notaba a media sombra.
            
A poco de estar en la iglesia la señora de X. y Otilia, entró un escogido grupo que se encaminó directamente al presbiterio y altar mayor.
            
Era una boda.
            
Ambos contrayentes eran jóvenes: ella estaba muy linda e iba lujosamente ataviada con una guirnalda de mirtos, símbolo del amor; y él vestía un. uniforme del ejército, el de comandante graduado capitán de infantería.
            
Otilia miró con mucha atención la interesante pareja, y hubo momento en que la casualidad hizo que su mirada y la del contrayente se encontrasen. Fue sólo como un encuentro de relámpago. El la reconoció con gran sorpresa, y huyó la vista como de un abismo en el que hubiera temido resbalar y caer.
            
Ambos palidecieron, y Otilia bajó la cabeza anonadada.
            
—¿Qué te pasa, Otilia? le preguntó la señora de X.
            
—Nada, señora, poca cosa.
            
Y le dirigió cierta amarga sonrisa.
            
—¿Quieres que nos vayamos? dijo la señora al reconocer al oficial amante de Otilia, y comprender lo grave de la situación.
            
—No, señora. Estamos aquí bien.
            
El padre Delmonte recibió a los desposados, y momentos después quedaba consumado el casamiento.
            
La boda y los acompañantes dejaron la iglesia seguidamente.
            
Otilia oraba de rodillas.
            
Unido íntimamente su ser en un piélago de luz eterna al Ser Absoluto y recogidos en su esencia los destellos de la Divinidad; vejados sus ojos por las concepciones puramente internas de su espíritu, a lo sensible, y abiertos, en cambio, a la esencia suprema y al mundo psicológico, su pensar y su sentir se resolvieron en las fluctuaciones y alternativas de su fantasía, como en las líneas de un ángulo cuyo vértice fuera el infinito sol de toda idea y de todo sentimiento, la inmensa luz de oro concebida y soñada en nuestra finalidad, ese Dios, en fin, que todos conocemos, especialmente en los grandes sacudimientos de la vida espiritual, natural y humana.
            
Toda oración es una bisectriz de puntos luminosos prolongada indefinidamente hasta el Creador desde el corazón de la criatura, entre nuestras dos facultades de relación, sobre la base de nuestra voluntad y del amor más puro y profundo.
            
Por la oración, el hombre se orienta, como con una brújula, en los senderos del infinito.
            
Se comenzó a iluminar la iglesia, la concurrencia fue llenando su pequeño local, nubes de indenso se elevaron a Dios difundiéndose en el aire, y los sonidos del órgano derramaron su dulce melancolía en el corazón de los fieles.
            
Aunque llegara a probarse un día, cosa imposible, que realmente no existe Dios, el templo y el culto externo serán siempre una imperiosa necesidad para el hombre, porque, aunque la cabeza le alejara de esos sagrados recintos, el corazón le empujaría hacia ellos.
            
Un corazón sin sentimientos religiosos es un pantano sin desagüe, sin la benéfica lluvia de las alturas ni cualquiera otra renovación por corrientes.
            
La religión es un hilo invisible y misterioso que ata el pobre corazón humano a lo infinito; es el lazo de unión entre un segundo y la eternidad.
            
Si la religión cristiana, la reina de todas las religiones, no fuese objetiva, hubiera tenido que ser necesariamente, y para llenar un vacío, subjetiva. Y si Jesucristo no hubiese bajado a la tierra, la humanidad se habría visto en el compromiso de buscar algún camino para traerle y vivificarse en él.
            
Un pueblo sin sentimientos religiosos, sería semejante a un cañaveral, un conjunto de vástagos huecos, áridos y quebradizos.
            
Hay momentos de la vida en que, cualquiera que sea nuestro escepticismo e incredulidades, el amargo y abrasado corazón necesita el rocío de las alturas.
            
Si algún día el torbellino de las ideas redujese a polvo esos edificios nombrados «casas de Dios», habría que reconstruirlos nuevamente, aunque no fuera sino bajo este título: «Teatros religiosos.» Y la diferencia de nombres no variaría en lo más mínimo el objeto.
            
La religión es como un abanico, que agita el aire al rededor de las almas asfixiadas. Y el sacerdote, bueno o imperfecto en su vida privada, merecerá siempre sentarse en más elevado escalón que el que hoy ocupa la chusma de escépticos y adocenados que llena el mundo.
            
Llegó el momento de presentarse en el pulpito el padre Delmonte, de simpática presencia, de semblante de señorita, de modales distinguidos y buenas condiciones oratorias, y su voz suave y sonora llenó las bóvedas del templo.
            
La señora X, y Otilia apenas separaban de él su mirada.
            
Su discurso versó sobre este lindo tema: «Tota pulchra es María, et macula peccati, sive mortalis, sive venialis, sive originalis, non est in te.»
            
Principió por demostrar la importancia y transcedencia de las creencias o inclinaciones religiosas con relación al corazón y al sentimiento, y se 'ocupó luego de la Virgen María, considerándola como la más poética y delicada invención del catolicismo.
            
— Sin esta bella creación, dijo entre otras cosas, y sólo con una fisonomía severamente masculina, la religión hubiera presentado a la humanidad, que abarca los dos sexos, un semblante demasiado adusto y una monotonía árida y fatigosa. Si la mujer es una sonrisa en la tierra, era conveniente suponer y figurar otra suprema e inefable sonrisa en los cielos. Y si una madre es lo que más atrae nuestro cariño durante la vida, la creación de otra madre celestial era de gran efecto para templar la severidad de Dios. La Virgen María, por decirlo así, es una puerta sembrada de rosas y abierta en el gran palacio de los cielos, al lado de la principal salpicada de abrojos y espinas. No se ha hecho más que reproducir las escenas íntimas del hogar doméstico: un padre severo e inflexible que castiga a sus hijos, y una madre que intercede y consigue la indulgencia. Una página de borrosa y garabateada letra ha sido transcrita con caracteres de oro a la otra gran página azul. Un episodio de la tierra ha sido editado, aumentado y corregido en las alturas celestes. Por lo demás, en esa otra vida del espíritu ¿las almas tendrán sexo? ¿No seremos acaso gotas luminosas en la inmensidad del océano de luz, en Dios?
            
Después, se ocupó del importante papel de la mujer en la sociedad, de su emancipación, de sus virtudes y fragilidades; y consideró bajo el punto de vista práctico, y experimental, mayores las primeras en ellas que en el hombre, y menores-también las segundas, o sea los vicios y la criminalidad.
            
En todo caso, calificó como la extrema perfección en idealismo a la Virgen María, a la que no era posible imitar por completo dada la fragilidad humana; y hasta podía observarse un misterio en el nacimiento de Cristo, que había de aparecer ante la opaca vista humana como producido directamente por un rayo de luz del Espíritu-Santo. De todas maneras, si la filosofía es incrédula y severa con María, el corazón y el sentimiento la proclamarán como la más bella y delicada sonrisa de los cielos, como la más tibia y perfumada primavera de la religión católica. ¡Cuánto consuela el alma una plegaria a María!
            
De todos modos, para ver de remediar la corrupción de las sociedades, debería principiar, la regeneración y la continencia por el hombre mismo, ser más fuerte, y cuando llegara un día en que el hombre, completamente dueño de sí, no tomase sino lo que legítimamente le correspondiera, desde entonces cesaría la corrupción social. No podría llegar el caso de que se invirtiesen los papeles. Y últimamente, de no ser el hombre capaz de esa fortaleza, debería ahogar y acallar sus acusaciones contra el sexo más débil, puesto que el que alguna vez reprehenda, deberá procurar ser irreprehensible. La regeneración de la mujer debería efectuarse por ella misma, sin coacciones extrañas.
            
Terminó la función religiosa, y pronto quedó desalojado el templo.
            
Aunque era aún temprano, como las seis de la tarde, por efecto de la estación y lo nublado que se notaba el cielo, fuera de la iglesia era ya noche completa. Brillaba el alumbrado de gas por entre los desnudos árboles de la próxima plaza de Oriente, y soplaba un aire helado.
            
Hacía más de una hora que había principiado a nevar, y el piso de las calles y tejados de las casas se notaban revestidos de una capa blanquecina, semejante a la sal de espuma.
            
Caían silenciosamente desde lo alto aquellos delicados copos, como pequeñas virutas de hielo, como leves plumas de un ave que sacudiera sus alas en el espacio.
            
Los faroles del alumbrado público producían sobre la blancura de aquella capa, comparable con el interior de la semilla del coco, dorados y purpúreos reflejos.
            
El huracán es el estrago, la lluvia el escándalo, y la nieve el silencio. El uno es ira, la otra brusquedad, y la otra comedimiento y delicadeza.
            
¡Cuán bella es la nieve!
            
El cielo parecía un inmenso manto negro, y su color contrastaba con el de aquellos suaves y delicados copos.
            
Las gentes desaparecían envueltas en sus capas, pieles y abrigos, blanqueados también como por salpicaduras de cal, y los coches rodaban sordamente sobre aquella arena helada.
            
Cuando la concurrencia se aclaró algún tanto, la señora de X. y Otilia salieron de la iglesia.
            
Otilia era presa de una fuerte emoción.
            
Cuando se vieron dentro del carruaje, no pudo contenerse más y dio rienda suelta a su llanto.
            
—¿Qué es eso, Otilia? le dijo la señora de X.
            
—Perdón, señora; siento una tristeza profunda, y no puedo remediarlo.
            
—Pues es un gran disparate. De tres maneras debemos solamente llorar: impulsados por la inocencia, como cuando niños, que es inevitable, por la ira, o por una risa desencadenada. ¡Qué estúpido es el llanto! Cuando alguna vez ha caído en mis manos alguna novela, y he llegado a algún pasaje en que la heroína se desmaya o hace rodar una furtiva lágrima por sus mejillas, he enviado seguidamente el libro a la cocinera para que continuara la lectura. ¡Llorar!... Será mucho mejor reírse de todo, como Demócrito.
            
La coincidencia, a la verdad, había sido muy dura. Era amargo trance tener que presenciar, por una casualidad, aquella inesperada y para ella fatal boda.
            
Al reconocer a Otilia, no debió él tampoco sentirse muy bien en aquellos momentos.
            
Algunas pinzas invisibles tomarían y oprimirían durante algunos instantes fugitivos su corazón.
            
A pesar de las reflexiones de la señora de X., Otilia continuaba llorando amargamente. Sentía ciertos vahidos, y como un obscurecimiento en sus ojos. Creía ella le fuera a dar algo.
            
Su cabeza era torrente de ideas y aluvión de recuerdos.
            
Apenas llegó a la casa se acostó, sin esperar a comer, pretextando le dolía mucho la cabeza. La señora Clementina de X. le había hecho tomar dos tazas de flor de tilo con gotas de azahar.
            
Durante el trayecto de la iglesia a la casa, al ver que no se calmaba, dicha señora le había dicho muy chistosamente:
            
—¿Quieres le ordene al cochero nos conduzca al viaducto de Segovia? Podrás arrojarte desde esa gran altura y, en cuanto a mí, te ayudaré a trepar por el enrejado.
            
Otilia había sonreído ligeramente a través del velo de sus lágrimas.
            
Así es el llanto de los niños, que lloran por cualquier bicoca, y se ríen luego con la misma facilidad.
            
La nieve de aquella noche se derritió muy pronto, y desapareció.
            
Dentro del corazón humano desaparecen también las nieves, o se convierten en muda ceniza los incendios.
            
La señora de X., su esposo y Otilia volvieron a Cuba, pero acompañados por el alegre y divertido Mr. L.
            
Otra boda se efectuó allá, la de éste y Otilia.
            
Algunas veces van los cuatro a caballo al cafetal de «La Caridad»; se sientan muy felices, alegres y sonrientes a la orilla del arroyo y a la sombra del mango, y contemplan desde allí, en aquellas horas de sol, de expansión y encantos campestres, las palmeras reales, que perfilan sus copas enhiestas en los azulados y espléndidos horizontes de Cuba.
            
Algunas sombras de tristeza han empañado de cuando en cuando el corazón de Otilia, especialmente a la contemplación de determinados sitios y al imprimir sus huellas donde en tiempos no lejanos se estamparon otras muy queridas e inolvidables; pero esas han sido nubes pasajeras, que apenas han enturbiado su presente felicidad, ni llegado a obscurecer el gran cariño que profesa a su legítimo esposo.
            
Hasta los sentimientos más profundos se esparcen poco a poco y acaban por disiparse, como la espesa y flotante niebla en las sombrías hondonadas. Basta para esto un ligero soplo.
            
La vida del hombre es muy breve, y aunque entre el ayer y el hoy surjan abismos, los acontecimientos sucesivos, las nuevas impresiones, el mismo aire que se respira y hasta la misma luz que alumbra hacen los contemple la mirada como de perfil: así se produce en el ánimo, solamente el efecto de una línea obscura en vez de una repulsiva boca de tinieblas.
            
Un placentero hoy corre cierto telón de indiferencia sobre las tristes escenas del pasado.
            
Luego, lo que faltó en la primera y efímera unión de Otilia, se ha realizado posteriormente: puede disfrutar del incomparable placer de arrullar un ángel en sus brazos, y contemplar sus encantadoras sonrisas. Y un niño es una chispa de vida, que se produce por el roce de dos vidas humanas de diferente sexo, por la mezcla de alientos entre un hombre y una mujer que se quieren.
            
En aquel tiempo, después de un viaje desde Madrid a París, tomé la línea de Orleans, y me embarqué en Burdeos para Nueva-York en el vapor francés «Chateau-Léoville».
            
Estuve un mes en la gran capital del Nuevo-Mundo, y me embarqué nuevamente en el vapor « Alene» a San Thomas, antilla dinamarquesa, desde donde había de seguir a Montevideo y Buenos Aires.
            
San Thomas es una pequeña isla, sin otra agua que la que recoge del cielo, sin ninguna producción especial que le dé alguna importancia, con un pasado brillante por haber sido un gran nudo de transacciones mercantiles para distintos mercados de Centro-América, con una actualidad pálida, y con un porvenir tal vez de depósito de carbón.
            
Bajo otro punto de vista, San Thomas es una florida maceta en el azulado mar de los Trópicos. Su pequeña, pero linda ciudad, ofrece una perspectiva encantadora con sus casas amarillas, azules o blancas, tejados rojos como la amapola, jardines perfumados y verdes colinas. Al pie de tres de éstas se agrupa el caserío, que forma un semicírculo en la orilla del mar, y sube, en cambio, por las tres mencionadas colinas con regularidad geométrica, con la apariencia de tres triángulos equiláteros u otros tantos ramilletes de flores silvestres.
            
Su clima es tibio y sano, el cielo de un azul purísimo; el aliento del mar, embalsamado por las algas y vegetaciones de rocas amarillentas o negruzcas, se mezcla con la respiración de los jardines de la ciudad, y sus habitantes son muy honrados, cultos y afables, especialmente con los extranjeros. Hacia el extremo de la derecha fraternizan varios cementerios, católico, protestante y judío, e indican que en aquella poética isla se puede morir tranquila y libremente en cualquiera religión.
            
Me alojé en el Hotel «Villa de Madrid», en lo más céntrico y concurrido, y en 28 días de descanso, de calma y de no tener nada que hacer, me entretuve en escribir la mayor parte de los capítulos de esta humilde obra.
            
Obscuro y desconocido allí, lo mismo que en las demás partes del globo, de no convertirme en un bobalías completo ¿en qué otra cosa podría haber entretenido mejor mis ocios?
            
Pocos días antes de seguir mi viaje, tuve el gusto de encontrarme en el mismo hotel a mi querido amigo Octavio, personaje del presente libro, quien acababa de desembarcar procedente de Venezuela.
            
Le había conocido en Santiago de Cuba antes de que él hiciera armas contra mi bandera, y pasamos en San Thomas ratos felices, bañándonos en el mar, paseando en lancha por la bahía, trepando a los primeros albores de la mañana por la más alta colina, y visitando los cementerios de la ciudad.
            
En las horas de calor descansábamos en el alto y fresco salón del hotel, que tiene un gran balcón a la calle principal y punto más concurrido de San Thomas, y allí tocábamos el piano, jugábamos al ajedrez y fumábamos.
            
En uno de esos tranquilos y halagüeños días, le leí las páginas que anteriormente había escrito, o sea mi novela titulada Otilia.
            
No me interrumpió ni una vez durante la lectura. Sólo pude observarle que sonreía con frecuencia y movía la cabeza ligeramente.
            
Cuando hube terminado, me dijo:
            
—¿Y por quién has sabido todos esos detalles?
            
—Por el mismo oficial Gonzalo Paredes, que fue mi compañero de viaje desde Santiago de Cuba hasta la Habana y España, que se franqueó conmigo a bordo, y dominado por el sentimiento que le producía la separación de Otilia, buscó cierto alivio comunicándome sus penas y secretos.
            
—Así, no lo extraño. Si todo lo habéis sabido por ese solo conducto...
            
Al cabo de unos instantes de meditación, añadió:
            
—¿Conocías antes del viaje a Gonzalo Paredes?
            
—Sí, le contesté; pero con una amistad muy superficial, por nuestras pocas ocasiones de contacto.
            
—Pues bien, repuso: yo te voy a decir completamente la verdad, con la franqueza y sinceridad que habrás siempre notado en mí, en el largo tiempo que hace nos conocemos. Gonzalo Paredes, aparte de sus buenas cualidades de caballero, bien educado, ilustrado, etc., ha tenido siempre los defectos de ser muy díscolo, pesimista, especialmente tratándose de mujeres, exigente y celoso. Cuando terminó la guerra y pude estar en Santiago de Cuba en virtud del indulto, me enteré de todos los detalles de esa comedia. Otilia, como sabes bien, se ha criado en la casa de mis padres, y el de ella, que es difunto, y actualmente su tío don Agustín, han sido administradores de nuestras fincas. He jugado con Otilia desde muy niña ella y yo muchacho, sin que jamás, bajo mi más sagrada palabra de honor, me hubiera ocurrido, no obstante su deslumbradora belleza, solicitar sus favores de mujer. A Otilia la he tratado siempre como una hermana, y hasta recuerdo los tirones de orejas que la he dado cuando yo estudiaba las lecciones del colegio, y venía ella a molestarme poniéndome sus muñecas delante de los ojos, sobre la gramática o la geografía. Después... sabrás el importante papel que en Cuba han desempeñado las mujeres en la causa de la independencia. Nosotros sacrificábamos la vida, y ellas algunas veces hasta su honor, en bien de los ideales de libertad. Yo iba furtivamente al cafetal de «La Caridad», que mi generosa prima, la señora Clementina de X. adquirió hace poco de mi padre, mediante la suma de cien mil pesos, para donárselo a ella, según he sabido por una última carta que recibí ha algunos días en Venezuela; y en dicha finca tuve algunas entrevistas nocturnas con Otilia, no por amores ni mucho menos, sino para recados y noticias de espionaje con los españoles. Esto era muy delicado, y caso de que algún negro de la finca hablara, o pudiera enterarse cualquier soldado del destacamento, Otilia se salvaría dándole al asunto un giro amoroso, lo que no era posible hacer respecto a su tío don Agustín o a su madre, si les hubiesen sorprendido hablando con un insurrecto. Como tú sabes bien, los jefes militares españoles ejercían una vigilancia inquisitorial, y por cualquier sospecha se fusilaba y macheteaba, sin formación de causa muchas veces ni formalidad alguna. El brigadier A..., que mandaba en el pueblo de Alto-Songo, y a cuya jurisdicción correspondía la finca de referencia, macheteó en el breve transcurso de un mes, más de cien personas. Sacaban a un padre de familia de su casa durante la noche, le conducían a la vereda del Guayabal, escogida a este efecto, y ya nadie volvía a saber de él. Cuando Gonzalo Paredes llegó herido al cafetal, yo le dije a Otilia: «Haz todo lo posible por enamorar a ese oficial; es ilustrado, disfruta de la confianza de sus jefes, será fácil saber por él muchas cosas, y es, además, un buen partido para ti, porque seguramente se casará contigo si sabes apasionarle, como ha acontecido con otros muchos oficiales que principiaron por pasiones locas, y luego acabaron por hacer sus esposas hasta a las de más humilde condición.» Recuerdo que ella me contestó con cierta repugnancia: «No me gusta.» Y yo entonces la hice esta observación: «Pero te gustará la patria.» Otilia fue a los brazos de él, después del incidente del baile, seguramente sin quererle, y le sacrificó la más pura flor de su belleza. Después... después le ha adorado, porque él es también una simpática figura y de mucho mérito, como no podrá querer ciertamente a nadie, ni aun tal vez a su legítimo esposo actual.
            
—¿Y lo del negro, que hacía volar la gallina para introducirse en el patio de la casa? le pregunté. ¿Y tu entrevista, querido Octavio, desde la casa de la negra vecina y por entre las tablas de la cerca?
            
—Respecto al último punto, nada debo decirte, porque ya te he manifestado antes lo que había sobre el particular; fue casual para mí que Otilia habitase con el oficial una casa contigua a la de la negra, en que yo me refugié, y sólo hablé con aquélla unos minutos. El negro de la gallina, que espiaba por las cercas, recogió otra tarde de manos de Otilia un papel de cigarrillo, que luego se rellenó de tabaco, con estas palabras que ella escribió con lápiz, de su puño y letra, sobre el velador del gabinete, y que yo recibí y aun conservo: «Mañana sale de aquí una columna de 300 soldados para atacar los Talleres. Mayo 5 de 1878.»
            
Octavio sacó de su cartera el pequeño papel, en que aun se vislumbraban unos caracteres de letra femenina, y me lo mostró.
            
—De todas maneras, le dije, dispénsame te manifieste no ha sido muy brillante el papel que has desempeñado en tal asunto.
            
—¿Por los amores de Otilia? preguntó riéndose: pues en otras guerras ha habido miles de casos análogos, y hoy, por mezquina credencial o humilde destino, va una linda esposa o hermana a persuadir a un ministro. Además, que no se trataba de hermana ni pariente, sino de una pobre muchacha que había vivido bajo el techo de mi hogar, casi como de la servidumbre de mis padres, y a la que yo profesaba afecto fraternal por habernos criado bajo el mismo techo.
            
Después de un instante de cavilaciones, prosiguió así:
            
—Recordarás que te he dicho que ese oficial era o es muy celoso. La imaginación predispuesta halla después vestigios en cualquier bicoca: se aplica un oído a la pared, se cree oír suspiros, besos, respiraciones agitadas; se observan unas ligeras sombras en los párpados de una mujer; tal mirada casual que se encuentra con la de un tercero, se atribuye a intención e inteligencia; y todo, todo, hasta lo más inocente e insignificante, da cuerpo a una acalorada sospecha, y levanta en un ánimo volcanizado una terrible acusación y una culpa.
            
Octavio bajó la cabeza, abismado, al parecer, en profundas cavilaciones. Cierta tristeza indefinible se había pintado en su semblante. Luego me ofreció un cigarro, y fumamos.
            
Unos jóvenes haitianos, alojados también en el hotel, y un sacerdote italiano que esperaba vapor para trasladarse al Brasil, habían llegado al salón, y sostenían en un sofá del ángulo opuesto una endiablada disputa sobre ciencias ocultas y secretas, tema que desde días atrás parecía preocuparlos mucho.
            
Octavio prosiguió:
            
— Después... hay lo de la visita: lo del tío, el hermano y el primo... ¡un escuadrón de caballería completo! ¡Qué barbaridad! La murria hace prodigios en el cerebro de un amante celoso. Cuando después de terminada la guerra, visité yo a aquella familia, que es para mí de mucha confianza, y aunque pobres nadie ha dudado jamás de su acrisolada honradez, nos hemos reído extraordinariamente de aquel lance de cocuyo, y hasta de los botellazos que el oficial dio en el café al buen señor de los cincuenta años. Jugaron y corrieron en el patio, Otilia se cayó, y apareció en la sala algo agitada y encendida. ¡Prueba concluyente e indestructible! ¿Y sabes, querido, lo que más nos ha hecho reír hasta desarticularnos los huesos? El tratarse de un hombre, que, aunque rico, no ha podido casarse porque como lo saben allá todos los que le conocen, tiene un impedimento de los calificados por la misma ley canónica entre los dirimentes nada menos. Ja... ja... ja...
            
Octavio se rió con tanto énfasis, que también me hizo reír a mí.
            
— Por lo demás, continuó, Otilia es muy inteligente, y está dotada de esa gran penetración que a mis paisanas caracteriza. Conoció la idiosincrasia del hombre con quien tenía que habérselas, la ofuscación de sus celos, lo imposible de una prueba eficaz y lo inútil de toda clase de razones; leyó en el fondo del alma las preocupaciones y sospechas que irritaban a Gonzalo Paredes, y consideró lo más oportuno confesarse culpada en el momento con todos los detalles por él imaginados, para todo esperarlo seguidamente de su perdón y generosidad, hasta que cualquier circunstancia sucesiva aclarase su inocencia. He aquí las cosas en su verdadero lugar, y no como te las haya podido referir un ofuscado, un celoso, el que sólo se guía por simples sospechas y delirios de su imaginación, sin prueba alguna manifiesta y palpable. Para formar un juicio, se hace necesario oír a la una y a la otra parte, y colocar en la balanza del buen criterio las razones favorables y las adversas. La sociedad, sin embargo, se inclina generalmente a juzgar por lo primero que se diga, siempre que esto haga daño o produzca menosprecio en determinada persona.
            
La relación de Octavio produjo en mí serias reflexiones. Comprendí que lo referido por él era la más clara y evidente verdad, y así pude explicarme el misterio que hasta el mismo oficial, más interesado que ningún otro en el asunto, había entrevisto con mil vacilaciones y dudas.
            
Me disponía a hacer pedazos el manuscrito, con lo cual de todas maneras no se habría perdido nada, cuando Octavio me detuvo diciendo:
            
—Escúchame: conviene lo dejes así, o en forma que se trasluzca algo, porque pasan hoy muchas cosas análogas, y estará, por consiguiente, más en armonía con la realidad. La inmoralidad cunde por todas partes, y es conveniente que el espejo reproduzca el semblante social con todos sus lunares y viruelas. Si hablas de virtud, de honestidad y honradez, harás tu humilde trabajo muy repulsivo a la mayoría de los lectores. Si, por el contrario, pintares lubricidades, incestos, prostituciones de la mujer, escandalosas escenas de amor, y dieres, en una palabra, la ración de verde que apetece la sociedad herbívora de la actualidad, hasta el lector más pícaro, burlón y chiquilicuatro, se divertirá y mirará tu obra, a pesar de los defectos en que hayas podido incurrir, con ojos halagüeños. Varía, además, la honrosísima descripción que haces de mi prima, la señora Clementina de X...
            
—De ninguna manera, le interrumpí. Como todos saben en la ciudad de su nacimiento y residencia, es la señora más digna, de conducta más intachable y acrisolada, un perfecto modelo de esposas, lo más caritativo y generoso que se puede imaginar...
            
—¡Escúchale, y no te entusiasmes tanto con las virtudes de mi prima, que yo soy el primero en reconocer, a pesar del vínculo de familia que nos une! Varía ese capítulo: yo estuve aquella memorable noche en su casa, y sentado tranquilamente en la misma alcoba entre su esposo y ella, recibí la importante noticia del convoy de municiones que había de salir, y de que luego me apoderé, como sabes, en el camino de Florida-blanca. Cuando me retiraba de la casa por la extraviada puerta del jardín, tropecé con aquel individuo, un miserable, un falso amigo de la casa, que trató de detenerme para denunciarme a las autoridades españolas y hacerse acreedor a la recompensa; especie de policía secreto, que no sé cómo había sido presentado en las tertulias de mi familia, y que por cierto pagó caro su bajo españolismo, por el balazo que recibió en la rótula; si bien luego fue algo caballero embozando la verdad en sus declaraciones. Pintarás a mi prima como una señora del gran mundo, de las muchas que se ven hoy, faltando a sus deberes conyugales, y a mí, como que voy a enamorarla en las obscuras encrucijadas del jardín...
            
—¿Y crees tú, le interrumpí, que el lector tanto habrá de pecar por lo tontín y lo cegato, hasta el punto de engullirse tal bola de billar? ¿Creerá nadie que tú te expondrías al inexorable fusilamiento de los españoles y a tantos sobresaltos y sustos, aunque muy valiente seas, por darle a una prima casada un beso en los extraviados y húmedos rincones de un jardín, y decirle estúpidamente: ¡cuánto te adoro, primita mía?
            
—Resuelve lo que quieras, repuso Octavio; pero creo te convendría más hacer lo que te digo. Pintarás o dejarás cuando menos traslucir cuadros obscenos, y luego terminarás con un sermón, como el célebre Arcipreste de Hita.
            
Así lo he hecho, y de ahí el pensamiento capital del prólogo, que ahora recuerdo para mayor claridad e inteligencia de los lectores.
            
Al día siguiente de este rato de expansión y risa en el hotel de San Thomas, dos vapores salían de aquel puerto por entre las rocas negruzcas, con diferencia sólo dé minutos: el uno español, el «Manuelita y Maria», llevaba a Cuba el simpático amigo Octavio, al abrazo de su esposa y cuidados de su precioso niño; el otro yankee, el «Advance», conducía mi humilde personalidad a países lejanos...
            
Con gran dolor me despedí de aquel amigo...
            
También me despido ahora de ti, lector simpático, con el buen deseo de que esta lectura te haya producido algo de placer y utilidad.
            
