Siempre se les veía juntos: frecuentaban los mismos cafés, bailaban con las mismas compañeras, jugaban en los mismos garitos. Si uno carecía de fondos era porque el otro también estaba sin blanca, si éste se enamoraba aquél también y de la misma dama.
            
El uno se llamaba Belisario Cortés, el otro respondía al nombre de Alberto Goylan: el primero era alto, delgado, un arrogante mancebo ya decadente, el segundo es bajo, rechoncho, más simpático que bello; aquél es un segundón de noble casa, éste un hijo de familia honrada, ambos por lo regular de buen humor, aunque a menudo bolsiescuetos.
            
Respectivamente treinta y treinta y dos años.
            
Verdaderos tipos del hijo de colono enriquecido, pasear, beber, discutir en continuas controversias, enamorar damas casadas, deshacer reputaciones, darlo todo a barato, no creer en dioses ni diablos, echarla de valientes; tales eran sus ocupaciones conocidas.
            
Allá van calle abajo por la de Ricla, hacia la puerta de la Muralla, a la caída de una tarde de Febrero, tan bella como una mañana de Mayo. Después de pasar una noche toledana la regozaban reproduciendo en memoria y palabras todas sus peripecias.
            
Belisario, aunque dos años menor, representaba cinco o seis más que Goylan. Ojos amortecidos y tempranas arrugas en pálido semblante, zona amoratada al sur de los ojos, alguna imprudente cana prematura, visibles anuncios de precoz calvicie, suelen ser claro indicio o de grandes pesares, o de dilatadas privaciones: aquí lo eran de eslabonados placeres y licenciosos desórdenes.
            
Ambos pertenecían al Círculo Antillano, sociedad de baile y juego, que por estar presidida por un tal Jacobo Ortiz, la juventud había dado en llamar Club Jacobino (por aquél, más recordado entonces, que tanto sonó en los fastos de la gran Revolución) y eran asiduos concurrentes al Café del Noy, lugar de placer, sito en un jardín por el recinto de la antigua muralla.
            
Se dirigían pedibus andando, y ocultamente armados, que no era sano entonces ir por las calles sin un arsenal de defensa, a casa de una llamada Panchita la Codorniz, mulatica muy mas allá de los quince, que vivía en las afueras, allí donde entre ciénaga, lodo, maleza, y basureros se esbozaba el barrio de Jesús María.
            
Era el santo de la mulata y lo celebraba con risa y baile, arpa y violín, dulces y licores.
            
Panchita la Codorniz, era protegida de Ana Luisa, Condesa de San Marcos, y a la generosidad de ésta debía el poder entregarse al presente sin preocuparse por el mañana, como que su madre había sido nodriza de la dicha Condesa. Su verdadero apellido era La Calle, y por ser este nombre muy común, Alberto tuvo la humorada de afrancesarlo en La Caille, y Belisario lo reespañolizó en su equivalente Codorniz.
            
El segundón de casa noble se ocupa en hacer inempeorables versos para las damas, improvisar, en festines, poner gacetillas en saludo de natalicios, en los periódicos de la época: El Lince, El Esquife, La Cena, El Hablador, El Mensajero y otros, nacidos al soplo germinal de una transitoria prensa libre que tuvimos por aquellos días. También se ocupa en aprender de memoria trozos de Zequeira y del Padre Capacho, únicos poetas que hasta allí habíamos tenido.
            
El hijo de familia honrada, ya por su afición a la heráldica, ya con el objeto de alternar con la clase alta, se ocupa en confeccionar un libro nobiliario de la aristocracia habanera, con noticia de origen, proezas, cruzamientos, y mucho hablar de prosapia excelsa y preclaros blasones, y mucho halagar vanidades y mucho esperar premio por sus desinteresadas lisonjas.
            
Se le aplaudía, como no podía ser menos, en una sociedad esclavista, que cuánto más humilde y humillado un país tanto más tiene tendencias aristocráticas. La causa era la esclavitud: donde hay una clase inferior a todo lo inferior, despiértase el deseo de alejarse de ella, y esto engendra el furor de las distinciones: el labriego de Galicia o de Canarias que no aspira más que a vecino honrado, aquí se aplica un don y no sirve por que hay clase inferior que sirva.
            
Mientras caminan nuestros dos héroes, charlan y disputan sobre diversidad de asuntos triviales.
            
Dice el hijo de familia honrada:
            
—En esa pretensión te llevarás chasco; esa Ana Luisa, es la virtud personificada; tan firme como guapa.
            
Y contesta el segundón de casa noble:
            
—Yo entiendo que esas virtudes son del siglo pasado; ella no se rinde porque... ya se rindió.
            
—¡Cómo! ¿has conseguido...?
            
—No, no yo; pero sí otros.
            
—¿Quién?
            
—Ese forastero rico que parece un chino, que la sigue a todas partes: el Marqués de...
            
—¡Ah! sí, de Repersaria, como dice Panchita la Codorniz.
            
—Represalias, ese mismo; si no triunfó, triunfará.
            
—¡Vamos, chico! yo creo que el despecho te domina y te ciega. Yo creo que el peor enemigo de una mujer es aquel que de ella recibió calabazas. La condesa de San Marcos es intachable.
            
—No creo fiel a la mujer que no ama a su marido, y tú no puedes ignorar lo que pasó en esa boda.
            
—¿Que pasó?
            
—Que ella debió casarse con el hacendado Juan Pérez Labastida, pero se interpuso el señor Conde y triunfó el título.
            
—Es decir que la obligaron sus padres a enviar a paseo al Juan Pérez y se hizo condesa de San Marcos.
            
—Item más; el Juan Pérez se llevó un garrotazo que le asentó el Serenísimo Señor Conde.
            
—¡Ah!... no sabía tanto; cuéntame, chico, cuéntame eso.
            
—Pues nada que el Juan Pérez se quiso meter a farandulero, y un día en el paseo público ese farandulero insultó al Conde, y ese Conde levantó el bastón y ese bastón vino a caer sobre el venerable occipucio de Juan Pérez.
            
—¡Graciosísimo todo eso! De modo que Juan Pérez...
            
—Se quedó cornudo y apaleado.
            
—¡Ah! si, si; eso me recuerda cierta copla callejera:
            
¿Que se quedó sin novia
y cabeciroto dices?

Belisario como autor de la rastrera copla sonrió con satisfacción y añadió:
            
Eso se llama quedar
tras de cornudo con un palmo de narices.

—¿Y qué se hizo de ese tipo callejero y apaleado?
            
—No sé, ya no se le ve; creo que desafió al Conde y éste no le hizo caso; desde entonces se retiró del mundo, y vive en su finca rural vigilando a sus negros. Parece que...
            
—¡Qué! ¿teme algo?
            
—Sí... un esclavo suyo... creo que lo llamaban Hipólito Marañón, se ha escapado y unido al Cabecilla, y teme que ese prófugo trate de inficionar la finca. Además, el apaleado debe estar sin blanca, porque según veo, ha vendido su famosa pareja de tordillos al marqués de Repesaría.
            
—Represalias, hombre, Represalias.
            
—¡Represalias! No está ese título en mi Libro de la nobleza.
            
—No es de la tierra, es de los Madriles, y creo que no ha venido más que para poner a prueba la virtud de las habaneras.
            
—¡Cá, hombre! si no sirve para el caso; si es un cenobita, un Don Simplicio, la virtud personificada; hasta la cara la tiene de santo,
            
—Y prueba de ello que desde su llegada, por distraer sus ocios, o por seguir la moda de las intriguillas amorosas, ese santo se puso a hacer la corte a una de nuestras damas más distinguidas. La condesa le pareció conquista fácil o triunfo honroso.
            
—Son hablillas de los ociosos o encono de agraviados. Da lástima tanta pequeñez de algunas almas que no creen posible amistad franca y leal entre hombre y mujer; donde hay matrimonio la malignidad busca adulterio.
            
—Te repito que Represalias, el justo, el santo, el Simplicio, es un pillastre, y pretende...
            
—Mal le anuncio, porque el marido es un Otelo y ella una Lucrecia Colatino.
            
—Pues ya se corren voces de esa Lucrecia...
            
—Sí; pero son efectos de las cucurbitáceas.
            
—¿Cu..., cu...; qué?
            
—Las calabazas, hombre; los desairados se desquitan de ese modo, guiados por el despecho.
            
—Si lo dices por mí, te engañas; todo está en que yo hubiera persistido.
            
Alberto, en son de burla, se puso a silbar un aire de La Isabela, puesto en boga por la Gamborino, que en el Coliseo hacía las delicias de la Habana.
            
—¿Te ríes?... Apuesto un almuerzo en el jardín del Noy a que antes de un mes...
            
—Va el almuerzo.
            
—Como me llamo Belisario, que te ganaré.
            
—Por mi patrono San Alberto, que me emborracharé ese día a tu costo.
            
Cerraba la noche cuando llegaron a casa de la Codorniz.
            
La pequeña y pobrísima sala, alumbrada con velas de sebo que dejaban escapar un humo negro y maloliente, era estrecha para la abigarrada concurrencia que venía a saludar a la linda mulata, en sus natalicios... y a beber; porque cerveza y licores era el obligado incienso con que se festejaba a los santos. El mueblaje guardaba perfecta harmonía con el aspecto del edificio y con la gente que lo poblaba.
            
Desvencijadas sillas de madera, que no vinieron de Francia, enfiladas junto a paredes de embarrado no muy limpias y adornadas con cuadros alegóricos, oriundos de venduta, flores naturales, en mesa de pino, pintadas de verde; hoyos en todos los rincones, porque ratones y cucarachas, no indígenas, pero introducidas por los primeros buques, establecían sus prósperas colonias en casas pobres como la de Panchita; y luego muchos vasos y platos... prestados por vecinas, muchos vinos y licores... fiados por la tienda inmediata, y muchos dulces que se habían pagado porque el tabernero de la esquina, que era quien los hacía, no fiaba.
            
Los dos jóvenes entraron con tanta franqueza como si hubieran sido invitados. Era uso; empero, no faltó quien hiciera gesto de desagrado, porque no gustaba a los de color, privados entonces de toda consideración social, que se mezclaran en sus diversiones, blancos, que creían honrarlos con su presencia y que venían a cercenar sus escasísimos derechos, empezando por llevarse los mejores bocados.
            
Es verdad que muy poco se cuidaban los dos blancos de ser o no ser acatados por la concurrencia, tal era entonces la superioridad de raza; y además, no venían a recibir honores; su sólo objeto era ver a la Codorniz, la cual, en aquel momento, con voluptuoso éxtasis bailaba el zungambelo, variante o degeneración de la contradanza cubana, que estaba en boga y que tenía su música especial y hasta su letra especial, picaresca, por supuesto. Bien sabido es que en nuestros aires locales, más divierte lo picante de la intención que la melodía musical. No se bailaba abrazados dama y caballero, como danza y polka, sino separados, como el fandango o la jota, o como nuestro zapateo criollo. (Quien quiera saber más acuda a La Habana Artística, de Serafín Ramírez).
            
Sin dejar de bailar y sin perder el compás, la mulata, con sonrisa y ademán de bailarina de teatro, saludó a los recién llegados, y éstos quedaron de pie contemplando a la vivaz bailadora, que se estremecía de deleite triunfando en su salón. Tenía por compañero a un carro del Manglar, que ya había manglar y había curros, y danzaba en competencia con otra pardita, menos zalamera, pero más desenvuelta y procaz, a quien llamaban Catuca Guanabacoa, por ser oriunda de esa villa; pero Panchita tenía fama en el arte, podría en danza y zungambelo ser aclamada la reina, como la Rigolboche fue reina del cancán.
            
—¡Bravo! ¡bravo!—exclamó Belisario sin poder dominar su entusiasmo.
            
—¡Viva la Terpsícore de bronce!—Añadió Alberto, aplaudiendo con frenesí.
            
La sirena, sabiéndose admirada, duplicaba sus reclamos y seguía encendiendo deseos; paseando sobre la concurrencia sus lúbricas pupilas, al compás de una música voluptuosa y sensual, subían y bajaban, con libidinosas contorsiones, sus brazos y piernas; ondulaban en lascivos esguinces sus caderas; la lubricidad en sus labios entreabiertos, el ansia del deleite en toda su persona; ya fingiendo caricia suave y desmayo voluptuoso, con lánguidos enervamientos; ya simulando febriles energías; ora el espasmo final en su más cínica manifestación. Y sus ojos chispeaban en el paroxismo de intensa fiebre, y su cuerpo ondulaba como descoyuntado, y su sonrisa de malicia y lujuria... Catuca estaba vencida; las miradas y aplausos eran todos para su rival.
            
¡Ah! la mulata, ese engendro de dos razas antagónicas, despreciada por la una y despreciadora de la otra, condenada por la preocupación a la vida ilícita, hija de un padre que se avergüenza de serlo y de una madre de quien ella se avergüenza, la mulata parece vengarse sembrando en una y otra raza semillas desorganizadoras de molicie y de licencia. Una mulata que baila es un efluvio de lascivia flotando en la atmósfera; vértigo de lujuria que galvaniza todas las fibras del sensualismo, para dejar lo que deja el desorden, hastío y desencanto.
            
Ante miradas que abrasan, gestos provocativos, palabras licenciosas, ¡ay de la juventud incauta!... Concluyó y fue a sentarse, sudorosa, palpitante, no rendida, y pidió un vaso de ponche, que varios galanes corrieron a traerle.
            
Los dos jóvenes se llegaron a ella; Alberto le echó su pañuelo de fina batista al cuello; era uso; Belisario le colocó el suyo de seda en la cabeza, y al bajar las manos tocó, sin intención...
            
—Vamos, niño Belisario, déjese de relambimientos y dispense el modo de señalar.
            
La gente de color en esa época, aún siendo libre, decía niño a los blancos y les daba el tratamiento de su merced, recibiendo el de tú; imposiciones con que patentizaba su preponderancia la raza dominadora. Entre blancos era muy común el uso del vos en la conversación más familiar, tratamiento igualador que luego quedó para el teatro y para nuestra provincia de oriente, donde también comienza a ser reemplazado por el usted.
            
La mulata bebió, se enjugó el sudor con el pañuelo de la cabeza, que luego guardó en el bolsillo, pues ya quedaba entendido que era suyo.
            
Sabidora y locuaz, como suelen las de su raza, era Panchita; para hacerla hablar bastaba darle cuerda con cualquier pregunta, y en seguida se desbocaba sobre lo que sabía y lo que ignoraba; sobre lo que era y lo que no era del caso; de aquí que fuera más bella cuando callaba, porque su charla, siempre picaresca, pronto pasaba a soez, así como la de Catuca degeneraba en cínica.
            
Belisario, sin parar mientes en la anterior prevención, preguntó:
            
—¿Cuándo vas a ver a tu protectora?
            
—¿A la condesa? ¡Ay! niño Belisario, si yo soy una malagradecida; no voy a verla sino cuando necesito de ella; pero la niña Ana Luisa es tan buena, que todo lo pasa, gracias al cariño que le tiene a mamita, que fue su guardaora desde que nació la niña, a quien yo quiero como a la niña de mis ojos; así como no me gusta su suegra; la condesa viuda, porque es una... suegra, ni me gusta su marido, el conde, porque es muy sangrepesado; por cierto que cuando estuvo aquí el marqués de Repesaría...
            
Los dos jóvenes cambiaron una mirada furtiva;se comprendía que de ese Represalias querían hablar, pero llegando a ello por camino indirecto.
            
—Repesaría, no, muchacha; Represalia—enmendó Belisario.
            
—Bueno, pues ese marqués Repesalía, tan caritativo y tan bueno, que me hace tantas preguntas sobre la niña, que si no fuera tan santo yo creería que estaba enamorado de ella.
            
—¿Sobre la condesa? ¿qué te pregunta?
            
—Pues lo pregunta todo, y dale con la niña Ana Luisa, y dale con la condesa, y que si es muy buena, y que si es muy santa; hasta que yo le dije: “Mire que el caballero va a perder su tiempo y su trabajo si se figura que esa señora lo va a querer, porque la niña es muy honrá y no quiere a nadie más que a su marido.“ Y entonces él me dijo:
            
—No, muchacha, si no me ocupo de ella más que para su bien; si ella tal vez sea mi madrina; yo me caso con Matilde Contreras.
            
—Con una de las solteronas, ja, ja, ja,—interrumpió Belisario.
            
—Es que las solteronas; niño, hay veces que valen...
            
—Lo que tienen—repuso Alberto.
            
—¿Qué más te dijo el Marqués?
            
—Pues, nada más. Después se puso a averiguar los pobres que la niña socorría, y la iglesia en que rezaba, y luego me encargó que no dijera nada de su visita y de sus preguntas, y luego sacó la bolsa, por que eso sí, a bondosidad no hay quien le gane, como que él sacó de la cárcel a Perico el Malagueño, que es mi cuñado legítimo, porque está casado por la iglesia con mi prima Malenita Valdés, y que es el mejor cantador de décimas que se ha conocido en el universo mundo.
            
—¿El Marqués?
            
—No, niño; Perico el Malagueño; ¡ay! niño, el Marqués de Repesaría, ese sí que hubiera sido un buen marido para la niña Ana Luisa, que no ese estirado San Marcos, que después que se divierte con las muchachas pobres...
            
Si Alberto no la interrumpiera hablara ella una hora de la Condesa, y de sí misma, y de su madre la nodriza, y del Marqués, y de las hermanas Contreras, y de todos los misterios de la Habana.
            
—Pero, en resumen, ¿cuándo has de verla?
            
—Ahora tendré que hablar con ella, por que con estos gastos que se le proporcionan a una, en estos tiempos de crisis... yo no quiero pedirle al Marqués de Repesaría, porque después que sacó de la cárcel a Perico el pescador, que es casado por la iglesia con Malenita...
            
—Sí, sí; ya lo sabemos—repuso Alberto.
            
—¿Y no sería lo mejor—añadió Belisario,—que ella viniera a verte? ¡Ella es tan bondadosa!
            
—¿Cómo va a venir, niño, ella no viene más que por mamaíta, que fue su guardaora, y eso sólo cuando está enferma.
            
—Fíngela enferma y llama a la Condesa, o escríbele.
            
—Yo no puedo escribirle por cien mil razones, primera que yo no sé escribir, y luego que no tengo ni...
            
—Bien; con esa razón basta; puedes suprimir las otras 99,999. Mira, aquí tienes papel y lápiz; le escribo a tu nombre y vendrá a ver a tu madre.
            
—Pero, caballerito; mire que yo no puedo...
            
—Tonta, te olvidas que la Condesa es muy bondadosa. Si puedes, ¿quién dijo miedo? Toma, guarda esto para ayuda de costas.
            
—Yo no recibo dádivas de...
            
—Pues no la recibas,—dijo Belisario, echándosela en el seno.
            
—Servirá para avíos,—dijo la costurera, conformándose. Porque era costurera la mulatica, bien que, más que de su costura, vivía de las dádivas de la Condesa.
            
Allá, en el estrecho cuarto contiguo, sentada en su vieja butaca de cuero, se veía a la madre de Panchita, negra anciana, nodriza que había sido de la Condesa de San Marcos, siempre bendiciendo a su protectora Ana Luisa, siempre refunfuñando contra los gastos que a despecho de su indigencia, solía hacer aquella su hija de padre desconocido.
            
Entretanto la Codorniz picoteaba sin tregua, dando diez respuestas para una pregunta.
            
—¿Que dónde conoció el Marqués a Ana Luisa? A eso sí que yo no sé contestar; pero... ¡bah! se presentaría como se presentó aquí; pues, para, eso sernos marqués; los marqueses y condeses son todos primos gemelos; y luego en la calle del Obispo, cuando el quitrín trompezó, y se le cayó una rueda, y que la condesa ¡catapum! al suelo de cabeza; y el Marqués, que pasaba corrió en su auxilio, y la llevó a su casa, y que el Conde, que por cierto es muy sangrepesao, le daría las gracias, y le diría: “Esta casa está a su disposición” Y que el Marqués contestaría:“Tendre a mucha honra de visitar a ustedes”. Y luego se pondría su casaquín y su panza de burro, y...
            
Belisario hizo otra pregunta, sólo por atajar aquel desbordamiento de frases.
            
—¿Cuándo viene el Marqués por aquí?
            
—¿Represalia? ¡pues... que se yo! él viene cuando se le antoja, regularmente toiticos los sábados, después que da su paseo en el bote de Perico el Pescador, que...
            
—Que es cuñado tuyo porque se casó por la iglesia con tu prima Malenita, etc., etc. ¿De modo que mañana sábado...?
            
—Sí, señor; vendrá por aquí.
            
—Y mañana también vendrá la Condesa a ver a tu madre que está enferma. Vea usted que coincidencia. Y como no pienses ver al Marqués a solas...
            
—Vamos, niño; mire que yo, aunque soy mulata, me ruborizo.
            
En este momento se asemejaba a una de aquellas virgencitas a quienes Bocaccio, en la Quinta, hace oír los edificantes cuentos del Decamerón.
            
Trajéronse licores, que no podían faltar en fiesta onomástica; ambos jóvenes tuvieron la bondad de apurar un par de copas de aquel veneno, fabricado por el catalán de la esquina y por él mismo bautizado con los nombres de cognac, marrasquino, anicete, etc., etc. Los dos jóvenes se levantaron; no se pusieron el sombrero porque no se lo habían quitatado; era uso. Y más de uno se regocijó de verlos partir y dejar libre a la Codorniz, que cuando había blancos a ellos se inclinaba. Eso es propio de casi todas las mulatas; por razón estética tienden a mejorar la descendencia.
            
Alberto y Belisario se retiraron por el mismo camino que los trajo.
            
—Según veo —dijo Alberto, ya en la calle,— ¿piensas sorprender a la Condesa en esa cita?
            
—¡Cá! hombre, no; ¿no ves que no me hace caso? Si es una Lucrecia.
            
—¡Pues entonces...!
            
—¡El Marqués es tan bueno! ¡y ella es tan buena! merecen que se les ayude en algo.
            
—Y luego, infame, avisarás al Conde, para que sorprenda...
            
—No, no; los dejaré tranquilos.
            
—Pero te propones ayudar...
            
—¡A nadie, hombre! lo hago por esa Panchita, que es cuñada de Perico el Malagueño, que se casó por la iglesia...
            
—Etcétera, etcétera.
            
La Habana, como capital de colonia esclavista, era en principios del siglo ciudad eminentemente aristócrata, tenía más de europeo que de americana. Quien quiera tener idea de la aristocracia habanera del año 12, no se entretenga en leer el incipiente y apasionado Libro de la nobleza, de Alberto Goylan; mucho más le valdría asistir a alguna de las recepciones extraoficiales del jefe colonial. Allí se reunía la flor y nata de uno y otro sexo. Algunos títulos de regular, por no decir antiguo abolengo, muchos de reciente creación, y muchos aspirantes a efímeras distinciones, que caen bien a quien carece de otros méritos; pero una y otra, la de viejo y la de nuevo cuño, distinguíase por modales y cortesanas apariencias, a menudo también por caballerosidad real y verdadera.
            
Dichas recepciones empezaron por 1763 con el teniente general D. Antonio Funes de Villalpando,
            
Conde de Riela que al frente de 1.200 hombres y un cuerpo de caballería vino, gracias al tratado de Versailles, a tomar posesión de la plaza que retenía desde el año anterior Sir Augusto Keppel, por derecho de conquista.
            
Brillantes (cuentan crónicas) fueron y sobre todo espléndidas de cordialidad y franqueza, las de Don Luís de las Casas, aunque este procer se mantuvo por vida célibe incorregible; y mucha popularidad obtuvieron también las de Someruelos que se celebraban los viernes primero y tercero de cada mes. La marquesa de Someruelos, alma de ellas, se había hecho amar de todos por su cortesanía y su espíritu deferente y conciliador y las damas más distinguidas ambicionaban su amistad.
            
Había fundado la marquesa y presidía, la Sociedad Patriótica de Fernando VII, cuyo objeto era recoger fondos para socorrer a los desnudos guerreros de la Península, en aquel que se llamó el año del hambre, por la penuria en que la invasión francesa envolvía a la madre patria; y en beneficio de esa sociedad, había coordinado un baile y bazar en el Coliseo, que se decidió de máscaras para que todos pudieran contribuir; allí, en la reunión de Palacio, se la veía animar a los visitantes y encender la llama del entusiasmo en pro de su obra; la reciente victoria de Chiclana, ganada sobre el general Víctor por los generales Lardizabal y Zayas, reanimaba el espíritu de los pesimistas y duplicaba los efectos del patriotismo y de la piedad.
            
Pertenecían a la Patriótica asociación las damas principales de la gran familia cubana, porque no habiendo partidos ni enconos políticos, toda la raza blanca formaba una familia. Ni aun en ciertos círculos había frialdad hacia los O‘Farrill y Calvos por los distinguidos miembros de ambas familias, que en la Península se habían adherido al partido afrancesado. El habanero Gonzalo O‘Farrill. ministro de la guerra cuando la invasión, lo mismo que Asanza, Cabarrús, Mazar redo, Solano, Urquijo, y los cubanos Calvo de la Puerta y Calvo Peñalver se habían declarado por José Bonaparte; pero salvo ligeras excepciones, la política interna aún no envenenaba los ánimos. En las recepciones se trataba de política externa, de la crisis en la Península, y de la ambición desmedida con que el Coloso del Sena preparaba su caída.
            
Es verdad que las colonias sudamericanas sordamente comenzaban ya a aprovechar en pro de su independencia las dificultades con que luchaba la Metrópoli; pero la Isla permanecía adieta a España, y convencida de su impotencia o hallándose bien en su condición de colonia, aguardaba indolente el día de la paz, sin más intervención que enviar recursos a los hermanos peninsulares, y sin inquietarse con las sordas convulsiones que ya comenzaban a agitar a las colonias.
            
Aponte, si inspiraba terror era por los campos; los esclavos asiduamente vigilados enmudecían, y en la confianza de la tranquilidad y la adhesión, al poder constituido, Someruelos, que aquí por sus servicios ascendió a general, celebraba sus saraos mientras y la Marquesa preparaba sus fiestas caritativas que la aristócracia apoyaba y el pueblo aplaudía. Durante la borrasca que rugía por fuera, agrupábanse los particulares junto al elemento oficial, como las ovejas junto al mastín a la presencia del lobo.
            
El edificio es de dos pisos; arriba, risas y felicidad; abajo, lamentos y maldiciones; la cárcel ocupaba los bajos, con entrada por O‘Reilly, el Ayuntamiento los entresuelos, con entrada por Obispo; la parte superior con entrada al frente, por plaza de Armas, la habitaba el Gobernador. Eran las reuniones más democráticas que las regias de Madrid, y el salón resultaba más extenso de lo necesario, a pesar de los muchos advenedizos que tenían entrada, porque eran pudientes y se deseaba halagarlos; pero no era por adornos y gusto ni la sombra del de hoy; escaseaba el mármol y abundaba la caoba; sillones, mesas, cónsolas, espejos, algunos cuadros del cubano Escobar, no aún la colección de retratos que comprende desde Felipe de Fonsdeviela y Ondeano, marqués de la Torre, hasta Mariano Rica-fort, la que fue comprada por Vives el año 28 y continuada hasta el 33.
            
Allá en la sala contigua, mesas de tresillo, en que unos jugaban y otros miraban.
            
De frac y pantalón negro ceñido a la rodilla vestían los caballeros, con medias de seda y zapato bajo, con reluciente hebilla que por su lujo revelaba el estado financiero del portador; ostentaban las señoras profusión de cintillos, pendientes, collares, brazaletes de diamantes, aderezos de pedrería, en que se quebraban los haces luminosos de las arañas de cristal: radiantes de luz los salones y perfumados con ramilletes de flores naturales.
            
Veíase entre la concurrencia las eminencias de la época en nobleza, ciencias, riqueza y letras; los condes de Bayona, de la Reunión, de San Marcos, de Gibacoa, de O‘Reilly, de Casa-Montalvo; los marqueses de Duquesne, de Represalias, de la Real Proclamación, de San Felipe y Santiago y otros notables.
            
Registremos algunos de esos títulos.
            
El capitán General, marqués de Someruelos, tercero de este título, creado por Carlos III en 1761 para premiar méritos de D. Pedro Salvador de Muro, ministro togado del Consejo de Hacienda.
            
El Marqués de San Felipe y Santiago, sin duda el primer mayorazgo y señorío titular en la Isla, creado por Felipe V; hay en la ciudad de aquel nombre las ruinas de un palacio que compulsa la antigüedad de esa familia; en él nació el Mariscal de Campo D. Juan Francisco Nuñez del Castillo, cuarto de ese título, que lo llevaba el año 12.
            
Los condes de Bayona, de que fue el primero don José de Bayona y Chacón, en 1719, segundo señorío titulado, creado por el mismo soberano; los viejos de hoy alcanzamos en la niñez un castillo que levantaba su severo almenaje, alcon entre blancas palomas, en el caserío de Santa María del Rosario; ya semejaba una de esas ruinas de la vieja Europa cargada de recuerdos feudales. En 1754 pasó el título a D. Francisco Chacón, en cuya descendencia se perpetúa; siendo el que lo llevaba el año 12 de igual nombre y apellido.
            
El Marqués de Monte-Hermoso, título creado por Carlos III, en 30 de Octubre de 1764, en favor de don Agustín de Cárdenas y para premiar sus servicios durante él sitio de la Habana; el del año de nuestra historia Gabriel María, tercero del titulo, con señorío en San Antonio de los Baños, ganó lauros inmarcesibles protegiendo a los emigrados franceses contra el furor de las turbas.
            
El Conde de Macurijes, título creado por el mismo soberano en 18 de Julio de 1765, a favor de don Lorenzo Montalvo Avellaneda y Ruiz de Alarcón, por su acertado consejo y servicios durante la invasión inglesa.. El año 12, su hijo Francisco, era un anciano general lleno de energía y patriotismo, que fue gobernador de Nueva-Granada, con otros servicios.
            
El Marqués de Duquesne “de noble estirpe y elevada alcurnia“, según el verso de un adocenado cantor de natalicios, era descendiente del famoso Pedro Claudio, vencedor de Ruyter, a quien Luís XIV siempre llamaba el Gran Duquesne.
            
El Conde de San Marcos, título de creación más reciente; lo llevaba a la sazón un joven infatuado, incorregible calavera, que entre sus hechos gloriosos, sólo contaba el bastonazo de que ya hemos hablado, descargado en la testa de Juan Pérez, a quién había soplado la novia.
            
Marqués de la Real Proclamación, título concedido por Carlos III, por servicios durante el sitio a don Gonzalo Recio de Óquendo.
            
El barón de X., comprometedor de damas casadas, opulento en otros días, de los linajes, que como dice Cervantes, acaban en punta como pirámide; dos desafíos que no se efectuaron, un regalo a Su Majestad, de aquí la baronía, un caudal derrochado, un cúmulo de deudas, tales sus blasones. “Marranos de la piara de Epicureo“ llamó Horacio a esa especie de... cerdos. Barongago lo llamaban porque era tartamudo.
            
El conde de Jaruco y de Mopox, ausente en la Península; pero estaba allí el condesito, es decir, el caballero de Santa Cruz, presunto conde de Jaruco, hermano de la que dos años antes había casado en Madrid, testigo José Bonaparte, con el general conde de Merlín.
            
Se decía condesito, marquesito, a los menores presuntos herederos.
            
El Marqués de la Represalia, forastero introducido en la sociedad habanera por el mismo general, mediante cartas de Madrid, y por el acaudalado don Rodrigo Olivar; el libro de Alberto nada revela de él; es, sin duda, título novel, tal vez palatino, es decir, romano revalidado; pero su modestia le impedia fundar orgullo en su no heredada ejecutoria, y por eso la corta edad de su título era olvidada.
            
El conde de Gibacoa, en cuya familia, que hospedó al desterrado Luis Felipe de Orleans, se conserva honorífico trofeo de ese suceso.
            
El conde O’Reilly, en quien “el abolengo de raza se mezcla a la sangre de la conquista,, hijo del irlandés Alejandro; el de 1812, Manuel de O’Reilly y Calvo de la Puerta, tercero de ese título, cuarto de Buenavista y tercer marqués Justiz de Santa Ana, fue brigadier de infantería y ejerció muchos cargos públicos; presente estaba también su hermano Fernando, aficionado a las letras.
            
El señor don Jacobo Ortiz, presidente del club, que por su nombre, habían dado en llamar Jacobino; su principal mérito es sostener dos hombres en la guerra de independencia.
            
El señor don Rodrigo Olivar de la Fontanilla, advenedizo a quien la fortuna se empeñó en favorecer, tutor simulado del Represalias, y simple mayordomo que había sido de Juan Pérez el Apaleado. Sostenía de su peculio cuatro hombres armados en la guerra contra franceses; el conde O’Reilly sostenía varios; el marqués de San Marcos dos, la nobleza, casi toda contribuía para uno o unos hombres; era el patriotismo de la época.
            
Además muchos segundones, y otros y otros que no necesitamos enumerar.
            
Entre las damas, distinguíanse: Luisa Gastón de Someruelos, la señora Manrique de Lara, la condesa de O’Reylli, Silvia Herrera, casi niña, M..., casi anciana; Ana Luisa de San Marcos,la condesa viuda, su suegra, que residía en Guanabacoa, no había asistido, por razón eminentemente catarral.
            
Se trataban poco madre y nuera, por diferencia de carácter; ambas eran, en su vida privada, modelo de corrección, siéndolo, además, Ana Luisa de reconocida bondad. No la envanecía una nobleza que debía a su marido; rehuía la vana ostentación, no pertenecía a sociedades filantrópicas, pero era notoria su benignidad para con los esclavos, su protección callada a desvalidos, los sordos sacrificios de que nunca hacía gala y de los que no esperaba más recompensa que su íntima satisfacción. De ahí procedía la adhesión del marqués de la Represalia; amistad cristiana, espiritual, desinteresada, comunión de dos almas que se elevan juntas a Dios en efluvio de misticismo, a la que se había entregado bonafide, sin pensar jamás que pudiera dar margen a los chismes, ni aun de adoradores desdeñados.
            
El marqués, por su parte, era un carácter totalmente congénere; ni aun en el goce de la caridad parecía tener egoísmo, porque fácil proporcionaba a otros la ocasión y compartía con cualquiera ese divino deleite, especialmente con la bondadosa condesa. Allá va un rasgo que lo prueba.
            
En extraviado callejón y en oscurísimo desván, del más miserable casucho, yacía postrada por la inanición, y rodeada sólo de sus tres hambrientos hijos, la desgraciada viuda Catalina González. Su marido, un asesino, había muerto en cadalso. Abrumada de vergüenza, careciendo de todo, sin un solo amigo a quien volver sus ojos insomnes, forzada a trabajar mucho, y sin poder ya hacerlo... cuadro horrible de miseria y desolación, sobre el que derramó lágrimas el conmovido corazón de Represalias. Su mano pródiga hizo llover sobre la destituida familia el maná celestial de la limosna; pero no quiso disfrutar solo de la buena obra y escribió a Ana Luisa, pintándole aquel cuadro. La Condesa contestó:
            
“Gracias, marqués, por la ocasión que me proporcionáis; acudiré al lugar que se me indica. — Condesa de San Marcos.„
            
Pudiera haber enviado a su mayordomo o cualquier criado; pero prefirió ir en persona a contemplar aquel infortunio, a fortificar su alma piadosa con el espectáculo del dolor.
            
Allí la vio el marqués, y bendijo al ángel de la caridad, que abandonaba sus espléndidos salones para ir con su sierva Susana a respirar el aire infecto de la bohardilla.
            
Volvamos al palacio. Cálida era la noche; suave y deliciosa la brisa que por sobre las aguas del tranquilo puerto, venía a estremecer los árboles de la plaza, iluminada entonces por faroles de aceite, que costeaban los particulares. El alumbrado público no empezó hasta la, época de Tacón. La banda militar, colocada en la plaza de Armas, frente al edificio, pues tal era la costumbre en los días de sarao, tocaba un aire marcial, lo que hizo que algunos concurrentes se asomaran al balcón.
            
El caballero de Santa Cruz, llevaba del brazo a la señora de Duquesne; el de Duquesne dialogaba con la señora de Someruelos.
            
El marqués de la Represalia atravesó el salón conduciendo y galanteando a una de las señoritas Contreras, por quien parecía sentir inclinación; dama de muy distinguida cuna, un tanto entrada en edad, aunque todavía aceptable.
            
Se llamaba Matilde, como la hermana de Ricardo de Inglaterra, nombre puesto en boga por la novela de Mme. Cottin; también había Malvinas, por la de Oscar; y había Hersilias y Camilas, por las del Numa Pompilio, de Florián.
            
Represalias proporcionó asiento a su compañera y permaneció un momento de pié ante ella, como galán que espera la ocasión de servir a su dama; pero luego, al ver a la de San Marcos solitaria, se dirigió a ella, saludó con refinada cortesía y se sentó a su lado.
            
Matilde Contreras se mordió los labios con ira, y dirigió una mirada rencorosa a la de San Marcos. Desde que Represalias menudeaba sus visitas y fingía galantearla, aunque sin estrechar lance ni comprometer palabra, Matilde había dado en creer que Ana Luisa coqueteaba.
            
El salón estaba lleno; el murmullo de las conversaciones lo hacía semejar a una colmena en labor; ¡cuántas frases sin dirección, cuántas palabras perdidas! Si las palabras que ningún oído recoge se quedaran flotando en el aire, no se respiraran allí más que palabras.
            
¿De qué se hablaba? Oigamos un grupo al acaso; los que hablan son dos jóvenes de distinción y vestidos a la última moda de la época; las hebillas de sus zapatos son de oro, con una piedra preciosa; casaca de talle alto y de inflexible cuello, chaleco de seda, abierto, para que permitiera lucir la bordada camisa, gruesa cadena de oro, que no leontina, en los que llevaban reloj, y pantalón de paño negro ajustado a la rodilla.
            
—¿Vas al baile del Coliseo?
            
—Por supuesto; será espléndido; la Marquesa lo dirige, porque se trata de recoger fondos para la guerra contra los franceses.
            
(Esta Marquesa era, por antonomasia, Luisa Gastón de Someruelos).
            
—¿Qué traje piensas llevar?
            
—¿Yo? de español antiguo, sin careta; ¿y tú?
            
—Bandido italiano con careta.
            
—Las Aillon van de Odaliscas; estarán soberbias, chico.
            
—Silvia Herrera, hará una griega de primo cartelo.
            
—Sí; y las solteronas van, una de indio bravo y otra de Eva en el paraíso.
            
—¡Ja, ja, ja! ¿qué solteronas son esas?
            
—Esas hermanas Contreras, que viven frente a la de San Marcos y que hablan y murmuran más que siete.
            
En realidad, más que a la sesuda Inglaterra y a la Metrópoli, en nuestras costumbres siempre hemos seguido a la voltaria Francia, aunque enemistados a la sazón con ella. Pero no se crea que todos los diálogos fueran tan ligeros. Allí también se hablaba de guerra, de Napoleón, del bandido que imperaba, y sobre todo de Aponte; allí de negocios, que no había bolsa ni bolsines, y se trataban do quiera, no en la iglesia, porque abundaban menos los volterianos.
            
Oigamos otro grupo.
            
—Mira, chico, míralos; ¿no te decía yo que había moros en la costa? el Marqués no se separa de ella; no le pierde pie ni pisada; parece que quiere exhibir su amor.
            
—¡Bah! le estará enseñando alguna nueva plegaria, tal vez de su composición, o invitándola a alguna obra piadosa; si ese hombre erró la vocación; nació para cura de aldea; ha compuesto una novena a la Virgen de la Caridad.
            
—¡Con qué fuego hablan! repara con qué gusto escucha sus protestas la Lucrecia Colatino; ¡qué juntitos! casi se besan; mira, mira, me parece que ahora el Represalias le coge la mano; voy a ver que dice de eso la Contreras.
            
—Belisario, tú estás viendo visiones; si tan santo y tan honesto es él como ella.
            
—Ya; por eso su coche está siempre a la puerta de la de San Marcos.
            
—Es que hace la corte a una de las Contreras que viven enfrente. Tan santo hombre sólo de una beata se podía enamorar.
            
—Y también de una dama que, como dijo el poeta, “espródiga para todos, de sonrisas y favores“.
            
—Menos para ti.
            
—Es que yo cedo generosamente mi lugar al Represalias, que boga con mejor viento.
            
Así el Judas desairado parecía gozarse en el triunfo de su rival, y dispuesto estaría a ayudarlo en su empeño, lo que prueba que en todas épocas hay miserables de esa especie.
            
Volvieron la espalda dirigiéndose hacia el asiento de Matilde Contreras.
            
Represalias se había levantado, y sin intención vino a pasar junto a ellos.
            
—Aunque trigueño y feote—continuó Belisario, —te digo que ese Marqués tiene más de seductor que de santo.
            
—Desengáñate, chico; sacará lo que sacaste tú.
            
—O lo que saqué de Magdalena Valdés.
            
—¿Pues, qué fue ello?
            
—Todo lo que deseaba; mira, Alberto, esa Ana Luisa, hija de un vecino honrado, es una mujer como todas, sobre todo, desde que es Condesa de San Marcos.
            
—¡La Condesa de San Marcos!—exclamó tras él una voz que le hizo volver la cara y ver al Marqués de pie, fijándole una mirada provocativa. Creeríase que el Marqués, persiguiendo a la dama, deseaba habérselas con Belisario (o tal vez con otro cualquiera), y que al oír nombrar a la Condesa aprovechaba la ocasión.
            
—La Condesa de San Marcos—repitió,—caballerito, le prohibo a usted dudar del honor de esa señora.
            
—Esas prohibiciones, señor Marqués, no se hacen en la sala de palacio.
            
—Será, pues, en otro terreno—replicó el Marqués, entregando su tarjeta y siguiendo su camino, después de un saludo displicente. Los jóvenes quedaron solos.
            
—Ahí tienes—dijo Alberto,—el compromiso que te trae la lengua.
            
—¡Bah! los santos no se baten.
            
—Pero cuando los santos desafían...
            
—Si es un pésimo tirador; si un principiante, Pepe Guión, lo bate.
            
—¡Pero, cuando los pésimos tiradores se atreven...!
            
—Te digo que ese duelo no tendrá lugar... ¡pero sonará! procuremos que suene.
            
Y sonó en efecto, porque a la media hora, toda la concurrencia sabía (todos menos el Conde) que el Marqués de la Represalia se batía en defensa del inviolable honor de la Condesa de San Marcos. No se ocultaba a Belisario que el mejor modo de comprometer el honor de una mujer es batirse por ese honor.
            
No era llegada a su mitad la noche, cuando, como era de uso, comenzó a retirarse la concurrencia, dándose cita para el Coliseo. Nuestros dos jóvenes resolvieron ir a terminarla al jardín del Noy; y sólo cuando los primeros reflejos del alba asomaban por las lomas de Guanabacoa, decidieron separarse, el uno para ir a la cama y el otro para añadir en su Libro de la Nobleza algunas notas que había recogido referentes al Marqués de la Represalia.
            
Mas no pudó dormir el pillastre de Belisario Cortés, sin embargo de hallarse trasnochado... como de costumbre.
            
Su duelo con el Marqués no le preocupaba, habiendo ideado ya el modo de eludirlo; pero ¡tenía que pensar en tantas cosas profundas! Una de esas cosas profundas, acaso la más importante de todas, era el traje que había de llevar al baile del Coliseo.
            
Y otra cosa profunda era la triste historia de sus poco afortunados amores.
            
¡Ah!... la juventud se le iba, temprano, muy temprano; con ella las ilusiones, los goces, las probabilidades de éxito en aventuras romancescas; y con ella su felicidad, en que no había nada sólido, porque consistía en la satisfacción de contraproducentes apetitos. Los amargos renglones que en su frente trazado había la vida licenciosa, los desengaños que venía recibiendo le anunciaban la hora de la retirada, hora siempre terrible para quien aun no la desea; en vano con fingidas ansias ilícitas trataba de disimular el decaimiento prematuro que invadía la materia; en ciertas naturalezas morir para la vida de los placeres es peor que morir en lo absoluto; pero pertenecía al gremio de aquellos que, embriagados por el aparato mundanal, prefieren aparecer felices a serlo en realidad.
            
Por eso era el traje cuestión de interés capital; y por eso recorría de memoria el libro de un indumentario logo muy conocido; no quería ser deslucido por ningún marqués o conde, y sobre todo, quería un traje que lo rejuveneciera; he aquí su perpetuo afán, rejuvenecer, sujetar con frenesí aquella florescencia que se le escapaba.
            
Obligado, por inexorable decreto del tiempo, a abandonar el mundo galante, se retiraba batiéndose, pero sin éxito; esto exacervaba su carácter, de suyo díscolo y avieso hasta convertirlo en imposible; porque es cosa que ataca los nervios tener sed de goces sin freno y hallarse impedido por sutilezas implacables como falta de pecunia y sobra de años.
            
El tránsito del esplendor a la sombra, es la hora más triste en la vida del hombre, como en la vida de los pueblos y en la vida de los monumentos. O centro de luz o ruina venerable; uno u otro es preferible; el término medio es siempre triste, como el crepúsculo que no tiene el esplendor del día ni la solemnidad de la noche.
            
Por eso se consolaba exagerando sus triunfos o mintiéndolos; después de haber tenido la audacia de hacer la corte a la virtuosa Ana Luisa, que le había contestado con el desprecio, fingió amor a Malenita, es decir, Magdalena Valdés, sólo porque Ana Luisa la amaba y favorecía; pero Magdalena pobre y honrada, aunque caída, también desechó con desdén su dolosa solicitud.
            
Contaremos a vuela pluma ese chasco de nuestro héroe.
            
Magdalena Valdés, ya nos lo ha dicho la noticiera Codorniz, era la mujer legítima del pescador Perico el Malagueño, el incansable cantador de coplas callejeras.
            
Era una hija del pueblo, de bonísimas condiciones, pero había sido seducida y luego vilmente abandonada por un aristócrata, que envuelto en la vorágine de eslabonados placeres, no tenía tiempo para acordarse de ella, ni aun para socorrer en su indigencia a la impotente madre; porque madre, madre de una niña, había quedado la víctima, de resultas de su devaneo.
            
Cuando a raíz de su matrimonio, tuvo la Condesá de San Marcos noticia de tan triste suceso, se propuso arrancar aquella alma al abismo y encaminarla al cielo; buscó a la desemparada, se fue personalmente a Regla, donde con su madre vivía, o mejor dicho, vegetaba; se horrorizó y condolió al oír su historia, y la detuvo al borde del precipicio, fijándole una pensión.
            
Por entonces se presentó, candidato a su mano, el meritísimo malagueño, pescador de la playa de San Lázaro, hombre que vivía contento en su pobreza, porque su industria era productiva. No existiendo el monopolio que tanto tiempo la estancó en provecho de uno solo, se pescaba y vendía libremente, y las riberas de Casa Blanca, Regla y San Lázaro estaban llenas de casuchos de pescadores.
            
Ana Luisa, de acuerdo con Magdalena, llamó al honrado pescador, le reveló con lealtad el desliz y desgracia de la no culpable, y le dijo:
            
—Después de todo, es una mujer buena que hará la felicidad del hombre que la ame. Si la amáis, casaos, perdonad y olvidad. Ella lo merece.
            
—Lo sé, mi señora—contestó el pescador, volteando nervioso el sombrero que tenía en la mano; —y si no fuera por vos que sois tan buena, le hubiera partido el corazón al infame.
            
—Es mejor oividar—contestó la Condesa, con melancolía,—yo también he olvidado. . .
            
—¿Ha perdonado usted al seductor, señora?
            
—Sí, he perdonado... a mi marido.
            
En efecto, su corazón magnánimo había sufrido, había llorado, y luego había tratado de olvidar aquella felonía; bondad, tanto más loable cuanto que no sentía íntima adhesión hacia el Conde, ni era amada de su suegra, la Condesa viuda, que, orgullosa y tercamente adherida a viejas rutinas, hubiera querido que su hijo se uniera a una linajuda heredera, y no a una joya, a un sol de hermosura... burguesa.
            
Ana Luisa, por su parte, con resignación sobrellevaba aquel desamor de su madre política, que a regaña dientes la toleraba, y aquel despego por parte de su marido, a quien podía perdonar en razón del mismo alejamiento que ella también sentía respecto de él.
            
Perico el Malagueño se casó con la desheredada, prohijó a la hija sin padre, se sintió feliz; por eso cantaba siempre al compás de sus remos sus canciones que le traían dulcísimo recuerdo de su patria. Era hombre guapo y fornido; pero ignorante y crédulo, sencillo hasta rayar en bonazo; creía en el fatalismo del número trece y decía: “sola vayas“, cuando oía chirriar un ave nocturna; a pesar de eso una frente en que brillaba una inteligencia y lealtad dormidas.
            
Hubo un día en que no cantó ni remó, sino salió a la calle armado de un garrote, y esgrimiéndolo soberbio sobre una cabeza perfumada, gritó:
            
—Si sigue usted en su pretensión, si vuelve a hacer señas a mi mujer, si vuelve usted a pasar por aquí, si vuelve usted...
            
La amenaza no concluyó, porque Belisario, con heroica prudencia volvió la espalda al garrote y renunció generosamente. Pero el Malagueño era un simple pescador, Belisario era todo un señorito, y resultado de esto fue que al otro día el pescador, sin saber por qué, gemía en la cárcel, y el señorito reía y bebía en el café-jardín del Noy, y contaba el lance, alterándolo muy a su sabor y provecho, aunque sin citar nombres, por temor a complicaciones malsanas.
            
Ya sabemos, la Codorniz nos lo dijo, que la influencia del Marqués le volvió la libertad.
            
Tal fue el episodio que nunca supieron sino a medias y desfigurado, ni Alberto, ni Panchita la Calle, ni nadie, más que el autor del hecho y el de esta obra.
            
Después de meditar mucho la grave cuestión del traje, optó por el muy pintoresco de español a la antigua, sin duda, el más rejuvenescente que puede ofrecer la indumentaria universal; y apuntó en su cartera o memoria: casaca a lo Luis XIV, con botones dorados y bolsillos laterales; chaleco grande bordado con botones metálicos y chorrera de encajes, asomando por la pechera y las bocamangas; calzón corto con brillante hebilla a las corbas; medias carnicolores o negras; zapato bajo con fulgurante chapa de oro; espadín en tahalí, pendiente del chaleco; por sombrero, el vistoso tricornio horizontal con ondulante pluma blanca, flotante sobre el hombro izquierdo, y coronando todo un diamante, que esos son de todas las épocas, y Belisario conservaba una reliquia de tiempos más felices.
            
En todo eso meditó buen espacio, preocupado e insomne. Vínole luego a las mientes el recuerdo de aquella maldita sota de bastos que en el club Jacobino se había empeñado en vaciarle los bolsillos; y después... blandamente se quedó dormido.
            
Al día siguiente, se levantó más temprano que de costumbre; esto es, a las diez y media, y se echó a la calle. ¿Para ir a buscar padrinos de duelo? No; para ir a casa del Marqués; ya el duelo había cumplido su objeto haciéndose público; y ¿cómo pensar en batirse con un amigo a quien admiraba y a quien pedía dinero... ya que no podía clavarle un puñal?
            
Así se lo declaró con la más ingenua lealtad.
            
—Desengáñese, querido Marqués, no se podían batir Hipólito y Therameno, ni Pílades con Orestes.
            
El Marqués hizo un saludo seco, regocijándose interiormente de aquel desenlace.
            
—Además—continuó Belisario,—dicen que soy mal tirador.
            
—Yo lo soy peor; me hubiera usted matado.
            
—Mire usted que a mí, Pepe Guión me bate, y es un principiante.
            
—A mí también... Excúseme usted un momento —contestó el Marqués, dirigiéndose a la pieza contigua y dejándolo sólo.
            
Belisario no necesitó de su presencia ni de su permiso para tomar de una riquísima caja un riquísimo vueltabajo y encender y echar humo, como si estuviera en su casa. Examinó al desgaire el cuarto y la mesa con papeles, que tenía delante. Allí un pañuelo marcado con las iniciales A. L. y con corona condal; allí una carta abierta... Belisario la tomó, vio el sello, también condal, leyó velozmente la firma, y se la guardó en el bolsillo.
            
Esto, sin pensar que por la rendija de la puerta un ojo penetrante lo miraba furtivamente.
            
Entretanto Alberto escribía en su Libro de la Nobleza, estas frases: “El Marqués de la Represalia; título ya de moda, aunque de reciente creación; hombre puro, generoso, compasivo; carácter más propio para la iglesia que para los salones; no es un diablo predicador, porque practica lo que enseña; tan flojo tirador, que Pepe Guión lo bate; peor bailador y regular jinete; usa lentes de oro, y brilla más en los salones de la Habana que en los de Madrid, de donde es oriundo. ¿Enamora a la de San Marcos? alguno lo cree, pero yo lo dudo. Se dice que se casará con Matilde Contreras; también lo pongo en duda.
            
Su escudo de armas... no he visto aun su escudo“.
            
¿Era exacto o siquiera verosímil lo que Alberto apuntaba en su códice? Jamás, a despecho de apariencias, había el Marqués de la Represalia dicho una palabra de amor a Matilde Contreras, ni mucho menos a la Condesa. Visitaba a la primera con asiduidad, es cierto, le dirigía toda clase de atenciones y lisonjas banales, tal vez le daba derecho a esperar y le permitía creer que había quien estuviera rendidamente enamorado de ella.
            
¿Con qué idea? El lo sabría; pero como no lo sabían los demás, cada cual formaba comentarios a su antojo, y no mucho que al ver su coche a la puerta de las dos hermanas, pensaran que visitaba a los de San Marcos que vivían en frente. Buen mozo y elegante era él, noble y adinerado parecía ser. ¿No tenía derecho a aspirar a dama de más atractivos que aquella solterona, sin duda de buena estirpe, de buen nombre, todavía de buen aspecto, pero ya tocando a la edad en que se declina?
            
Lo mismo le pasaba con respecto a la Condesa, con la diferencia que a ésta ni aun lisonjas vanas le dirigía; la había visto en su morada, en el paseo, en casa de Catalina, de la Codorniz, en palacio, y siempre le había dejado la impresión que pudiera el más rígido e inofensivo asceta.
            
En realidad, el Marqués era un mito; llegado hacía poco de la Península, y presentado en la sociedad habanera por el Capitán General, mediante la recomendación del bien conocido don Rodrigo del Olivar y mediante algunas cartas de Madrid, había sido aceptado con la distinción a que sus méritos le daban incontestable derecho. Su conducta, tanto en la Península como en Cuba se sabía intachable; sus modales y cortesanía eran de la más rigurosa corrección; su respeto a las damas rayaba en cosa ya fuera de uso; jamás palabra ofensiva para hombres, jamás frase irrespetuosa ante señoras; censuraba acremente esas admitidas o toleradas libertades que parecen llevar la perversa intención de abrir los ojos a las inocentes. Era hombre que no hablaba, por temor de ofender.
            
Había jurado, y con cándida franqueza lo declaraba, no casar con mujer joven y bonita, porque está más expuesta a las acechanzas; quería mujer de peso; por eso galanteaba a las hermanas Contreras, y por eso, a diario se veía allí ese coche frente a la puerta.
            
En la exquisita sanidad de sus íntimas sensaciones, nada veía en el amor de esos intereses más o menos mezquinos a que siempre aspiran los amores humanos. El amor no era admisible sino cuando honesto y bien intencionado.
            
—Es demasiado casto para hombre—solía decir la maliciosa Panchita Calle a su competidora Catuca Guanabacoa.
            
—No tiene nada de peligroso—decía la Matilde Contreras a su hermana Malvina,—será un marido a pedir de boca.
            
—Se con... con... confiesa,—tartamudeaba con asombro el barón de X.
            
—¡Sí, señores—exclamaba Belisario escandalizado—en esta época de negación y de impiedad, se confiesa con el padre Urquizaeta, el director a la moda, el confesor de nuestra aristocracia pecadora y contrita!
            
—Es un hombre excepcional—decían los presbíteros Urquizaeta y Caballero;—el ruido mundanal le repugna, y parece que a empujones asiste a paseos y tertulias; nacido para encaminar a la sociedad, lee en pleno siglo xix los salmos de David, y habla de las virtudes de San Vicente de Paul, de la vida ascética de los cenobitas, de la vida eterna y la salvación, alcanzable sólo por la humildad, la devoción y la caridad.
            
Sin embargo, en ocasiones, aunque raras, solía el Marqués tener sus momentos de romanticismo mundano, en que parecía olvidar su carácter y corresponder a la accidentada época en que había nacido, tercer tercio del siglo pasado. Cuando entre jóvenes del mundo alegre y ocioso, no se esforzaba en edificar, reía y burlaba; era, en suma, hombre de mundo, decidor y comunicativo. Entre damas siempre serio, rígido, grave, como quien fuera ya presa de algún voto o de algún amor inviolable, y de aquí su fama de santo y de intachable. Con ellas, comedido siempre, hasta ser el Quijote de la honestidad, como se decía en el Club Jacobino, de que era poco asiduo visitador.
            
Era observantísimo en ayunar y confesar, asistía con su libro a la iglesia, justamente la que frecuentaba Ana Luisa, y se le veía como austero cenobita, rezar y darse golpes de pecho, cosa ya, al menos entre hombres, caída en desuso. Gozaba del aprecio ilimitado de las gentes de sotana, que se hacían lenguas para enaltecer su insigne piedad y acrisolada conducta; parecía preferir la iglesia y sus rigores al mundo y sus alhagos, y no ocurría suscripción pública o privada, sobre todo si piadosa o patriótica, a la que él no acudiera con rica ofrenda. Daba prudente consejo a los libertinos extraviados: “dejad esa vida de disipación y de ocio“, decía a Belisario; “abandonad el juego“, aconsejaba al Barón de X; a los cuales había prestado dineros que se presabían incobrables.
            
Cosa muy rara en su época, compadecía a los africanos y era indiscretísimo abolicionista, lo que constituía entonces la mayor de las excentricidades. Al hablar con un negro líbre, empezaba por mandar o suplicar que se cubriera, pues era de ley que los de color, aun libres, hablaran al blanco más humilde con el sombrero en la mano.
            
Levantar al caído, apoyar al débil era su incesante afán; hacía limosnas a las que para ser santas, sólo faltaba que fueran superiores a su posición; pero era rico y esto amenguaba el mérito de ellas.
            
No hubiera sido un anacoreta, porque necesitaba ante todo ser útil a sus semejantes. Vivía para el prójimo, y llevaba el altruismo hasta el grado de rechazar, el principio que nos dice: “la caridad bien ordenada comienza por si mismo“ la máxima le parecía ególatra y anticristiana.
            
“No salió de la boca de Jesucristo“ pensaba; “sino del vulgo necio y egoísta“.
            
En su concepto, privarse de lo superfluo para abastecer de lo necesario al necesitado, no es virtud ni es mérito; es deber. El altruismo, la filantropía, la abnegación, es sacrificar su bienestar al bienestar de los otros, como Cristo cedió su libertad y su vida por la redención de la humanidad.
            
Con tales creencias, más que aristócrata, parecía un filósofo que estudiaba las costumbres; en los paseos, en las diversiones, diríase que no asistía para gozar, sino para observar y analizar; no jugaba ni bebía, no tenía deudas ni queridas, ¿en qué era noble? tiraba el florete, pero muy mal, el aprendiz Pepe Guión lo batía; su lujo era sencillo, mientras deslumbraba su caridad con los pobres, y parecía ignorar que poseía todos los requisitos para lucir y triunfar.
            
”A tal modestia, unía candorosa simplicidad en sus gustos; a veces se le veía llegar a la playa de San Lázaro, cuajada de casuchos de pescadores; allí entraba en el bote de Perico el Malagueño, y se iba a dar un paseo por las afueras del puerto. Desde que a la intervención oficiosa del Marqués debió su excarcelación, el alegre Malagueño le juró un cariño fraternal, y le cantaba las más bellas coplas de su repertorio andaluz. El Marqués reía, aplaudía y pagaba.
            
No era vasta su instrucción, en eso sí era noble; hablaba con mas gracia que profundidad, pareciendo resentirse de educación descuidada o tardía; como hombre de ideas vagas en artes y ciencias, una discusión razonada, un artículo de la Gaceta, bastaban a hacerle cambiar de opinión; si se lanzaba a terciar en asuntos fuera de su alcance era sofístico a veces, lógico pocas, sin credo prefijo, como si estudiante imberbe, se inspirara en el último libro leído. De francés sabía lo suficiente para pedantear, y a menudo citas de segunda mano y estudiadas frases de relumbrón ornaban cual joyas de similor, sus breves discursos. Era de notarse que, ajeno a nuestros provincialismos, pronunciaba la C y la Z como en Madrid y Toledo, pero parecía novel y afectado en ello, tanto que muy a menudo se le escapaban un sapato y un corasón cubanos. Libros pocos y mal escogidos, eran los que se veían en su cuarto; allí, sobre su mesa, siempre a su vista, un pañuelo de fina batista, con las letras A. L., bajo corona condal, y aunque era pañuelo de mujer, ninguna malicia revelaba, cuando con tal negligencia se dejaba a la vista. Allí también, junto al lugar antes ocupado por aquella carta que Belisario había sustraído, se veía un papel escrito en signos convencionales, logógrifo inteligible sólo para el que lo escribe o para aquel a quién se escribe.
            
Tal era el extraño forastero que fijaba la atención en la Habana, por los primeros meses del año 12. Sin ser modelo para escultores, su apariencia personal era agradable y la realzaban sus correctos modales; ni un ápice de barba, el pelo siempre al ras, su andar pausado, su vestir modesto. Sus labios gruesos, cejas pobladas, pupilas negras y expresivas, lo revelaran capaz de pasiones vehementes, si su boca y su proceder no las rechazaran.
            
En suma, valía más su moral que su fisico, como que se le veía sereno ante los fuertes, dulce ante los humildes, rígido con los pusilánimes; oyendo contar el sitio de la Habana por los ingleses, condenaba al inepto Juan de Prada, y sin embargo aplaudía al bondadoso Carlos III, que de su peculio privado pagaba una pensión secreta al caído; el heroísmo de Guzmán el Bueno fue para él acto de barbarismo no excusable ni en su época; la quema de las naves por Cortés, si cierta, un acto de bandido.
            
Empero, como en otras ocasiones, entre hombres de determinado círculo, enaltecía el amor de cualquier género como alma de la humanidad, nada extraño que divergieran las opiniones ante el inexplicable dualismo, y que muchos, la generalidad, lo juzgaran la honradez personificada; otros, muy pocos, la hipocresía en persona. El corrompido Belisario, su deudo, solía decir para sí: “Bajo esa capa se abriga un bebedor: no es un Francisco de Paula sino un Tartufo.“ Lo que prueba que había leído a Moliére o de oídas conocía ese tipo.
            
Conforme al parecer de Alberto, su nobleza no podía ser antigua, por lo que lo creía palatino revalidado, es decir, uno de aquellos títulos de breve pontificio, fáciles en Italia. Es que de su sanidad de costumbres respondía, pero su origen ignoraba, el don Rodrigo Olivar que lo conoció, decía, en los salones de Madrid, y fue su introductor en Cuba. Don Rodrigo, ya lo digimos, había sido en otra época mayordomo del opulento Juan Pérez, y entonces se le llamaba Rodrigo el Curro, lo que prueba su origen gaditano; a la sombra de aquel allegó caudal y se llamó entonces D. Rodrigo Olivar; siempre bajo la protección del bueno de Juan Pérez, casó con rica heredera, tuvo cafetal, potrero, casa propia en la Habana y carruaje idem, y aquí tenemos ya al Señor D. Rodrigo del Olivar y de la Fontanilla, caballero de la ínclita orden de San Juan de Jerusalen, español rancio, odiador de Napoleón y los afrancesados, introductor y admirador del Marqués de la Represalia, a quién algunos creían que explotaba, porque el vulgo no fácil perdona al que fue vulgo y dejó de serlo.
            
Olivar de la Fontanilla era, hombre agradecido, recordaba y con espontánea ingenuidad declaraba los inmensos favores que debía a Juan Pérez, y hasta miraba con frialdad al Conde de San Marcos, sólo por aquella historia del garrotazo, acaecida hacía sobre tres años, y que ya el mismo Juan Pérez parecía haber dado al olvido.
            
Hemos nombrado repetidas veces a ese Juan Pérez, y es hora de presentarlo a nuestros lectores. Hay que ir a buscarlo a su cafetal, porque ya no visita como en otros tiempos la sociedad elegante.
            
Camino de Alquízar a la Habana, sobre el lado izquierdo, interrumpiendo la verde cerca de pifiones, se ve una gran portada de hierro figurando un frontis de iglesia, y a la parte superior un letrero en carácteres góticos que dice: Cafetal la Concordia.
            
Tras ella se dilata la avenida de entrada, formada por dos paralelas de palmas, interpoladas de naranjos, mientras bordaban las orillas, entre los redondos fustes de las palmeras, dos líneas de pifias cuyo dorado fruto nunca dignamente alabado, ni aun por nuestro Zequeira, parece creado para bocas más delicadas que la del hombre.
            
A uno y otro lado, los cuadros de café sombreados por árboles frutales de toda especie; el café, a diferencia de la caña, pide poco sol, y el terreno se utiliza doblemente para plátanos y frutas. Cuando aquellos naranjos se cubrían de azahares y cuando los cafetos se engalanaban con sus florecillas blan-cas, tan menudas que parecía haber nevado sobre ellos, la finca era un paraíso más bello que el ideado por Mahoma.
            
El partido de Alquízar era entonces uno de nuestros grandes centros de producción en el ramo. El poblado fundado en 1616, bajo el gobierno del Maestre de Campo que le dio su nombre, ocupa el centro de un cuartón fertilísimo, pero su prosperidad no empezó hasta fines del siglo pasado, cuando los cafetales igualaban en producción y valor a los ingenios, y aun eran preferidos por requerir menos brazos; prosperidad que duró hasta el año 37, en que el Brasil empezó a dar café casi de balde.
            
Ya se conocía la aromática semilla en Cuba desde que en 1748 la trajo un don José Gelabert, de Santo Domingo, y la cultivó en el Ubajay para extraer aguardiente, pero no tomó incremento sino cuando la revolución de Santo Domingo envió numerosos emigrados franceses a enriquecer y mejorar nuestra agricultura. La catástrofe dominicana fue la exaltación de nuestra industria agrícola.
            
¡Qué fincas las de aquellos tiempos! suelen todavía decir nuestros viejos de hoy. El mal estado de los caminos en muchos casos obligaba a los dueños a residir en sus propiedades, y ser sus propios administradores y como era natural, porque la producción respondía, se rodeaban de todos los elementos para una vida sibarítica, cuya base principal era la comodidad doméstica y privados goces materiales.
            
El dueño de la Concordia era don Juan Pérez La-bastida, que apellidaban el Apaleado; a tan vulgar apodo el lector espera tosco personaje, algún sórdido traficante de esclavos, algún facineroso disfrazado de caballero, como pululaban en la época. Pues, nada de eso; Juan Pérez era el hombre más sencillo, más recto y más longánimo que se ha conocido.
            
Su posición le permitía favorecer a sus empleados y más de uno enriqueció a su amparo. Dígalo Rodrigo Olivar que le debía toda su fortuna.
            
Había estudiado en el Seminario con Varela y bajo Vélez, aunque sin seguir carrera literaria y había viajado por mar hasta Regla y por tierra hasta Villaclara y Puerto-Príncipe; como que su padre había sido en sus mocedades tratante de ganado.
            
Excepción en su época, sus esclavos lo amaban, y con tierna solicitud, con el gorro de lana burda en la mano y vestidos con el tosco traje que llamamos esquifación, venían a saludarlo cuando llegaba de la Habana. El oía sus quejas con imparcial afabilidad, recompensaba, cosa no común, a los más diestros y fieles, limitaba las atribuciones del mayoral, requería al contramayoral si demasiado rígido, al mayordomo si demasiado económico. Jamás un caso de sevicia; por eso ni uno sólo de los suyos pensó unirse al famoso Antonio Aponte, que ya había escapado de la Habana y hacía sonar su nombre y sus fechorías por lejanos contornos.
            
Si acaso de alguno se recelaba era de la mulata Anacleta o Mama Creta, antigua esclava ante quien enmudecía el mismo amo como si se reconociera injusto con aquella cuyo primer hijo había sido su hermano de leché.
            
La Anacleta o Mama Creta que era por sí clara como hija de mulata y blanco, había tenido otro hijo con un vizcaíno empleado de la finca, cuyo hijo, que llamaban Hipólito Marañón, era casi blanco, pues bien se sabe que los hijos de vascongado y mulata sacan más del padre que de la madre y se acercan más a Europa que a Africa. Ese hijo por servicios de la madre, se había criado con cierta tolerancia y amplitud no concedida a esclavos, y hasta considerada inconveniente donde hay otros esclavos que envidien.
            
Era el Hipólito Marañón, inteligente y travieso; de muchacho gran jinete y diestro trepador, y tanto que debía su apodo Marañón, a una caída con descalabro de cabeza, un día que se encaramó en una mata de marañón; y de éste era de quien sordamente se murmuraba que se había incorporado a las hordas de Aponte, y de quien se temía que tratará de inficionar la dotación de la Concordia.
            
Hipólito, destinado al servicio doméstico, había cumplido veinte años sin salir de las fincas, y sin separarse de Mama Creta, quien por haber sido ama de leche de su amo gozaba, como su hijo, privilegios de liberta.
            
Pero de pronto adustecióse el carácter de Juan Pérez: llegó un día de la Habana, de mal genio, no dio audiencia a sus esclavos, no se ocupó en perdonar faltas, y dos días después, contra lo qué acostumbraba y sin permiso de la pobre madre, envió al Marañón para la ciudad, con el pretexto de que lo necesitaba para su servicio particular. En vano suplicó Mama Creta; ¡era cosa tan común y tan admitida separar los hijos de las madres! El poeta esclavo Juan Francisco Manzano (él lo cuenta en su autobiografía) a los ocho años de servicio en la Habana, vuelve a Matanzas a ver a su madre y a conocer a sus hermanos nacidos después de su ausencia.
            
Juan Pérez no hacía en ello más que usar de su derecho señorial: luego se le vio vender varios negros que no ansiaban salir de aquel amo, ni habían dado lugar a ser vendidos; luego enajenó terrenos, cosechas, frutos, bueyes; de todo, codicioso, hacía dinero. Algunos creían que la vorágine del juego mermaba su caudal; otros que acumulaba en el extranjero, porque con la conspiración dé Aponte tenía el hundimiento de la Isla.
            
Si la humilde esclava preguntaba por su hijo, él contestaba!
            
—Justamente para que pueda gozar consideraciones lo llevé de aquí, porque donde hay otros esclavos no convienen esos privilegios. ¡Y habían pasado más de dos años casi tres ofreciendo a la madre traer al hijo sin que éste apareciera.
            
No sabían los negros a que atribuir aquel cambio tan radical en el carácter del amo, antes franco, expansivo, generoso y tolerante, ahora arbitrario, déspota e inconsiderado. El lector sí sospecha la causa: se debía a aquel desengaño horrible que había experimentado cuando alternaba con la nobleza.
            
El amaba a una mujer, como él de la clase media, a quien prometía la felicidad haciéndola su compañera: se atravesó un título, un conde de S. Marcos, y la pérfida no pudo resistir al brillo de una corona condal.
            
Aun más; él había insultado al Conde, éste levantó el bastón y ultrajó su dignidad y las hablillas se multiplicaron, fue risa de la ciudad, blanco de epigramas, y le quedó por último resultado un apodo ignominioso.
            
Eso había sacado de su trato con la nobleza.
            
Y los copleros del día también se despacharon a su gusto escribiendo cuartetas maliciosas y chascarrillos ramplones que corrieron de boca en boca; lo que prueba que en toda época ha habido ociosos y malévolos.
            
Nuestro Boloña, hacinador de vulgaridades no recogió, que sepamos,ninguna de las décimas del Apaleado; porque décimas se llamaban aunque fueran dísticos; pero he aquí un rasgo que por casualidad llegó a nuestro alcance y que por curiosidad hemos guardado como si valiera algo:
            
A Juan Pérez Labastida
le dieron un garrotazo
él alzó, valiente, el brazo
y... lo llevó a la parte adolorida.

Los hubo todavía peores, cuyos autores permanecían anónimos, y que no por malos dejaban de exasperar al bueno de Juan Pérez cuando los oía cantar por algún desconocido chico callejero. He aquí otro que no recomienda el oído poético ni la habilidad del poetastro Belisario, que lo compuso. El primer verso es cojo y al cuarto le sobran sílabas.
            
¿Qué se quedó sin novia
y cabeciroto dices?
Eso se llama quedar
tras de cornudo...
con un palmo de narices.

No copiaremos ninguna otra de aquellas majaderías con que la implacable risa del pueblo escarnecía la respetabilidad de un ciudadano pacífico y honrado.
            
Y sin embargo, muchos sabían que el apaleado Pérez se había portado como hombre de honor y había tratado de vengar la afrenta. El, al día siguiente del lance acaecido en el paseo público, había enviado sus padrinos a demandar reparación, y el orgulloso conde se había negado a batirse con quien no poseía como él un título nobiliario.
            
¡Batirse con un Juan Pérez! ¡tan vil prosapia contra tan preclara alcurnia! Un señor conde que llevaba tres veces de en sus apellidos, no empañaría sus blasones y la dignidad de la nobleza, batiéndose con un plebeyo que a despecho de su caudal no pasaba de ser un vecino honrado.
            
¡Un Juan Pérez! Ningún Juan Pérez peleó en las Cruzadas, ni vino con Velázquez a las playas de Baracoa, ni con Cortés a las del Anahuac.
            
Y he aquí como se quedó Juan Pérez con su garrotazo y con un denigrante apodo.
            
Los amigos le decían:
            
—Pero ennoblécete; compra un titulo, ¡eso es tan fácil! acude a Roma, todos los siervos del Papa son condes, los títulos palatinos son escalón de titulófilos; luego lo revalidas en Castilla, y ese señor Conde no podrá negarse al duelo o quedará por cobarde.
            
—¡Fácil fuera!—decía encogiéndose de hombros Juan Pérez.
            
—Sí, muy fácil—replicaba Olivar.—Ahi tienes a Fulano, ayer traficante en negros, hoy Marqués de la Perseverancia, y Zutano ayer vista de aduana,hoy Conde de Corrientes Turbias. ¿Quién era el Marqués de Hache? Su padre vendía esquifaciones en la Plaza Vieja ¿Y el Barón de Jota? Usurero, luego refaccionista de ingenios de la nobleza, hasta que se quedó con un par de ellos. ¿Y aquel Tal, que es mestizo, y probó limpieza y tituló? Y aquel otro, que fue cuatrero, y se hizo conde y aún esconde?
            
Cosa fácil fuera, en efecto, sobre todo acudiendo a Italia, donde los títulos se dan cuasi gratis, como grande prueba de la sagacidad italiana. En otros países se han escrito folletos y libros para ridiculizar esa estúpida manía de las distinciones; los italianos han hecho algo mejor, se los dan a todo el mundo, y ya se comprende que una nación en que por treinta pesos se es conde, por cincuenta se es marqués, por cien se es duque y hasta principe, es porque aprecian esas vanidades en lo que ellas realmente valen.
            
Pero el espíritu recto y sencillo de Juan Pérez repugnaba hacer lo que había censurado en otros. Era demócrata de corazón, se había adelantado a su época y cuasi vivía en la nuestra; los títulos, hasta los antiguos y heredados, le parecían rezagos de la vieja Europa, ridículos en esta tierra del porvenir, en este templo de la igualdad y la democracia. Ya por entonces en los Estados-Unidos, en Méjico, y otros de la joven América, las categorías, distinciones venales y privilegios de raza caían desmoronados por la igualitaria piqueta republicana; demolían lo que la revolución francesa había dejada en pie en ese mundo de la ignorancia y la vanidad.
            
¿Qué título podía ser más noble que el título de americano? nacer en América, tener la dicha de ser americano y estar ligado a las viejas rutinas y preocupaciones, por el amor a instituciones jerárgicas ya en desuso, le parecía el colmo de la inconsecuencia, era no merecer el ser americano.
            
—Un título—añadía Olivar—puede servir a lo menos para obtener reparación de agravios.
            
—¡Jamás!—replicaba Juan Pérez—en esta época de igualdad y progreso, en qué no hay más estirpe que la del mérito, no quiero imitar la estulticia de los linajudos y titulófilos; la nobleza, hoy reducida a nombres y pergaminos apolillados y carcomidos por el tiempo y la democracia, pudo ser útil allá en otras épocas, cuando obligaba, hoy han cambiado las cosas; el título de hombre honrado es el único apreciable y a que debe aspirar el hombre de bien. Vale más ser señor excelente que Excelentísimo Señor; como vale más ser hombre ilustrado que Ilustrísimo Señor.
            
—Es que sin ello te quedarás con tu garrotazo.
            
—El tiempo me vengará; esa mujer que ha sido infiel al amante lo será también al marido.
            
Pero los días se convirtieron en semanas, pasaron meses, se cumplió el año y Pérez no tituló y las cosas siguieron lo mismo. Sin duda esperaba su desquite del tiempo y la casualidad; así que cuando oyó decir que un recién llegado Marqués de la Represalia, joven, rico, con atractivos, hacia la corte asiduamente a la Condesa de San Marcos, porque así se creyó desde aquel sonado desafío de Belísario, sintió un gozo indisimulable, y tenía sobre ello largas conversaciones con su antiguo protegido Olivar de la Fontanilla, que era quien le repetía aquellos rumores calumniosos, sembrados por los despechados pretendientes; rumores que se dilatan como mancha en papel de estraza y que siempre es el marido el último en saber.
            
Longánimo y pacífico era de suyo el Juan Pérez; pero no llevaba su grandeza de ánimo, hasta desear la felicidad de su ingrata, como suele verse en las novelas del tiempo viejo más que en el mundo real.
            
¡Ah! un sólo acto de debilidad de aquella mujer y bendeciría a quien lo vengaba, pero ¿podría esperarse tal cosa de virtud tan excelsa? Era notorio que hasta entonces, jamás la maledicencia había empañado con su hálito ponzoñoso aquella reputación ya puesta a prueba por más de un pisaverde que adivinaba el escaso afecto que profesaba a su marido. ¿Por qué había de ceder a la seducción de un forastero, tal vez un advenedizo, y seguramente ave de paso en el país?
            
Sin duda Olivar de la Fontanilla exageraba las cosas en su deseo de alhagar el ofendido amor propio de su protector y amigo.
            
Ya hemos dicho que Juan Pérez, desde aquel disgusto con el Conde, y desde aquella oleada de burla y sarcasmo desencadenada contra él, se había retraído de la sociedad, viviendo más en su finca que en la Habana; y se había hecho déspota, arbitrario irascible en perjuicio de sus esclavos.
            
Demócrata por convicción, nunca había amado la aristocracia; y ahora, después de sus desengaños, los aristócratas le parecían todos o traidores o ridículos; en cada conde creía ver un conde Don Julián; en todo marqués un marqués Mascarille, de Moliére.
            
Ya no se le ve reír; ya no da prudentes consejos a sus esclavos; ya no se pasea por aquellas guardarrayas que tantas veces, en días pasados, había recorrido en brioso alazán o tirado por su pareja de tordillos, para ir lleno de amor y de ilusiones, a la finca no distante, donde residía aquella mujer su amante, a quien creía la más bella y sensata de las mujeres; ya no saluda gozoso aquellos árboles, frondas, brisas que habían oído sus protestas y acaso también recogido suspiros de la pérfida, que a ser amante fiel, prefirió ser hija obediente de padres egoístas.
            
Ensimismado, meditabundo, parece un hombre en expectativa de algún suceso capital: se había retirado a su finca, no como creía Belisario, por temor a aquel su esclavo Hipólito escapado, sino por odio a la nobleza y al mundo.
            
Sus negros, sin embargo, lo aman. Mama Creta es la única, y eso sólo a los ojos del receloso mayoral Orihuela, que se hace sospechosa. Su descontento procede de la ausencia de su hijo, y cuidadosamente se la vigila, por temor que acoja a alguno de los emisarios de Aponte. He aquí porque el mayoral pedía con insistencia al amo que devolviera a la finca al Hipólito Marañón, para satisfacer a la madre, y se llevara cualquier otro esclavo para su servicio en la ciudad. A lo que se añadía, pensaba Orihuela que el Hipólito era él que menos convenía en la Habana, porque era demasiado inteligente, y podría, despertando al mundo, no servir ya para el campo; era de aquellos que convenía sostener en abyecta ignorancia para anular los efectos de su natural perspicacia.
            
Al fin, un día el amo, cansado de sus continuados reproches, le dijo:
            
—Hipólito Marañón se ha escapado; y no se sabe de él.
            
—Se habrá incorporado, ese bribón, a la banda de Aponte.
            
—Tal vez, pero... aun lo dudo.
            
El mayoral esperaba ya esa noticia; muchos de la Habana, ya libres ya esclavos, se habían marchado a las filas, y sordos rumores en la dotación, le hacían sospechar algo. Se sabía que el Hipólito era audaz, tan audaz como inteligente.
            
—Dios nos libre de que así sea—dijo con acento de íntima convicción,—porque ese renegado tratará de inficionar a toda la dotación; yo respondo de mi gente, (la gente se entiende los esclavo?) mientras estemos libres de acechanzas; pero...
            
—Es preciso guardar el secreto—añadió Juan Pérez,—que no lo sepa Mama Creta, ni nadie en la finca.
            
—Se guardará, señor don Juan, se guardará; pero yo le aseguro a usted que si ese perrazo de Hipólito llega a caer en mis manos, lo descuartizo con el cuero..., después de todo es verdad que él no tiene la culpa.
            
—Tampoco la tiene su madre, porque Anacleta nunca ha salido de la finca, ni Aponte ha venido jamás por estos barrios.
            
—No, no señor; tampoco la tiene Mama Creta; la culpa yo bien se quién la tiene.
            
—¿Quién...?
            
—Usted mismo, señor don Juan; usted, que es demasiado bueno con los negros; ahí tiene usted el resultado de las consideraciones con esa canalla. Palo, palo, señor don Juan; los negros no entienden de otro modo. ¿Se ha escapado alguno del ingenio “Sta. Ana“, en que el mayoral, que es mi hermano Antonio Orihuela, mete cuero como nadie? ¿Se ha ido alguno del ingenio “Arrogante“, del Marqués de San Marcos? palo, señor don Juan; palo, palo.
            
No pareció don Juan quedar muy convencido; sonrió, bajó los ojos y no contestó una palabra.
            
Por la tarde salió para la Habana; como se le sabía rico y dadivoso, se le había enviado papeleta para el baile de trajes en el Coliseo, y había prometido asistir.
            
Nosotros también asistiremos.
            
Pero antes la lógica exige un preámbulo aclaratorio.
            
Si bien se mira, no faltaba al cauto mayoral su tanto de razón en sus recelos y lúgubres pronósticos. Podría ser que se engañara respecto de Anacleta; acaso esta humilde y resignada sierva no hubiera jamás soñado con la idea de prestar oídos a ninguna especie de agentes solapados; pero era verdad que el nombre del Cabecilla no se pronunciaba sino con terror... por los blancos; con amor por los esclavos; caudillo ilustre para los unos, bandido desalmado, monstruo para los otros; aquellos veían en él el Mesías negro, el rayo de esperanza que venía a iluminar la lóbrega noche de abyección y miseria en que vegetaba y gemía la raza; para éstos era el enemigo malo, abortado por el infierno; para algunos era... la expiación.
            
Sostenía el mayoral Orihuela, que los negros mejor tratados suelen ser los peores, que tanto más aspiraban cuanto más se les concedía, y que sólo conservándolos en la noche de la ignorancia, podía sostenérseles en esclavitud. ¡Desgraciado pensaba, el negro inteligente, y desgraciado el amo cuyos negros llegan a ver claro!
            
No mucho, pues, que aquel Hipólito, hijo de cuarterona y con sólo un octavo de sangre negra, aquel favorito, cuya inteligencia desde niño se había hecho notoria, se hiciera indomeñable desde que nuevos horizontes y avanzadas ideas iluminaran su dormido cerebro. Y en esta preocupación, siempre le había parecido cosa estúpida llevar a la ciudad y dar privilegios a quien para ser blanco sólo le faltaba ser libre. Unido ahora, según declaraba el amo, a las descarriadas hordas de Aponte, ¿no trataría el engreído mulato de sembrar en la “Concordia“ los perniciosos gérmenes de rebeldía y anarquismo que fermentaban ya en toda la isla? ¡Ay de él, si caía en manos del prudente Orihuela! No esperaría el permiso del amo para suprimir el contagio, como se suprime la rabia del perro. Y entretanto, concibiendo el atrevido plan de atrapar al mismo Aponte, por medio del Hipólito, envió dos esclavos de toda su confianza, ofreciéndoles su libertad porque prepararan una celada; mas de los dichos esclavos, uno se quedó con Aponte, el otro volvió; pero declarando que Hipólito no estaba entre los rebeldes.
            
El hipocritón Aponte, el roe-altares, el antiguo sicario, a falta de otras virtudes, poseía la de una actividad febril e incansable perseverancia, y tenía secuaces y ayudantes que se infiltraban por todos lados como insidiosas serpientes. El sabía los ingenios con cuya dotación no se podía contar, porque estaban (por desgracia) bien tratados y contentos los esclavos; él sabía que el negro Tal andaba cimarrón, por efecto de .un severo castigo; él sabía que Creta, de la “Concordia“, estaba disgustada con su amo, porque éste le había separado su hijo, y que este hijo no se sabía donde estaba, y hasta había, él, Aponte, enviado sin éxito su emisario a indagar el espíritu de aquellos compañeros de infortunio.
            
Ya había recorrido, escapando milagrosamente a la persecución judicial, las jurisdicciones de Puerto-Príncipe, Bayamo, Baracoa, Santiago de Cuba y alguna parte de los departamentos Central y Occidental, arrastrando innúmeros incautos a su desatentada causa, y dejando por todas partes huellas indelebles y dolorosas de su paso.
            
Como Rómulo, echando los cimientos de Roma, suministraba medios a los esclavos, para revelarse, y aceptaba toda clase de bandidos, así Aponte aceptaba prosélitos negros y mulatos, con tanta más solicitud cuanto aparecían ser más feroces y criminales.
            
En Santiago de Cuba aumentó copiosamente el número de sus adeptos; aquellos negros oriundos de Haití que huyeron por sí o con sus amos de la conflagración de su tierra, aunque desgraciados en su patria, la recordaban con la adhesión y lástima con que se recuerda una madre criminal, y jamás quisieron ser sino franceses; todavía hoy a los que restan, o a sus hijos, si se les pregunta su nacionalidad, contestan en su lenguaje franco-hispano-bárbaro:
            
—Moé, francé guiñé. (Yo francés de Guinea).
            
Los que se adherían a Aponte, lo hacían con la idea de reproducir en Cuba los horrores que todavía en ese año se perpetraban en su primitivo país, y la insurgencia se dilataba con desalmados de toda especie, entre los cuales, muchos libres de las ciudades. No formaban bandos por naciones africanas, mezclábanse indistintamente lucumies con macuaes, congos con arantes y otras tribus tal vez enemigas en su tierra, aquí unidas por el interés común, que fue siempre primer efecto de la opresión, unir entre sí a los oprimidos. La banda de los carabalies, que se llamaban así mismos quemacueros, capitaneada por un negro feroz, contribuía a la obra común, pero no obedecía a Aponte ni a nadie, era una horda de vándalos que asesinaba y quemaba por su cuenta y riesgo, y si asistieron a la acción de Peñas-Altas, que describiremos más tarde, fue sin duda porque temían hallarse aislados o por que creían que con una sola batalla quedaría la isla africana; la ignorancia los hacía atrevidos.
            
—“¡Era de esperarse!“ Esta frase fue pronunciada por más de un blanco y por algunos que eran tenedores. Porque si la codicia y la inconsideración eran base de la conducta de los amos, el exterminio y la venganza debían ser el estandarte de los oprimidos; in hoc signo vine es podía estar escrito en su bandera de sangre y muerte. Los repetidos incendios de cafetales y otras fincas, los frecuentes asesinatos de amos y mayorales, todo contribuía a sembrar la consternación que aumentó, cuando se supo que secundaban el movimiento los ingenios de Trinidad y Peñas-Altas, asiento principal este último del Cabecilla, y lugar donde corto tiempo campeó la bandera de sangre y exterminio.
            
Desde que el Cabecilla comenzó a infestar la isla y sobre todo la jurisdicción de Jaruco, con el hálito ponzoñoso de su malignidad, poca confianza podía haber en la fidelidad de los oprimidos y privados de todo derecho. No hay cosa que aterrorice más que la falta de razón y justicia. Se vigilaba a todas las fincas, aunque se sospechaba más de algunas por la excesiva rigidez con que se trataba a los siervos.
            
Los dueños, no arrepentidos pero temerosos, huían y se refugiaban en los poblados abandonando sus intereses. Jamás motín de negros causó mas terror; los apalencados de las sierras de todas épocas, nunca trataron más que de escapar al trabajo y a los crueles castigos; nunca soñaron una Cuba africana, bien que el hambre los obligara a robar y hasta a matar. Mientras que en la conjuración de Aponte se trataba de un Antonio I emperador de Cuba formidable conspiración que tuvo en peligro la isla dice con razón Zaragoza en sus Insurrecciones de Cuba”.
            
Pero si los vándalos de Aponte sembraban ruina y desolación como medio de consternar, no es lícito comparar lo que no pasó de motín a aquella revolución de Santo Domingo, en que a lo menos en sus primeros tiempos se rema la batalla social, había lucha de principios, que luego pasó a ser sangriento choque de capas sociales: la una pretendiendo nivelar 1a que para ella era subir: la otra queriendo sostener inveterados derechos que se derrumbaban minados por el tiempo.
            
No sabemos quién dijo que la diantrópica Inglaterra terminaba también en las colonias, sin embargo; de tener aun esclavos en las suyas. Esto no repuso de mal fundadas conjeturas: la rebelión no tuve más apoyo externo que algunos refugiados de Santo Domingo, nuestra inconveniente vecino, y si cuerpo y si en alguno se descuide el gobierno, fue por las peripecias que en la metrópoli por y aun más en las colonias de Sudamerica a rebelarse, distraerán la atención y recursos de los poderes públicos.
            
El baile era de máscaras, mejor diríamos de trajes, porque éstos se hacían en casa, de lujo; preparando cada cual el suyo, en competencia, como que aún el carnaval no había degenerado en saturnal, ni por tanto había llegado a esa decadencia que lo relega a muchachos y gente soez. Diríase que quien no se disfrazaba con traje histórico o de capricho, temía que se atribuyera su excepción a carencia de medios para hacerlo, y en el mundo elegante a nadie gusta aparecer en penuria.
            
Como en la Roma y en la Venecia de otros días, no había dama distinguida que se negara a tal divertimiento, y más cuando se trataba de un baile de tono, como los que se daban en Palacio y en el Coliseo, y que además, tenía el aliciente de su objeto patriótico.
            
Eran los trajes más en uso, los característicos de provincias españolas; la payesa catalana alternaba con la pastora pirenáica o con la campesina vascongada. Los de pierrot, pierrette, caperucita, Pompadour, María Antonieta, etc., estaban excluidos por entonces; no se quería nada que oliera a francés en aquellos días en que Napoleón pisoteaba la dignidad nacional; los de gitana malagueña, bandera española, jardinera, mora, odalisca, camelia, dama húngara, griega, tirolesa; trajes alegóricos de la música, la escultura, la astronomía, la alborada, la noche, céfiro, sílfide, locura, primavera, estaban representados por vírgenes que pudieran engalanar el edén que se le antojó a Mahoma. Para varones, se usaban los de mosquetero, astrólogo, marinero, Ivanhoe, por la reciente novela de Scot, y muchos históricos.
            
Adornábase y se iluminaba la alameda de Paula, que en tales fiestas venía a ser un apéndice del Coliseo; no era ese paseo lo que hoy; hijo único, se le mimaba, y era centro principal de nuestros antiguos carnavales v numerosas máscaras, en tarde y noche circulaban, ya con careta, ya sin ella, ya con simples antifaces que cubrían sólo la mitad de la cara.
            
El salón, suprimido el escenario, era inmenso, y en él, con cepas de plátano y arbustos al natural, se había figurado un jardín. Con razón, dice el cronista Ferrer, que el Coliseo, restaurado por Someruelos en 1802, era uno de los más grandes y bellos edificios de América. Allí, nuestras primeras óperas; allí, en este año 12, la Gamborino, celebridad europea, y Mariana Galino, entretenían a los habaneros con la Isabela, con Quien quiere no puede, con El amor fingido, El monstruo de la naturaleza y Lavandera de Nápoles, y otras ya caídas en desuso.
            
A las ocho, dos horas antes de lo que hoy exige la moda, comenzó, el baile, y media hora después los salones estaban llenos, porque no había la costumbre de llamar la atención entrando el último.
            
La condesa de San Marcos, en pintoresco traje de pastora de los Alpes, ríe y bromea con el marqués de Represalia, cuya juventud resplandece bajo el grave disfraz de puritano escocés del siglo xvi; el lenguaraz Belisario, de español antiguo, busca o finge aventura novelesca con una maga de ojos de cielo; Alberto, de caballero cruzado, baila con una gitana andaluza, y la noble marquesa de Someruelos, vestida de cielo, (traje azul obscuro con estrellas doradas y luna en cuarto), solícita al brillo de su fiesta, a todos sonríe, a todos atiende y agasaja.
            
Acompáñanla varias distinguidas habaneras, y entre ellas la señora Catalina Manrique de Lara y Aguilar, señora Bodega de Monzón, la marquesa de San Felipe y Santiago, condesa viuda de Buenavista, marquesa Juztiz de Santa Ana; secretaria la primera, miembros todas de la Sociedad patriótica de Fernando VII.
            
Todos charlan, todos ríen... no, no todos; allí, recatándose bajo las anchas hojas de un bananero, como ave nocturna a quien estorba la luz, está un hombre sombrío y silencioso, traje todo negro, que si algo representa, será la noche. ¿Para qué ha venido? ¿qué hace allí Juan Pérez? ¿qué busca en el mundo de la alegría un hombre que no se divierte? No separa la vista de un punto fijo, y al ver a Represalia junto a la condesa Ana Luisa, unas veces chanceándose, otras hablando con interés, como si discutieran un punto filosófico, sus ojos chispean, y se comprende que alguna idea dolorosa revive en su cerebro. Ya había oído sordos rumores... ¡ah! si fuera infiel al marido, como lo fue al amante! Esta es su obcecación, esta idea siniestra persiste en obscurecer su intelecto, adherida a él como el molusco a su roca.
            
Represalia ofreció el brazo a la Condesa para acompañarla al refectorio o salón de refrescos; la palabra exótica buffet, aún no se había introducido; con menos pedantería que hoy, se hablaba mejor el español, y se llamaba pucha a lo que hoy bouquet; eran retretes los boudoirs; no había soirees, sino saraos, ni otras muchas innovaciones inútiles en nuestro riquísimo idioma.
            
El marqués parecía esforzarse por hacerse el tímido; saliendo del salón de refrescar, llevó a su compañera por las sinuosidades de aquel jardín artificial, que parecía hecho exprofeso para intriguillas amorosas; pero éstas eran muy ajenas al carácter de Represalia; la Condesa se había puesto el antifaz y fue la primera que habló.
            
—Sé que se ha batido usted con Belisario Cortés.
            
—No, señora; no aceptó el duelo, y vino a casa a presentar excusas; hubiera querido dar una lección a ese rapaz que manchaba la reputación de una dama de alto rango.
            
—¡De una dama!—exclamó la Condesa; y no se atrevió a decir: ¿sería de mí?
            
—Sí; de una dama que me honra con su aprecio y cuyo nombre reservo.
            
—Es un desgraciado; a mí me persiguió con su amor, y hoy, despreciado, se venga tratando de arrojarme lodo.
            
—Perderá su tiempo, porque se os conoce; se sabe que sois la perfección, y no faltarían paladines...
            
—¡Ah, marqués! esos paladines defendiendo la honra de una mujer, pueden comprometerla más; el silencio y el desprecio son los mejores antídotos contra el veneno de la calumnia; nuestra religión prescribe el olvido...
            
—Señora, nuestra religión en ese punto es demasiado cómoda; nos permite pecar, en la confianza de ser absueltos por un cuarto de hora de arrepentimiento. Nadie acata las leyes, y nadie más respetuoso que yo de los dogmas; pero, ¿cómo puede contenerse un hombre de honor cuando en su presencia se ofende el buen nombre de una mujer que él sabe intachable? Hay miserables que no galantean porque amen, sino porque se vea que aspiran alto; no pretenden ser felices, les basta con que los otros lo crean; y para eso, a falta de triunfo, apelan a la calumnia infame, que todo lo mancha, que todo lo escarnece.
            
—Bien dicho, marqués; el seductor sólo es perdonable cuando una pasión indomable, una pasión como la de Hércules por Onfale....
            
—Señora, Hércules fue un necio... un hombre débil.
            
—Para el amor.
            
—El hombre fuerte lo es para todo. Es verdad que él vino al mundo a representar la fuerza bruta y no la inteligencia; ¡pero, cuántos que en la historia y en la novela y el teatro han pretendido representar el amor ideal, no han sido más que viciosos o ignorantes! Porque toda pasión ilegal es hija de la ignorancia o de la perversión; yo no admito, señora, sino el amor santificado por su pureza y sanidad de intenciones. ¡Ah! es que la Francia ha inficionado al mundo con sus costumbres licenciosas y sus novelas inverosímiles; bienaventurados los pueblos que no la siguen; dichosos los atrasados.
            
La condesa guardaba el silencio de la admiración.
            
—Yo odio a los seductores, señora—continuó él; —de ser posible, establecería una sociedad de seguros contra la seducción de mujeres casadas y para garantía de maridos.
            
Esto fue dicho con tal aplomo y tal aire puritano, que la pastora de Suiza se quedó un momento mirándolo con expresión de duda.
            
—Esa sociedad sería inútil—replicó;—la escuela, el buen ejemplo, la difusión de saludables principios la suplirían.
            
—Aunque malamente, sí, la suplen; por eso, en mi corto círculo los difundo. Estoy concluyendo, señora, una obra de moral que imprimiré y distribuiré gratis para edificación de las masas, sobre todo de la mujer, porque nuestra fuerza no es más que un efecto de su debilidad. No debe decirse, en lo general, que un hombre pierde a una mujer, sino que encuentra a una mujer dispuesta a perderse.
            
—Marqués, no es usted hombre de esta época; lo felicito.
            
—He adelantado mi edad y nada más, señora; hay una época de la vida en que todo lo malicioso deleita, y he procurado no pasar por ella; hay otra en que los Amadises y los Lovelaces quedan para los neuróticos, quienes, mañana, pasado el neurosismo de la pasión que los cegaba, reirán de esos mismos morbos a que su estulticia los entregó. Yo me alimentó desde mi niñez, con el buen ejemplo y la máxima saludable que me inculcaron mis venerados padres, y por eso a mis principios repugna todo lo que esté contra la moral y contra el orden; no soy un santo, pero deseo serlo; el mundo me hará pecar; la pureza de mis intenciones absolverá mi conciencia.
            
Era indecible el acento de unción y convicción con que pronunciaba el Marqués esa expresión: mis venerados padres, que parecía brotar de lo íntimo del alma.
            
Ana Luisa lo contemplaba extasiada. El Marqués continuó diciendo:
            
—Esto, lo comprendo; podrá ser extrambótico, hasta ridículo; la sociedad de hoy, egoísta y escéptica, no comprende esos sentimientos, y ríe de ellos como ríe de cuanto no se aviene a la corriente extraviada de sus ideas; pero yo prefiero ser el burlado antes que el burlador, la paciente oveja antes que el lobo decorador. No estoy por la moda de los amores ocultos y criminales; estaré siempre por las antiguas costumbres de mis venerados padres; pisotear la honra ajena, hacer befa de la religión y escarnio de la moral, eso no conduce más que a abismos de perdición; por ese camino se pierden las sociedades y se hunden los pueblos.
            
—¡Qué pocos hombres, Marqués, existen hoy que piensen de ese modo.
            
—La sociedad se pierde, señora, porque existen pocas mujeres como usted.
            
—¡Oh. no me lisonjee en más de lo que valgo.
            
—Usted, señora, será siempre, fiel esposa, excelente amiga, modelo de madres; sus hijos serán honor de su familia y de su patria, sus amigos se envanecerán de ser sólo amigos.
            
En verdad, para cambiar frases tan edificantes y tan santas no necesitaban recatarse de nadie; pero sin pensar se habían extraviado en el laberinto de verdes y floridas callejuelas del jardín; ella escuchando entusiasmada, él prodigando frases henchidas de religiosa solemnidad.
            
Por pequeñeces tales el ocioso mundo suele murmurar, predecir y sobreponer. Se sospechaba de que hablaban, pero se empezaba a notar que era mucho el ahinco con que aquel hombre, no de mundo, la buscaba para cambiar impresiones moralizadoras.
            
San Marcos vagaba en compañía del insustancial Barón de X, que le tartamudeaba necedades, y cuando indiferente y desapercibido se dirigía a un asiento desocupado, le interceptó el paso un grupo de alegres mascaritas que charlaban como cotorras y reían de sus inocentes travesuras. Una representaba la Locura, otra vestía de pescadora napolitana, había una vivandera, una maga española y una aldeana escocesa.
            
La pescadora traviesa se dirigió al Conde:
            
—¿Dónde está tu Condesa?
            
—La busco.
            
—¿Con la antorcha de Diógenes?
            
—Ven a ayudarme; tus ojos alumbran más que el candil del hijo de Sínope.
            
—Sí;—repitió, el tartamudo Barón—más que el ca... ca... can.
            
—¡Sí; ca... ca... ca... cáca!—repitieron desmortecidas de risa, la Locura y la cantinera, y todas, huyendo del Conde, que pretendía seguir la broma, se internaron y perdieron en la flotante oleada de gasa, seda y encajes que llenaba el salón.
            
El Conde no trató de seguirlas en aquella barahunda y se fue a sentar, justamente en los momentos en que se le antojaba a Alberto solicitar a la Condesa para citarla a una danza.
            
Belisario le dijo:
            
—Pregunta por ella al Conde; creo que ella anda por ahí con Represalias, como Pablo y Virginia en el bosque de los Lataneros.
            
Y Alberto, sin echar de ver que casi obedecía a un mandato se dirigió al Conde, que en aquel momento cambiaba frases ociosas con un su adlátere.
            
La concurrencia se había aumentado y eran estrechos los vastos salones; asistir a una fiesta oficial era hacer mérito de patriotismo; muchos había que eran dadivosos por ostentación, no pocos por miedo o servilismo; la vida de la colonia no era más que una dependencia secundaria de la vida de la metrópoli.
            
—¡Dónde está Ana Luisa!—La Condesa no está en la sala.—¡La Condesa se ha escapado!—Yo la vi con el Marqués de Represalia.—Yo los vi que se iban para allá afuera.—¡Qué se han eclipsado! Que se han escondido.
            
Así rodaba, rodaba, engrosando la bola de nieve, en rápido crescendo, implacable y fría como el cierzo de la adversidad.
            
—Que escándalo—exclamaron las hermanas Con-treras;—esa mujer no tiene perdón de Dios.
            
—Matilde, yo no me trataré más con esa mujer.
            
—Ni yo tampoco, Malvina.
            
Y tranquila, serena, alta la frente, como aquel a quien la conciencia nada reprocha, apareció la calumniada Condesa, del brazo de Represalias, y sonriendo, ignorante de los infames murmullos, fue a sentarse junto a su marido.
            
Miradas sarcásticas y traidoras cayeron sobre ella y su marido, pero su cándida inocencia no las leyó ni las comprendió.
            
Represalias se separó un momento al ver a Olivar que se le acercaba como queriendo hablarle. En efecto, don Rodrigo se llegó a él, y le dijo:
            
—¿Conoces al Apaleado?
            
—No tengo ese honor.
            
—¿Ves aquel hombre, allí sentado, sólo, adusto, que parece haber venido a llorar?
            
—Sí... ¡ah, señor! lo conozco, ese es...
            
—Ven y te presentaré.
            
Y como en aquel momento Juan Pérez se levantó y por casualidad pasó junto a ellos, don Rodrigo, con sencillez, dijo:
            
—Señor don Juan, mi amigo el Marqués de Represalias.
            
Ni un músculo de su rostro se contrajo; con frialdad casi chocante, Juan Pérez saludó, tendió la mano y tras uno de esos ofrecimientos comunes, continuó hacia el jardín. Aquel hombre parecía no querer aumentar el número de sus amigos. Al pasar junto al de San Marcos, una chispa de odio fulguró terrible y siniestra en sus pupilas y le cruzó, puede decírsela cara con una de esas miradas que hieren como un látigo. Y es que recordaba siempre, siempre, aquel antiguo ultraje, que por quedar inulto, refluía tenaz a su frente como la remembranza de un delito que roe la conciencia.
            
Represalias lo miró con fijeza, y luego volvió el rostro a Olivar.
            
—¿Cuándo vuelve usted, a su residencia de campo?
            
—Pues... lo ignoro.
            
—Día feliz el que pasé allí; mucho me gustaría repetirlo.
            
Olivar de la Fontanilla, le dirigió una mirada pregunta, como quien no comprende y espera.
            
—Según he oído—continuó el Marqués—los Condes de San Marcos irán mañana a pasar algunos días a su finca.
            
—¡Ah! eso es diferente; nosotros también iremos a nuestros dominios.
            
Después de este diálogo, Represalia se despidió de la Condesa, saludó ceremoniosamente al Conde y desapareció.
            
No acostumbraba demorar mucho en los bailes y a aquel había asistido sólo para que se le viera allí, porque no asistir a una fiesta caritativa fuera desaire a la promotora.
            
Ana Luisa lo siguió un momento con los ojos, en esa actitud especial de la persona que trata de resolver un problema. Sus ojos parecían buscar algo en la obscuridad, su boca parecía decir:
            
—¡Qué hombre tan singular!
            
Y singular era en efecto,un hombre que en aquella época de negación y escepticismo, respetaba los preceptos de la más rígida moral, y se sometía a los dogmas del más severo ascetismo.
            
El Conde se volvió a ella, y con una contracción de labios, que no se podría definir si era sonrisa o mueca, dijo:
            
—Estoy por creer que ese mentecato te galantea.
            
—¿En qué lo notas? ¿Acaso se ha dicho...?
            
—No sé que se diga nada; pero lo creo yo.
            
—Ese hombre es incapaz de ningún mal pensamiento, es la pureza y la timidez de una niña; su generosidad no tiene límites, y su...
            
—¡Con que fuego lo elogia mi señora!
            
—¡Ah! es preciso que oigas las conversaciones que tiene conmigo; jamás para la niña mas inocente pudieron ser peligrosas sus palabras.
            
—Sí... muy puras las creo; pero, ¿para eso procura ocultarse?
            
—No lo procura; la casualidad...
            
—Buena es la cautela, señora, porque hay lenguas en todas partes, y el mundo no está obligado a conocerte y responder de tu sensatez.
            
Ingenua y desapercibida, entregada a la confianza de su propio proceder intachable, jamás ocurrió a la Condesa que pudiera ser motivo de censura su amistad pura y la desinteresada admiración que aquel forastero le tributaba, ¿qué derecho tenía el mundo a motejar nada, cuando su conciencia nada le echaba en cara? Quede para las intenciones aviesas para las conciencias maleables, el disimulo y la ocultación.
            
La plena confianza que en ella tenía su marido y sobre todo la que ella tenía en si misma,la hacía ajena a toda idea de hipocresía, y podía ser causa de alguna cándida y comprometedora indiscreción.
            
Es verdad que el Marqués parecía preferir su conversación y su compañía a la de toda otra persona; que lo encontraba en todas partes, que socorría los mismos pobres que ella, pero esto ¿podía pasar de mera casualidad?
            
Su quitrín en la calle del Obispo había chocado con otro perdiendo una rueda, y al saltar ella espantada a tierra había caído en brazos del Marqués que corrió a su amparo..., debido todo a la casualidad.
            
Al visitar a Panchita la Codorniz, gracias a una esquela al lápiz que le noticiaba la enfermedad de la vieja nodriza, se encontró allí al Marqués que había venido con el mismo piadoso objeto... casualidad, pura casualidad.
            
Ella ignoraba y el Conde tampoco sabía aun que ambos, el puritano del siglo xvi y la pastora suiza, acababan de dar inocentemente un escándalo en el baile, y que se hubieran desatado algunas de esas nulidades de lengua viperina, cuyo espíritu parece nutrirse de murmuración, haya o no fundamento para ello..
            
No sospechaba la candorosa Ana Luisa, hasta donde llegaba la inquina de despechados amigos, ni de lo que era capaz, en la rabia de los celos, aquella
            
Matilde Contreras que veía postergado su amor puro y honesto ante el ilícito y criminal que a la Condesa atribuía.
            
La pescadorcita napolitana, con su grupo mariposil, acompañadas esta vez de Belisario, pasó de nuevo ante él, juguetona, vivaz, maliciosa, y sin embargo de ver allí a Ana Luisa, repitió su frase:
            
—¿Donde está tu Condesa?
            
¡Implacable pregunta! realmente la pregunta esta vez le parecía implacable.
            
—¡Escucha!...
            
La bandada de mariposas desapareció bulliciosa, dejándolo preocupado y pensativo.
            
Bien sabido es que cuando el ánimo se siente proclive a una idea enojosa, todos los cabos que atamos, todos los incidentes que antes parecían inadvertidos, son ahora en la mente ofuscada pruebas que fomentan el errado concepto que en ella germina; pero si presintió algo avieso, la indolencia de su carácter y su confianza en su condesa, no le permitieron el análisis.
            
En este momento se acercó Belisario y saludó mirando a Ana Luisa con rostro plácido-burlón, con ojos medio cerrados como si guiñara.
            
La condesa contestó el saludo con sólo un movimiento de cabeza displicente; le inspiraba desprecio aquel tipo, que había tenido la audacia de brindarle un amor adúltero; sin embargo, diera la mitad de su vida por no ver el sarcasmo de aquellos labios, la ironía desapiadada de aquellos ojos.
            
Belisario, después de algunas chanzas y observaciones mundanales, tan escasas de oportunidad como de gracia, preguntó con sorna:
            
—¿La bella condesita no quiere dar otro paseo por las sinuosidades del jardín?
            
La bella condesita le clavó una mirada, como le hubiera clavado un arpón, y tras breve pausa, contestó secamente:
            
—Gracias.
            
Volvió en seguida la cara simulando hablar en privado y con interés a su marido, lo que equivalía a decir a Belisario que estaba de más allí.
            
El se separó en efecto, diciendo con los ojos: —Tú la pagarás.
            
Y se eclipsó sonriendo, como hubiera sonreído Rabelais o el mismo Metistófeles.
            
Escocía de acerbo modo al de San Marcos aquella, en su concepto pérfida frase ¿dónde está, tu condesa? que con picaresca sonrisa le había repetido la vivaracha pescadorcita napolitana, y se propuso ir a su casa para inquirir del caso; mas, no sabiendo como había de proceder en sus averiguaciones, empezó por dirigir preguntas a su propia conciencia.
            
¿Por qué había de suponer maliciosas e intencionadas aquellas sencillas palabras de una locuela en noche de bromas? Habría pasado alguna de esas..... pequeñeces que la murmuración agiganta y hace llegar a oídos de todo el mundo menos a los del marido?
            
¡Quién sabe!
            
Ilimitada era su fe en Ana Luisa; en ese punto no podía caber la sombra de una duda, y la misma firmísima confianza abrigaba respecto del caballeroso marqués, cuya santidad de principios era conocida.
            
Sabia que era uno de esos corifeos de la amistad, rarísimas excepciones, cuya conciencia no puede abrigar la idea de inferir agravio al prójimo, y menos a uno cuya mano como amigo leal había estrechado,
            
Pero... ¡quién sabe!
            
De lo íntimo de su conciencia comenzaba a brotar una duda que no alteraba su confianza ni infligía el menor agravio al buen nombre de la condesa, sino sólo mortificaba su amor propio. Él no dudaba; pero ¿no podría estar la duda en los otros? ¿no podría ser que la candorosa ingenuidad de Ana Luisa diera margen a las hablillas de los ociosos? Veleta que se mueve a todos los vientos, tal es la opinión pública; frágil barquilla que zozobra al más leve soplo de la maledicencia, tal es la reputación de la mujer.
            
Nada de esto ignoraba el orgulloso conde, y cuando en ello pensaba, le parecía oír una voz infantil y maliciosa que le repetía: ¿dónde está tu condesa?
            
Frase casual sin duda, frase sin idea, sin doble sentido; empero, en el momento en que tal pregunta se le hacía ¿sabía él donde estaba su condesa?
            
No es posible negar que los celos más horribles son los de la vanidad; no basta que sea honrada la mujer del César; es preciso que todos lo crean.
            
¡Cuántos Otelos que no matan por amor sino por amor propio; uxoricidas por vanidad, por temor de aparecer ridículos, o en venganza de haberlo sido.
            
Tal era el caso del conde y tales ideas le perseguían cuando se encaminaba a la mansión de Silvia con el objeto de penetrar más las intenciones de la joven.
            
La antigua casa señorial de los condes de Jibacoa estaba en la calle de los Mercaderes, entonces la más concurrida de aquella Habana amurallada que aun no poseía sus florecientes afueras, pues esas afueras comenzaban bajo la forma de desvencijados suburbios.
            
Ricos, quinientos brazos africanos fabricaban azúcar en sus ingenios, generosos, ilustrados, como que la mayoría de sus miembros se había educado en el extranjero, eran los de Jibacoa modelo de cortesanía y caballerosidad, y era su residencia una de las que daban la nota en punto a elegancia y buen tono.
            
Era un edificio a la sazón de estilo moderno con todas las mejoras y adelantos arquitectónicos hasta entonces logrados. Dos pisos y entresuelo, cuando aun no abundaban las casas de tanto ser; en los bajos, cochera para más de un quitrín, caballeriza para más de una pareja, habitaciones de criados y extensos corredores para depósito de cajas de azúcar que habían de embarcarse, pues aun era ciénaga insalubre el punto donde hoy se extienden los almacenes de Regla.
            
Arriba, espacioso salón de recibo, galerías que no envidiaran a las más lujosas de la metrópoli; muebles que el país entonces estaba muy lejos de poder fabricar. De locetas criollas era todavía el piso, de cedro sin cielo raso era todavía el techo; pero dorados eran los candelabros que sostenían las bujías, de plata era el anafe que brindaba fuego, y de oro era la salvilla que ofrecía a los fumadores riquísimos vuelta-bajeros; inalfombrado el pavimento, pero sobre él cinceladas escupideras de bruñido metal; sin tapiz las paredes, pero colgando de ellas en costosos cuadros copias de Rembrant, Murillo y Salvator Rosa. En suma, sólo faltaba lo que la época aun no había logrado.
            
Cuando llegaron los de San Marcos ya poblaban el regio salón copiosos visitantes; los de O‘Reylli, Vallellano, Represalia, la familia Avilés de Lara, la de Peñalver de Cárdenas, las hermanas Contreras, contador don Jorge Monzón, el poeta Zequeira, el poetastro Rey Aguirre, y otros íntimos de la casa, todo de lo más distinguido de la alta sociedad habanera, entre los cuales el inútil, estragado, tartamudo, bueno para nada, barón de X.
            
Silvia Herrera, la pastorcita de Nápoles, sobrina prohijada de los condes de Jibacoa, sonrió maliciosa al ver entrar a San Marcos y señora; parecía presentir que tuvieran alguna cuenta que arreglar con ella. Ana Luisa vestía un precioso traje color rosa pálido que hacía resaltar su aspecto fresco y juvenil; en su rostro resplandecía esa flor de resignación que sólo se advierte en mujeres no felices pero de conciencia pura.
            
Pronto se animó la conversación, porque sobraban asuntos en aquellos días de eslabonadas peripecias; girando entre las damas, sobre el baile, la ópera, el tenor Pau y la Gamborino que acababa de dar la trilogía La muerte de Abel y anunciaba su beneficio con La feliz casualidad, a lo que se unía algo de chismes de vecindad, comentarios de crónica privada, o sobre los últimos versos, epigramas y chascarrillos de El Lince o El Regañón. Entre los hombres versó sobre Aponte, las convulsiones que sordamente se iniciaban en las colonias, los últimos sucesos de la Península, que en la Habana tenían más de un mes de atraso, y sobre la reciente victoria que por las inmediaciones de Málaga había ganado el general Ballesteros. Suscitóse una discusión que promovió el Pro Caballero con discretísimos razonamientos, y en que terció Represalia emitiendo algunas ideas prestadas y sosas de puro conocidas; y eso que aunque deficiente y al parecer tardía su educación, se había esmerado en lo que toca a la diplomacia, sólo porque solía ser tema favorecido y casi imprescindible para brillar en salones. En días de guerra nacional hasta las verduleras picotean, aunque sea sólo para decir lindezas del enemigo.
            
Con furor antigalo y hasta cierto punto innecesario, porque no había de ser contradicho, sostuvo que en las turbulencias del día era deber de todo español estar al lado de la patria ensangrentada y llorosa, y denostó a los Usurpadores, que no de otro modo se llamaba siempre al intruso rey José y a su imperial hermano.
            
—Aspero y desabrido—añadió—soplará mañana el viento de la reacción, para los que deslumbrados por el esplendor de los triunfos napoleónicos abandonaron a la patria en su desgracia.
            
—¿Pensáis, pues, que el coloso caerá?
            
—Sin tardanza, porque los usurpadores sólo temporalmente triunfan; muy pronto se disipará el velo de entusiasmo que ciega a tantos, y dejará de ser un semidiós el que no es más que un ambicioso afortunado, y entonces los afrancesados y traidores irán a morir en playas extranjeras, a no ser que los salve el olvido y generoso perdón de la agraviada patria. Ya las batallas de Bailén, Arapiles, Villafranca y otras, anuncian el despertar del león y hundimiento del águila. ¡Desventurados los que no sepan leer en el porvenir!
            
Aunque había en la Península cubanos y aun parientes adheridos al partido afrancesado, nadie contradijo tan patrióticas aserciones.
            
Hubo allí aplausos para los valientes hijos de Cuba que secundaban los titánicos esfuerzos; y compartían las penas de sus hermanos peninsulares; pero era de notarse que a todo héroe insular oponía el marqués sistemáticamente otro peninsular y; siempre que se hablaba de los Zayas, Zarco del Valle, Arango, Quesadá, marqués de Moncayo, y otros hijos del país, sin negarles su admiración, hablaba él con mayor entusiasmo de Castaños, Lacy, el Empecinado, Ballesteros, Jovellanos; Espozy Mina, Palafóx y otros beneméritos, más admirables a los ojos de un madrileño convencido. Parecía tener particular empeño en hacer resaltar su cualidad de español de corazón.
            
La discusión no había terminado, cuando San Marcos se levantó y se dirigió al grupo de damas que al otro extremo del salón charlaban de baile y modas, y poco después Represalia, de un modo ostensible y sin pretensión de disimulo, se fue a sentar junto a la Condesa Ana Luisa, a la cual con estudiado misterio, con innecesario recato, como quien no quiere ser oído de otros, habló... de cosas indiferentes, del tiempo, del baile, de la moda; mucho de religión, mucho de caridad, y mucho más dé Matilde.
            
Simulaba deleitarse en hablar de ella; apenas se la nombraba, su entusiasmo denunciaba su vivísimo interés, y la bondadosa Ana Luisa, que así lo comprendía, endulzaba sus oídos haciendo un desinteresado elogio de la solterona. Ignoraba que ambas las dos solteronas sordamente agraviadas comenzaban a hablar de ella en muy diferente sentido.
            
—Son de muy noble familia; buenas, caritativas, honradas, y ricas, sobre todo Matilde.
            
—La riqueza me importa muy poco, señora; yo en la mujer, nunca busqué la belleza, ni la edad, ni menos el dinero; busco un corazón noble y generoso, como creo lo es el de Matilde; por eso estudio a esa mujer y me insinuó, sin que hasta hoy exista entre nosotros un verdadero compromiso.
            
—Es pariente lejana de mi marido. Yo estoy segura que hallará usted lo que busca. Matilde hará la felicidad de su marido.
            
Esto —añadió Ana Luisa con el más sincero acento de convicción.
            
La de Jibacoa, una Celimena sin coquetería, mirando aquella pareja que hablaba tan íntimamente de cosas que al parecer sólo ellos podían oír, hizo un gesto de disgusto, y buscó con mirada de lástima y burla al Conde, que no estaba a la vista, porque en aquel momento se ocupaba en solicitar y pronto logró la ocasión de hablar a solas con el diablillo Silvia, que ya en uno ya en otro grupo daba que hacer a todos.
            
Pero se llevó un soberano chasco en sus inquisiciones, porque a su pregunta, hecha con simulada indiferencia.
            
—¿Porqué buscabas a mi condesa en el Coliseo?
            
Ella sólo contestó:
            
—Por que no la veía en el salón.
            
Y riendo y dando una vuelta que parecía pirueta, se alejó con ligereza de ardilla.
            
Si algo había oculto en aquel virgen corazón, oculto se quedaba; pero el conde sagazmente resolvió reirse de sus recelos, y sin ocuparse más del asunto, se deslizó a la sala de tresillo que ya lo esperaba.
            
Tresillo y licores, saludos, presentaciones, cerveza, a veces dulces, no aun helados; muy poco todavía de música, constituían por el año doce los entretenimientos y sainetes de las reuniones familiares. En algunas casas se daba de cenar, porque se comía a las tres, cena siempre precedida del infalible benedicite, que pronunciaba el papá o la matrona en ausencia del clérigo de la familia.
            
“Terminaban a las once, hora en que se tocaba la queda que obligaba al silencio y al retiro. Después de esa hora los carruajes de alquiler se recogían, los centinelas de las puertas de la muralla y cuarteles daban el quién vive, y las patrullas formadas o costeadas a turno por los vecinos, era la única policía y amparo de las desiertas calles; pero el cronista Ferrer, que escribe de estas cosas, olvidó decir que esa ronda vecinal siempre estaba en el otro barrio cuando se le necesitaba en éste, y prueba de ello que quedaban impunes y por tanto se reproducían con abrumadora frecuencia los atentados más escandalosos.
            
Al salir del teatro y bailes los jóvenes que habían de ir en la misma dirección, solían reunirse para acompañarse, a lo menos por ciertas calles de mala fama que ofrecían peligro cuando se iba solo.
            
La Habana y Nueva Orleans gozaban en este sentido funesta celebridad; logreros, traficantes de esclavos, piratas, blancos opresores, mulatos libres que odiaban a los blancos, negros libres que odiaban a los mulatos, eso componía la abigarrada plebe, a lo que se añadía deficiente policía, carencia casi absoluta de alumbrado, de serenos, de garantías personales.
            
El marqués continuaba fingiendo hablar con animación, aunque sólo hablaba vaciedades. Cuando, a insinuación de los jefes de la casa, la concurrencia se dirigió al refectorio, el marqués y Ana Luisa, distraídos en su diálogo, permanecieron rezagados en el salón; como que Represalia había comenzado una historia que ella oía con más cortesía que interés, una de esas anécdotas no nada picantes y de uso común, en que sólo el respeto obliga a la atención.
            
El barón de X., llevando del brazo a Malvina
            
Contreras, se acercó a saludar a Ana Luisa, y fue justamente en el momento en que el marqués, como terminando una frase, dijo:
            
—Tú siempre tienes razón, Ana Luisa.
            
Jamás el marqués había tuteado ni llamado por su nombre a la señora condesa, ni podía tener el más mínimo derecho. Estupefactos se quedaron los que oían, y mayor estupefacción fue la de Ana Luisa, que dirigió a Represalia una severa mirada de inquisitiva sorpresa, mirada igual a la que separándose de su lado dejaron caer sobre ambos el barón y Malvina.
            
Pero el marqués, como despertando de una distracción, añadió:
            
—¡Ah! perdonad, señora Condesa, fue un lapsus linguae; la comunidad de sentimientos engendra la simpatía. Me sucede que fácil e inadvertidamente tuteo a las personas por quienes siento una verdadera amistad.
            
Convencida o no, la condesa nada tuvo que replicar, ni tampoco creyó que el caso requiriera observación de ninguna especie, y más, cuando acto continuo reanudó el marqués su historia, que fue segunda vez interrumpida por Silvia, quién por orden de su tía la condesa de Jibacoa, venía a invitar a la de San Marcos. Silvia, que siempre acometía a Ana Luisa con un arsenal de cornos de por qués y de infantiles confidencias, esta vez se presentó con ademán tan respetuoso y tan inusitado en ella, que toda su actitud denunciaba un reproche; su cara parecía decir: “Señora, eso no está bien“.
            
Pero Ana Luisa sin reparar en nada, se excusó con el marqués de no poder seguir oyendo la larga historia, se levantó, enlazó con un brazo el cuello de la niña, y sonriendo la una, la otra cómicamente seria, pasaron al refectorio.
            
Represalia, que pudo y aun debió ofrecerles el brazo, permaneció sentado; siguió a la condesa un momento con los ojos, y luego clavando la mirada en el suelo, meditabundo, siniestro, pavoroso, murmuró sordamente:
            
—El alma de un niño en el cuerpo de un ángel... ¡pobre mujer!
            
¡Se dice!... he ahí la palabra-proteo, la frase camaleón, elástica, acomodaticia, multiforme, arma traidora de la chismografía. ¿Quién alcanza a medir todo el veneno que puede encerrar un se dice, en boca de un chismoso?
            
El se dice de los maledicentes es un talismán, un salvo conducto, un introito salvador, qué antepuesto a sus maledicencias los pone a cubierto de toda responsabilidad; cobardes que en la impunidad confían, porque la ley castiga al que clava un. puñal, pero no a los que a mansalva aniquilan una honra o una vida, con una palabra dicha al oído, con un anónimo o con un se dice.
            
Se dice, se cuenta, corren voces... Planta indígena de casi todos los climas donde haya lenguas, la murmuración, si exótica, se aclimata fácilmente, sobre todo en ciudades y aldeas poco dadas a la industria, porque es engendro de la desocupación.
            
Como de la podredumbre brota el hongo venenoso, así donde reina la ociosidad surge la malediciencia, y, sierpe insidiosa, funciona sordamente el se dice traidor.
            
Se dice... ¿Quién lo dice? nadie; no hay sujeto; porque se no es un sujeto; es un pronombre indeterminado; forma oración impersonal.
            
¡Cuántas veces arrojó un pérfido se dice la manzana de la discordia entre amigos y deudos; cuántas reputaciones arruinó, de cuántos odios inextinguibles ha sido causa! Temblad el día que un chismoso tome vuestro nombre en boca, y le anteponga un se dice; tras un se dice, no queda hombre honrado que no sea un hipócrita, ni casta doncella que no sea chispoleta.
            
Si este se dice, es de color subido o de asunto grave, si ataca a un invulnerable, irá hipócritamente seguido de un “pero no lo creo“; porque el profanador no avanza por cuenta propia; con un se dice, hace que otros digan.
            
Delincuencia impunible la calumnia, fuego que, como dice Masillón, carboniza cuanto toca y cambia en ceniza lo que nos pareció brillante, no prefiere a los que tienen tejado de vidrio, sino a los inmaculados; la envidia la promueve, un nada le da origen engrosa, pondera, abulta, inventa, añade; la credulidad social la nutre; si no hubiera oyentes crédulos se aniquilarían los murmuradores, como los gusanos faltos del lodo en que viven.
            
Informado Isócrates, famoso orador griego, de las injurias que vomitaban contra él sus contrarios, contestó:
            
—No dijeran tanto si los escuchárais menos.
            
No era más que un monosílabo, no era más que un tu. Pero aquel tu, escapado por inadvertencia y al parecer, sin ninguna intención de la boca del Marqués de la Represalia, había sido recogido por oídos extraños.
            
Un tu, puede hacer la dicha del enamorado ga-án que por primera vez lo oye de labios de su amada, y puede ser desesperación del marido que lo oye aplicado a un extraño.
            
Al día siguiente la honrada Malvina, con el misterioso recato del pudor escandalizado, murmuraba a los oídos de la virtuosa Matilde:
            
—¡Se tutean cuando están a solas!
            
Y los labios de Matilde, y de Cortés, y de Goylan
            
y del barón de X. y otros y otros, con pudicísimo sobresalto, repitieron:
            
—¡Cuándo a solas se tutean!
            
A esa observación, a ese descubrimiento, a ese tuteo, tenía que seguir al traidor se dice. Y siguió con toda la cáfila de invenciones y comentarios que son su imprescindible secuela.
            
Se dice... que hay moros en la costa.
            
Se dice que guarda pañuelos con la marca A. L., bajo corona condal.
            
Se dice... que se escriben cartas para darse citas.
            
Se dice... que cuando ausente el conde, se le ve rondar la casa y entrar a deshoras, y no por la criada.
            
Se dice... que son ciertos los toros.
            
Se dice...
            
Y seguía, seguía engrosando la bola de nieve feroz como la adversidad, incontrastable como torrente de lava.
            
—¡Filosofemos!—exclamó Belisario, levantando los pies sobre el respaldar de otra silla, de modo que le quedaron tan altos como la cabeza.
            
—Sobre ella, seguramente—añadió Alberto, recostando su sillón sobre la pared, de manera que yacía más acostada que sentada su personalidad.
            
Sacó el primero su vejiga rellena de cigarros y perfumada al uso de la época, con la mejicana vainilla; sacó Alberto su pedernal y eslabón, honorables precedentes que fueron de las cerillas y fosforillos; aquél brindó, éste batió fuego, y encendidos ambos puros, comenzaron a hablar entre bocanadas de humo y juveniles risotadas.
            
—No;—repuso Belisario,—dejemos en paz a la condesa, que por cierto está llamada a una nueva dignidad en el nuevo orden de cosas; será princesa de Quemacueros.
            
Con burlona sonrisa en ojos y labios se quedó Alberto, mirando inquisitivamente a su interlocutor.
            
Con igual sonrisa burlona en labios y ojos, Belisario continuó diciendo:
            
—¿Pues, no sabes los planes del Cabecilla?
            
—¿Quién los ignora?
            
—Por decreto imperial de S. M. Negrísima, los blancos machos, se suprimen; las blancas hembras se reservan; las de más distinción serán forzadas a vivir y servir en la Corte de don Antonio I.
            
La sonrisa desapareció de la boca de Alberto quedándose boquiabierto de asombro, porque lo que Belisario decía de burla no era sino lo cierto; se hablaba públicamente de los descabellados planes del Cabecilla, y fuera realidad o fuera invención de ociosos, ello es que se designaban varias damas habaneras, las más notables por belleza o categoría, de las cuales se decía que habían sido elegidas para esposas o siervas de determinados jefes de las filas rebeldes. Igual idea se atribuyó a los conspiradores del año 44.
            
Allá por las cercanías de la Sierra Morena, los cimarrones acababan de celebrar una ceremonia grotesca y salvaje, que moviera a risa, si no indignara por su vandálica intención, la fiesta de quema-cueros. En una gran fogata quemaron los cueros (látigos) quitados a los mayorales que habían asesinado, y con ellos algunos de los brazos que los habían esgrimido; alrededor de la hoguera bailaban en rueda, después de emborracharse hasta perder el juicio, mostraban sus miembros marcados por el látigo de los mayorales, y juraban el exterminio de blancos sin distinción de edades, aunque sí de sexos. La fiesta de quemacueros, que dejó este nombre a una de las bandas rebeldes, debía ser de carabalies, que se dicen antropófagos en su tierra, a juzgar por lo feroz, y sanguinario de sus adeptos; aunque no consta que tostaran allí ningún niño blanco, como se dijo de una secta de la especie en Haity.
            
Allí, en tal fiesta, el Cabecilla había distribuido títulos y distinciones, escudos, libreas, blasones, para el porvenir o para el día del triunfo, y había nombrado muchas de las damas asignadas o sorteables entre ellos.
            
En ese punto se despachaban a su gusto, y en vano reclamaban su derecho de primacía las marimachos, que así se llamaba a las pocas hembras adheridas a la bandallas cuales eran, por cierto, más feas y más feroces que los hombres.
            
La bella y distinguida habanera, Serafina Monteverde y Chavez, esposa de D. José Barnuevo, era la elegida por el mulato asesino Trinitario, para su compañera o concubina.
            
La Srta. María Luisa Vélez y Campomoro, era la designada por el jefe negro Lisundia, para ser Marquesa de Casa-Lisundia.
            
—Las dos Contreras—dijo Belisario,—serán damas de honor y ayas de los principillos que elabore el Cabecilla.
            
—Sí, sí; ¡oh...! ya lo sabía, aunque no por la Gaceta. Y además, la linda Silvia Gómez Cominer, será adherida al harem, con el título de baronesa de Africa-Cuba.
            
—Item más: Panchita la Codorniz, con diploma de bailadora real, será dama de honor y archiduquesa, pero a condición, que los hijos varones que tuviere serán hechos eunucos del serrallo de S. M. Camaleón I.
            
—Y a ti, como poeta astro, te guardarán para que cantes las grandezas y esplendores de la nueva corte.
            
—Y a ti, como blasónfilo, para que limpies los zapatos de S. M.
            
Y ambos soltaron una sonora carcajada en celebración de su ingenio, y como si realmente hubieran dicho una gracia.
            
—Escucha—dijo Belisario, tomando un grueso manuscrito de mala letra y pésima ortografía (bien que, según decía, buenos escritores siempre malos escribientes),—escucha el poema épico que estoy componiendo sobre el caso. No lo harían mejor ni Ruvalcaba, ni Zequeira, ni el Nicodemo del Diario de la Habana, ni ese anónimo que escribe en El Lince.
            
—¡Bien! ya no necesito celebrarlo, puesto que tu lo haces.
            
—Al oso negro de las selvas:
            
«Atila ultraferoz, monstruo de muerte,
Parricida Nerón, Marat rabioso,
Serpiente vil de cáscabel que vierte
Veneno de Caín, mordidas de oso»;

—¡Qué calor hace! —interrumpió Alberto tratando de cambiar la conversación.
            
—Escucha, hombre, escucha.
            
«Dragón que vomitó...»
            
—Después de todo, chico, yo creo que no merece el Oso negro de las selvas, tanto epíteto virulento, ni merecen los negros versos tan piramidales. Yo creo que tienen razón. Si está su raza en el último escalón social, ¿cómo no ha de aspirar a su enaltecimiento?
            
—¡Asinus auritulus!
            
—¿Qué dices hombre?
            
—Digo, asinus auritulus, como dijo Fedro; asinus, asini, masculino de la segunda; por dominus, domini, ¿estás? auritulus, adjetivo de tres, por bonus, bona, bonum, de donde asinus auritulus, significa que piensas como un asno orejudo.
            
—Gracias, por la lisonja.
            
—No es lisonja ni favor, es veritas, veritatis, femenino de la tercera; por sermo, sermonis, la verdad.
            
—Pero, chico, si están ellos bajo todas las capas sociales, natural es que procuren ascender y brotar como semilla en subsuelo, o como procura respirar el animal a quien tapan boca y narices.
            
—Stultorum infinitus...
            
—No; deja los latinajos para el Seminario o para los pulpitos, y hablemos en castellano castizo. Esos desheredados del destino...
            
—Tú, tú, tú... sensiblerías inoportunas. Vœ victis!—dijo Brenno.
            
—¡Vœ victoribus! pudó contestar Manlio.
            
—Te digo que discurres como un asno orejudo.
            
—¿La razón, el motivo, el por qué?
            
—¿Por qué? porque son negros, y no pueden ser blancos. ¿Para qué nacieron los bueyes? para trabajar; ¿para qué el caballo? para ser montado; ¿para qué el negro? para servir al blanco. La maldición de Noé a Cham, se cumple.
            
—Sofismas acomodaticios para nos, pero no para ellos.
            
—Pero, señor defensor de don Antonio I, o don Demonio I, ¿no comprende usted que inundarán la isla de sangre sin lograr nada y sin provecho para nadie? Sin armas, sin táctica, sin recursos, ¿qué esperan de una guerra de exterminio, de desesperación, contra lo imposible? Perder los dos ojos por sacar uno a su adversario. ¡Donosa lógica!
            
—Pero, pero, pero...
            
—No hay pero, ni pera, ni manzano. Ellos son más, pero lo ignoran; y además, cada blanco vale por diez negros, y si ese blanco es como yo, vale por veinte; que los esclavos aguarden, por mal que se hallen, y ganarán más con la lenta evolución, que con la desesperación; que esperen el día de la luz, que no tardará en iluminar la mente de los blancos. Los libres, que se ilustren; no se les niega escuela. Si se alzaran sólo por su libertad y derechos, si aspiraran a la igualdad, excusables serían; pero esa ansia feroz de sangre blanca, los condenará siempre.
            
—Nos abominan, es verdad; pero ¿acaso nos hemos hecho amables?
            
—No importa; con la manumisión, impuesta o voluntaria, el país se arruinaría hasta el punto que ellos mismos se morirían de hambre; ellos debieran oponerse a esa manumisión.
            
—¡Hombre! ¡hombre! ¡pedir el apaleado que le sigan dando palos! Todavía hoy esos sofismas pueden oírse; llegará día en que horroricen.
            
—Cuando llegue, que se horroricen los venideros; hoy no es tiempo, y cada cual con su época; es ley histórica que la raza potente oprima y absorba a la más débil. Crueles fueron los europeos con los aborígenes; si no lo hubieran sido, ¿crees tú que existiría la raza? ¡Ca! ¡no! hubieran durado un poco más, pero hoy no habría ni uno. La civilización los hubiera envenenado.
            
—Te encuentro tan filósofo como el rucio de Sancho Panza cuando no comía.
            
—Cada cual tiene derecho a formar hipótesis, allí donde poetas y letrados guardan silencio.
            
En efecto, nadie escribió del asunto palpitante, ni prosa ni verso. Zequeira, el poeta, y Romay, el prosista, callaban. El elemento gubernativo se esforzaba en desvirtuar y ocultar la enfermedad. Extractemos unas frases del manifiesto que el general Flores de Apodaca, sucesor de Someruelos, publicó la víspera de la ejecución:
            
“Tal es el fruto que cogen de su ambición los reos libres indicados, y tal es también el de haberse prestado los esclavos a un criminal proyecto, seducidos por falsas y halagüeñas noticias, reducidas o que las supremas actuales Cortes extraordinarias de la nación habían decretado su libertad, y que el gobierno de esta Isla les ocultaba tan importante gracia. Esta fue la principal especie con que se transtornó la sumisión de los siervos, y que arrastraron efectivamente a algunos ingenios, sin otro, antecedente que el fatuo y acalorado cerebro del negro José Antonio Aponte y otros, que embaucados por sus torpes cálculos, aspiraban a saciar su estúpida ambición con honores y empleos, a la sombra de aquel fantástico rey.“
            
Y basta, para probar cuanto se desvelaba el elemento oficial en atenuar la importancia del movimiento insurreccional. Advertiremos que el Cabecilla no aspiraba al título de Rey, sino al de Emperador; con Napoleón en el Viejo Mundo y Dessalines en el Nuevo, estaba de moda ese título. Antonio I, Emperador de Cuba; ya los suyos lo adornaban con ese pomposo título.
            
Belisario tomó de nuevo el grueso manuscrito de su poema y amenazó leer.
            
«Dragón que vomitó la mala suerte
sobre la virgen Cuba

—A propósito—dijo Alberto,—se acerca el día en que tienes que pagarme un almuerzo en el jardín del Noy.
            
—Todavía... ¡quién sabe!
            
—Es que, va a cumplir el mes de la apuesta.
            
—Y lo que no pasa en un mes puede pasar en una hora. Mira—añadió con sarcástica infernal sonrisa,— todo se puede esperar de la mujer que ha escrito este papel. Y le entregó el que había sustraído de la mesa del marqués.
            
Alberto, con asombro leyó aquellas inocentes comprometedoras palabras: Gracias, marqués, por la ocasión que me proporcionáis; acudiré al lugar que se me indica. Meditó un momento y añadió con frialdad:
            
—Eso no es autógrafo, y si lo es, no pasa de ligera indiscreción.
            
—Esa indiscreción en manos del conde...
            
—¡Pero tú no eres tan perverso para hacer tal iniquidad!—dijo, haciendo pedazos la carta.
            
—¡Qué haces!
            
—Nada; te libro de una tentación indigna de ti.
            
—No la necesito; llegará mi cuarto de hora.
            
—Los San Marcos están en su ingenio.
            
—Vienen mañana. Todavía me queda el beneficio de la Gamborino y otros encuentros.
            
—En los cuales no conseguirás nada.
            
—¿Por qué? ¿cuál es la razón, la causa, el motivo, el pretexto?
            
—Que estará allí el Repesaría, el cual, como de costumbre, monopolizará la compañía y atención de la inflexible condesa.
            
—Mira, ya tengo al Represalia hasta aquí (señalando al occipucio);—si mañana ese hombre se me interpone y me estorba, me parece que me levanto, y me voy a él, y...
            
—Y te vuelves a sentar.
            
—Lo veremos mañana.
            
—Mañana lo veremos.
            
Volvamos a la Artemisa; el lector nos agradece que lo invitemos; ¡es tan deliciosa esa comarca! hay tal exuberancia de vida y movimiento y porvenir en la flora y la fauna de ese recinto; brota tanta poesía de aquellas palmas y aquellas ceibas, cuando bañadas en la purpurina luz del sol naciente, que el ánimo se extasía, el corazón se dilata en ondas de expansión, y los labios bendicen a la Providencia creadora de tanta magnificencia.
            
El ingenio Arrogante está camino de San Marcos a la Artemisa, más cerca de la segunda población y colindando con la posesión de don Rodrigo Olivar. Una guardarraya de palmas conduce, por rojo y desenyerbado piso, desde el camino real al núcleo central de la finca, con mares de caña que se extienden a uno y otro lado hasta perderse de vista.
            
Mucho verde, mucho azul, mucha brisa arrulladora; la casa de vivienda es suntuosa, rodeada de portal que suaviza el ambiente antes que penetre en las salas y aposentos ya perfumado por los jazmines y madreselvas que se entrelazan en los intercolumnios del ancho colgadizo; al frente, el batey limitado por las casas de ingenio y de purga; al fondo jardín y frutales, únicos de la finca, porque la caña requiere sol, y el hacha demoledora derriba cuanto pueda hacerle sombra. Brisas que susurran, aves que trinan, arrollos bullidores que parecen cantar su propia alabanza; cada flor silvestre brindando una inspiración, cada rayo de sol al declinar la tarde dictando un poema de luz, de amor, de vida y de felicidad; ¿podía ofrecer algo más el paraíso que ideó Moisés?
            
La castellana de aquel espléndido señorío, Ana Luisa, condesa de San Marcos, es digna de inspirar las exageraciones de los trovadores medio ovales. Y jamás hubo quién, con igual derecho, reclamara el título de Providencia de los pobres; feliz título para quien no era feliz en la vida conyugal; alegrábase la finca con su presencia, porque mientras duraba, no se oía resonar el látigo, y bendecían los menesterosos las dádivas de aquella que aspiraba a ser grande y noble sólo por los beneficios. Cuando allí ella, los negros dejaban de envidiar el gobierno patriarcal de la Concordia, o cafetal de Juan Pérez. A veces en la hora solemne del conticinio, ella llevaba el rezo, que los negros en fila repetían al toque de la oración.
            
Rodeada de sus esclavos que la adoraban y de sus pobres que la bendecían, se halla Ana Luisa mejor y más a gusto que en los aristocráticos salones de la Habana a que le daban entrada más que su belleza la encumbrada alcurnia de su marido. ¡Qué mezquinos y despreciables le parecían esos goces del lujó y de la vanidad al lado de la íntima satisfacción de la conciencia después de una buena obra!
            
Era su costumbre, vestida con encantadora sencillez y seguida de Susana, ir a visitar los miserables sitios que rodeaban la fastuosa finca, siempre para recoger fruto de amor y bendición. Allí imponía que se la recibiera como amiga y no como a rica hembra; Ana Luisa, sólo Ana Luisa, no la condesa: buscaba consuelo a sus tristezas conyugales aliviando las del prójimo, y, ¡coincidencia singular! allí también encontraba al Represalia, allí oía el nombre de aquel hombre extraordinario cuya vida, por un encadenamiento de ideas puras y acciones generosas se iba ligando de un modo tan extraño a la suya; allí estaba el marqués, la había precedido, se le adelantaba como en la Habana, en descubrir infortunios, en aliviar miserias, y al igual del suyo oía bendecir el nombre de aquel transeúnte que sólo de paseo y en raras ocasiones venía a la posesión vecina de don Rodrigo.
            
Era una espléndida tarde de un domingo de Mayo, el sol purpurea sobre la copa de las altísimas palmeras, riëla en las aguas del tranquilo lago en que retozan los ánades, y a medida que se hunde, va dilatándose la sombra de los coposos árboles que rodean la casa; una puesta de sol grandiosa como sólo se ve en los veranos de Cuba; suavísimo céfiro agitaba la cabellera esmeralda de las palmas; los tomeguines jugueteaban en la copa de los naranjos, cubiertos a la sazón de blanquísimos azahares. La molienda había terminado; a lo lejos se oye el sonoro tambor de los negros que se entregan a su placer favorito y único, el baile, concedido ahora con más latitud porque han concluido los apremiantes trabajos de la zafra. Allá al extremo de la avenida de palmas que parte en dos el arbolado, se levantan los humildes bohíos, y allí en un espacio limpio de yerba se celebra dominicalmente el tango de los negros.
            
Ana Luisa pidió su manta y sombrilla, y al punto los criollitos se dispusieron a ir con ella, como acostumbraban, sin pedir licencia. Seguida de un enjambre de rapazuelos, y acompañada de Susana, la condesa tomó el camino que llevaba al tango. Palpitábanlos roncos atabales, heridos por tremulentas manos y los bailadores, al verla, duplicaban las contorsiones de ese vértigo que constituye su baile, y en cuyas figuras y pasajes parecen imitar los actos comunes de su vida salvaje, trepar, correr, nadar, pelear y otros.
            
Pero... ¿quién es aquel hombre blanco que allí, de pié junto al grupo, parece premiar con aplauso y monedas la destreza de las bailadoras?
            
¡El marqués!...
            
Ana Luisa se quedó admirada y continuó adelantando con visible turbación; él también pareció admirarse, como si sorprendido, y se saludaron sin ocultar la condesa su asombro; ¿se debían al acaso, esto no pudo menos de ocurrirle, tantos incidentes casuales, o los procuraba y provocaba aquel hombre que jamás le había dicho una palabra de amor, y que hasta le hablaba de sus proyectos con Matilde Contreras? Esto la hizo meditar un momento, aunque sabía que Represalia solía venir a la vecina posesión de don Rodrigo. A pocos pasos, enjaezado y atado a un árbol, estaba el caballo de que se acababa de apear el marqués.
            
—Venía a visitaros, señora, y me atrajo y demoró un momento la alegría de estos infelices que no sé cómo tienen ánimo para bailar.
            
Había, sin duda, inocencia, buena intención y hasta santidad; pero había también imprudencia, por parte del marqués. Ya su virtuosa edificante solicitud había dado lugar entre ella y su marido a observaciones amargas que casi rayaban en recriminaciones. Ella, sin embargo, estaba segura de haber procedido siempre con recato y cordura; su discreción, nunca exagerada hasta la gazmoñería ridicula, era indiscutible; jamás creía haber dejado escapar prenda que la comprometiera; sabía que la menor aquiescencia podía traerle compromisos que se eslabonarían implacables, como se adhieren las nubes para cubrir la luz del sol, y ni Belisario que la galanteaba con fingido amor, ni Represalia que la rodeaba de una solicitud incalificable e indefinible, la harían jamás descender una sola grada del pedestal de su pureza. Pero de Belisario reía, ante Represalia empezaba a temblar como si adivinara remotos peligros envueltos en densas tinieblas. ¿Aquéllas extrañas conmociones que la generosidad, honradez y grandeza de alma de aquel hombre suscitaban en ella, eran efecto único de estimación y amistad?
            
El se acercó con cortesía y modestia que no parecía tener nada de fingida.
            
—Tendré, si usted lo permite, el honor de acompañarla...
            
—Gracias, marqués; pero dirijámonos a la casa.
            
—¿No prefiere usted disfrutar el ambiente de esta deliciosa tarde?
            
—Deliciosa, en efecto, pero...
            
—Pero... Ya sé lo que va usted a decir: que es preciso guardar las apariencias en esta sociedad maleada, que busca malicia en todo; el mundo estúpido y estragado, no es capaz de comprender una amistad santa y desinteresada entre jóvenes de diferente sexo. Es una triste verdad; el materialismo grosero que impera en nuestras costumbres, y es esencia de la sociedad de hoy, todo lo malea, todo lo impregna con su hálito ponzoñoso; pero, felizmente permanece siempre tan bajo y despreciable, que sólo puede perjudicar a las reputaciones dudosas. Las almas grandes que tienen conciencia de su propia excelsitud, se sobreponen.
            
Se habían adelantado impensadamente hacia uno de los cenadores, cuyo techo era de emparrado y cuyas paredes eran de cujes vestidos de cundiamor y dulcamara, con sus flores violetas y sus racimos de granos rojos.
            
—Pero, por lo mismo, Marqués, que el vulgo es ignorante e incapaz de comprender los grandes sentimientos, nos toca no inducirlo al error.
            
—Señora, si yo pensara que mi amistad y mi admiración hacia vos, hubieran de traerle jamás la sombra de un pesar, causado por las apariencias o la malicia de los calumniadores, créame usted, abandonaría esta tierra de Cuba que me ha inspirado simpatía, y jamás se me volvería a ver en ella. A nosotros nos ha unido un lazo místico, inviolable, el amor al bien de nuestros semejantes, el imán de la piedad que es el vínculo más sagrado que puede cimentar una amistad verdadera; por eso hemos merecido a la par las bendiciones que constituyen el galardón más grande de un alma grande. ¿Qué son ante ellas, las raquíticas apreciaciones de esos espíritus vulgares a quienes ofusca y ciega el brillo de los méritos ajenos? Sobreponéos, señora, a esas pequeñeces, a lo menos, cuando venís a ejercer la mejor y más santa de las virtudes cristianas. ¿Qué importa el juicio de la sociedad falible, para almas superiores como la vuestra? Si tiene el temple de los santos, que tenga la energía de los héroes.
            
—No, Marqués, no me llevará usted hasta la mártir; esa plenitud de sensaciones celestiales que describe, no me da fuerzas para tanto; usted me juzga en más de lo que realmente valgo. Yo temo... ¿por qué temo?... No sé... pero ya tal vez la calumnia sorda y traidora se ensaña ya contra mí.
            
—Yo dudo, señora, que la lengua más viperina pueda empañar espejo tan pulido. La Providencia, que hasta ahora ha recompensado vuestras virtudes, dándoos el modo de aliviar infortunios y uniéndoos a un hombre apreciable aunque inferior a vos, hará enmudecer la calumnia con sólo hacer brillar el sol de vuestra benevolencia. Mujer que tiene su corazón tan a Dios, pertenece más al cielo que al mundo, y no puede amar sino a la manera de Dios, amando el bien y la humanidad. Se os aprecia mucho, señora, y se os debe mucho para que se trate de perjudicaros; yo mismo os amo con un amor cuasidivino, que nada tiene de terrenal, engendrado por la admiración, y que solo aspira a vuestra estimación; nuestras almas desposadas ante Dios en las regiones celestiales del idealismo, nada pueden admitir de cuanto atañe a la grosera materia. Os amo como se ama a un muerto, a un recuerdo, con el amor del Dante a Beatriz; a mis ojos es usted una santa y los santos carecen de sexo. Si fuera usted capaz de amarme o de amar a otro hombre con amor mundano, ese aprecio cesaría, porque dejaría usted de ser el ídolo inmaculado, para convertirse en una mujer como cualquiera otra.
            
Internáronse inconscientemente en el cenador y se sentó ella en un banco de césped. Susana se detuvo a la entrada. Ana Luisa, miraba con fijeza a su interlocutor, alucinada con la solemnidad de su acento. ¿Podía pensar que tales razonamientos fueran artimañas de una negra perfidia? No; debía sentir lo que decía; el cómico más hábil no hablara con tal convencimiento y verdad.
            
—Yo, señora — continuó el marqués,—busco el ideal en la persona que amo; el respeto nacido de mi veneración a lo perfecto; cesando esa perfección, cesaría también mi estimación, porque no puedo amar los corazones maleados con las impurezas del mundo que antepone los deseos impuros a los inefables deleites del corazón y de la inteligencia. Seré extravagante, lo comprendo, seré la befa de la putrefacta sociedad de hoy; pero prefiero todo a derribar por antojos y vulgaridades mundanas el pedestal en que coloco a mi ídolo. La amistad sincera y desinteresada es infinitamente superior al amor; ante esa comunión casta y divina de dos almas inmaculadas, unidas en el cielo de la pureza, ¿qué son los groseros apetitos de la materia y las ansias impuras de las pasiones humanas?
            
Atardecía; los criollitos retozaban por las guardarrayas y se escondieron al ver que de la casa salía en dirección a ellos un hombre.
            
Susana entró en el cenador y dijo:
            
—Ahí viene el amo.
            
Ese amo ya se entiende que era San Marcos. Ana Luisa, dirigió a la criada una severa mirada de reconvención. ¿Por qué aquella noticia dada, de aquel modo? ¿Acaso se ocultaban ellos del conde ni de nadie? Pero aquella alma que no podía admitir la hipótesis de una falta, tenía el valor de la verdad.
            
Se levantó con tranquila serenidad, invitando al marqués a seguirla, y acompañada de él y de la criada, salió al encuentro de su marido.
            
El sol acababa de ocultarse en medio de un deslumbramiento de oro y escarlata, ropaje inmenso en que parecía envolverse para su sueño la inmensa naturaleza. El silencio solemne y melancólico de la noche en el campo, imperaba en el batey y en toda la extensión de la finca; brillaban en el cielo las estrellas; sordos rumores flotaban en la atmósfera; el estridente chillar de los grillos en los cañaverales, el ladrido de algún lejano perro o el mugir de algún cansado buey, acaso el grito desapacible del pavo real posado sobre el caballete de la casa de purga, son los únicos ruidos que interrumpen la calma y monotonía general.
            
Cuando el marqués; (comprendiendo que había desazón entre ambos cónyuges y que por lo tanto él estaba de sobra), se despidió y marchó, el conde volviéndose a Ana Luisa y con no disimulado mal humor, exclamó:
            
—¡Ya esto es insoportable! ¿También vino a hablar de limosnas y caridades?
            
La condesa fijó un momento en él su mirada límpida, serena, celestial, que parecía derramar efluvios de inocencia y candor; y dijo:
            
—¿Acaso mi marido me hace el honor de tener celos?
            
—De ningún modo, Ana Luisa, porque te conozco; pero es preciso poner término a estas impertinencias comprometedoras; tu misma candidez, tu soberbia confianza en ti misma hará que la opinión te condene contra toda razón. ¿Quién sabe lo que ya se habla de cierta pastora de los Alpes que inocentemente se paseaba con un puritano de Walter Scot, por los jardines del Coliseo? La murmuración es tanto más sañuda cuanto es más impecable la persona a quien muerde; de una arista la calumnia hace una viga; con una palabra construye un volumen.
            
—¿Quién puede tener empeño en calumniarme, si jamás he hecho daño a nadie?
            
—La calumnia es desapiadada y para morder no necesita más que un pretexto; muy santas creo yo las intenciones de ese hombre; basta que tú lo digas y basta su reputación, pero si no se te ocurre un modo de evitar esto, tendré yo que hacerlo, porque no quiero que ese individuo continúe edificando tu moralidad.
            
Ana Luisa meditó un momento y comprendió que no le faltaba razón a su marido.
            
—Partamos al extranjero—dijo,—demos un paseo por la Península, yo... no sé... me alegraría ir...
            
—Te sentarán los aires del mar; yo también lo deseso e iría aun sin la presencia del marqués; pero no basta eso; ese hombre, ese modelo de virtud, ya me carga, y no volverá a molestarnos. ¿Quieres escribirle los inconvenientes de su amistad y de su piedad y de todas sus virtudes?
            
Ana Luisa guardó silencio y fijó en él sus ojos, en cuyo límpido cristal brillaba el cielo clarísimo de su alma.
            
—Pues bien; lo haré yo, y hoy mismo;—concluyó el conde.
            
Su acento se había, alterado y era áspero y desabrido, como jamás había sonado ante aquella mujer, cuya conducta ejemplar admiraba y a cuya mística influencia se sentía purificarse. El sabía y no podía olvidar la heroica silenciosa abnegación con que la condesa, sin una queja, sin un reproche, había acogido a Magdalena y salvado a aquella niña, su hija, que él había cínicamente abandonado; comprendía que no era acreedor a la estimación de aquella santa inmensamente superior a él, si no por las despreciables condiciones de la cuna, si por las cualidades muy más valiosas del corazón. Por lo mismo debía abominar al hombre, que aun procediendo de buena fe, venía a sentar la negación o la duda en las apariencias hasta allí indiscutibles de su felicidad conyugal.
            
Aquellos rabiosos celos... de otra especie, que a despecho de su plena confianza comenzaba a sentir, aquellos celos de su buen nombre comprometido, ¿eran acaso menos tormentosos porque se debieran a inadvertidas ingenuidades, sin culpa de ninguno de los dos cónyuges?
            
La carta fue, pues, escrita; seca, disciplente, casi ofensiva, y al día siguiente, vueltos a la Habana, los condes de San Marcos participaron a sus amistades que se embarcaban para Europa por el primer correo.
            
Ese correo salía para y llegaba de la Península una vez al mes, siempre esperado con ansia, porque, principal lazo con el exterior, venía a dar vida a los negocios administrativos, y hasta a las conversaciones que languidecían faltas de pábulo.
            
Pero al día subsecuente, casualidad sin duda, el marqués también anunciaba su próxima partida en el mismo buque. Nadie le podía negar ese derecho, y las dos noticias corrieron juntas por la ciudad.
            
El demonio de la maledicencia sonrió satisfecho y gozoso.
            
—Se dice... ¡cuántas cosas se dijeron!
            
—¡Se va en seguimiento de ella!—murmuraban las Contreras;— ¡o tal vez ella en pos de él! ¡pobre conde de San Marcos!
            
—¡Siempre probo y consecuente!—murmuró la condesa;—se va por evitarme compromisos.
            
Pero cuando supo Ana Luisa que su evangélico perseguidor elegía el mismo buque, arrugó las cejas y se quedó abismada, meditando este dilema: “O desistir del viaje o escoger otra vía...
            
Lo primero era lo más aceptable desde que ese viaje no cumplía su objeto principal. La condesa, en realidad, no gustaba del mar ni de los viajes, y éstos estaban muy lejos de ser lo que son hoy. A medida que el progreso ha disminuido el tiempo y los peligros, han ido también aumentando las comodidades y satisfacciones; entre los viajes del año doce, y los viajes de hoy, hay una diferencia... de 73 años. Fulton no había aun atravesado el Atlántico con su caldera de vapor, y empujados al capricho del viento, aquellos poéticos pero incómodos buques de vela, empleaban doce o quince días para Baltimore, que era nuestro Nueva-York de entonces, y treinta o cuarenta para Cádiz o Marsella. ¡Y luego! los camarotes estrechos, y los corredores nulos; el balance, el mareo, el olor a brea, la carencia de salones, de libros, de periódicos, y de numerosos pasajeros con quienes departir en amable sociedad, todo contribuía a hacer que las travesías por mar fueron un negro paréntesis en la vida, y no una variante agradable como hoy.
            
Pronto supo el mundo habanero que los de San Marcos partían; ella se había despedido de muchas amigas y aquella tarde en el paseo se despidiría de otras.
            
Como el conde anunció que iría a pié, Ana Luisa, que no podía contar con su áspera suegra, invitó a su carruaje a sus amigas las Garrido que no aceptaron por hallarse anteconvidadas, invitó entonces a las Carlier que se excusaron cortesmente, a las Contreras, que lo tomaron a ultraje y apelaron a un dolor de muelas. Tampoco aceptaron las García.
            
Don Rodrigo, que era de Cádiz, dio al conde cartas para eminencias gaditanas y al entregarlas dejó escapar la frase: “Llegó la hora.“
            
—¡Llegó la hora!—exclamaba después el conde;— ¿qué querrá decir ese imbécil?
            
Desde que el acérrimo torcedor de la sospecha comenzó a atormentar su intelecto, todo le parecía alusión, todo sarcasmo. Ya había habido, no lo había revelado a la condesa, pero había habido una de esas traidoras cartas anónimas que, escritas en la sombra, no secan, no paralizan, no matan la mano que las escribe y el cerebro que las dicta.
            
Esa misma frase repitió Olivar de la Fontanilla, al oído de Represalia.
            
Había ido a verlo, y con semblante grave le había dicho:
            
—¿Y bien?
            
El marqués, sin contestar, le entregó aquella carta del conde en que le cerraba, en términos no muy corteses, las puertas de su casa, y ponía entredicho a su amistad santa, piadosa, evangélica, con su señora.
            
Don Rodrigo la recorrió, y devolviéndola con una mirada significativa, repitió aquella frase que debía tener alguna significación misteriosa y terrible.
            
—Llegó la hora.
            
Y por su parte, el marqués, palideciendo y apretando con rabia los dientes, murmuró:
            
—¡Llegó la hora!
            
Era domingo, único día en que se visitaba nuestros paseos; el de más tono era la alameda de Paula, que mucho tiempo fue único, y que por antonomasia y no con sobra de razón, se llamaba la Alameda. Extendíase, orillando el puerto, desde el teatro Coliseo hasta el hospicio de Paula; pero no respondía ya a las crecientes necesidades de la población, como que apenas se dilataba cinco cuadras, con piso de hormigón, sin más adornos que asientos de piedra y una línea de árboles al costado que daba a la ciudad; al frente de esa línea, la bahía, limitada allá lejos por los incipientes caseríos de Regla y Casablanca.
            
Sentado sobre una playa medio hundida, sostenía el terraplén un petreo muro de contensión que besaba un mar somero, en cuya fangosa orilla se veían sobresalir mangles y uveros, y al pie de éstos, a menudo crustáceos corrompidos impregnaban de fétido olor la atmósfera.
            
El de Extramuros, iniciado por el general Las Casas, empezaba a monopolizar la atención, sobre todo de los paseantes en carruaje, que aun no eran muchos. Corría paralelamente a la muralla entre las puertas de Tierra y de Ricla; al centro, ancha avenida de toda clase de árboles frutales, más tarde reemplazados por álamos y luego por laureles; callejuelas a uno y otro lado, para pedestres; a la izquierda flores y murallones negros, a derecha broza y casuchos informes; tal era el paseo que hoy modernizado, lleva el histórico nombre de Isabel la Católica.
            
Sólo se visitaba los domingos; por la avenida central circuían los carruajes, quitrines y volantas de dos ruedas, pues no había más que dos coches de cuatro, el del Capitán General y el del Obispo.
            
Allí están nuestros principales conocidos: la condesa de San Marcos se inclina, y con gracioso agitar del abanico, saluda a la de Bayona, cuyo quitrín recamado de plata, arrastran dos briosas muías de Tierradentro; allí, las de O‘Reilly, las de O‘Farrill, de la Real Proclamación, etc. Los carruajes, por lo general, no llevan sino damas dos o tres en cada uno; raras veces un matrimonio; pues los hombres, o cabalgan o van a pie por las callejuelas laterales.
            
Represalia, marquésmente sentado en los cojines de un elegante cabriolé, vehículo nuevo en la ciudad, dirige con maestría su fogosa pareja de tordillos, antes propiedad del acaudalado Juan Pérez, y al saludar a Ana Luisa, nota que ésta le responde con indisimulable timidez, casi con miedo.
            
La condesa no se sentía feliz; había notado que no estaban allí las Garrido que, anteconvidadas por otra amiga, no habían podido aceptar su invitación; pero sí vio a las Carlier que la saludaron con frialdad, y estaban las López, que omitieron saludarla, y estaban las Contreras a despecho de su dolor de muelas.
            
Esto la apenó mucho, y cuando recordó que la marquesa de H. había omitido convidarla a su fiesta onomástica, y que la señora de B. había aprovechado su ausencia para una fiesta bautismal, se llevó la mano a la frente y murmuró:
            
—¡Dios mío! ¿será desaire...? pero ¿por qué?
            
¿Por qué?... no, no había un por qué; su sentido íntimo no le revelaba ni un pretexto; estaba segura que el ángel de su guarda no la había abandonado un momento; pero allá en su interior, condenando los frecuentes extravíos de las opiniones mundanales, juró renunciar franca y ostensiblemente a una amistad que, por mucho que pudiera ser noble y desinteresada, la comprometía. ¡Cuán despreciables son ante un espíritu recto los raquíticos prejuicios de la sociedad; pero cuanto es forzoso precaverse contra ellos!
            
Por las avenidas laterales, la elegante juventud masculina, discurre, charla, ríe, critica, calcula la situación financiera de cada pascante por el lujo de su tren, y charla de amores, de política y de todo.
            
Un grupo, parte sentados en los bancos, no de mármol ni de hierro, sino de piedra tosca, comenta, entre risas y epigramas, las últimas ocurrencias de la crónica habanera. Es claro que allí están Alberto y su inseparable compañero Belisario Cortés, allí el conde de San Marcos, indolentemente sentado, y allí el arruinado y extragado barón de X. que ya he nombrado en no recuerdo cuál capítulo, allí don Francisco Senmanat, don Matías Armona, estrellas juveniles de la época, y allí varios ociosos, algunos de los cuales acaso ignoran de que vivirán mañana, aunque sospechan que vivirán bien.
            
¿Dónde no se encuentran algunos de esos tipos que pasan desapercibidos por el mundo, por más que procuran ponerse en evidencia, que ríen, gozan, visten bien y se divierten; que nada siembran, que nada construyen, nada fundan, ni aun familia, y sin saber ni para qué nacieron, se creen dignos de todo lo bueno?
            
Represalia que pasaba, al ver aquella reunión de amigos y sobre todo al divisar al de San Marcos, detuvo su cabriolé, arrojó las bridas al paje o caballerizo, que aun no se había importado la palabra groom, y se dirigió al alegre grupo al que saludó con desenvoltura.
            
Todos se volvieron a él, aunque no con igual expresión en el semblante.
            
—¡Albricias!—exclamó el locuaz Alberto;—aquí está el que nos faltaba, el hombre a la moda.
            
—El Lovelace habanero—añadió Cortés, respondiendo al saludo del recién llegado.
            
—El favorito de nuestras damas de tono.
            
—El conquistador, el irresistible.
            
—Señores, me honráis demasiado, si es que son elogios y no burla; no me alcéis tanto, porque será más dolorosa la caída.
            
Esto dijo el marqués, sonriendo con el aire de un conquistador que se cree a sí mismo digno de todo elogio. Una de esas sonrisas solapadas y traidoras que no dicen que sí, pero que todo lo afirman; no era en aquel momento el jesuíta sino el hombre de mundo. El conde, que apenas lo había saludado, se quedó mirándolo de hito en hito.
            
—Eso es efecto de falsa modestia, Marqués; bien sabemos que hay quién sólo para vos tiene amabilidades y debilidades.
            
—Amabilidades sin malicia, señores; al menos para quien como yo cree que se puede amar siempre, y que no se debe odiar jamás: el odio es creación del infierno, el amor es sentimiento bajado del cielo.
            
—Distingo—dijo una voz.
            
—Niego—añadió otra.
            
—No hay distinciones ni negaciones posibles; porque el amor verdadero no puede ser impuro; es siempre divino, a despecho de nuestros raquíticos convencionalismos y apreciaciones. En mi concepto, no hay circunstancias en que no se deba amar y aun pretender. ¿Qué una mujer es casada? ¿que pertenece a la iglesia? ¿qué ha hecho voto de castidad?.....
            
¡bah! instituciones humanas, absurdas como todo lo humano en punto a dogmas morales; el amor todo lo justifica y todo lo santifica.
            
Aquellas teorías tan nuevas en boca del marqués, a todos dejaron absortos.
            
—¡Bravo! ¡y decían que éste era el Quijote de la honestidad! Nos habíamos equivocado: ¡si es todo un hombre!
            
—Y yo que creí que había nacido para cura de aldea; bien, marqués, lo felicito; esa es la filosofía de la época.
            
—Pero esas máximas son acomodaticias—dijo Alberto.
            
—Yo las creo originales y bellas—añadió Belisario.
            
—Sí, repuso otro—tan bellas como la pastora de los Alpes que lo acompañaba la noche del Coliseo por las sinuosidades del jardín artificial.
            
Un hombre que hasta allí parecía indiferente al diálogo, se puso de pié y se acercó redoblando su atención; era San Marcos que instintivamente vio algo provocativo en la actitud del marqués; en sus oídos sonaba la misteriosa frase de Olivar: “llegó la hora“ y la pérfida pregunta de Silvia: ¿dónde está tu condesa?
            
—Ya, ya—dijo otro con acento burlón—la estaría catequizando para alguna de sus obras de caridad.
            
—Lo cual nos revela que la dama era catequiza ble.
            
—Nada de indiscreciones, señores—repuso el marqués, dirigiendo una mirada al conde que se había acercado; mirada que se hacía aparecer intencionalmente furtiva; mirada traidora que parecía decir a los otros: “me callo por ese hombre—“.
            
—Yo detesto las indiscreciones, continuó—y más cuando no se trata de una mujer del pueblo, de una cualquiera, sino de una señora de alto rango, cuyo buen nombre he jurado respetar.
            
—¡Una señora de alto rango! ja, ja, ja; era una pastora suiza.
            
—Era una señora condesa.
            
—¡Imposible!—dijo, sin poder contenerse el conde de San Marcos.
            
—Acaso—replicó implacable el marqués,—tenga usted más motivo que otro para negarlo.
            
—¡Yo!... impostura!
            
—Caballero!—duplicó el marqués,—yo, a quién me desmiente, le contesto de un modo muy sencillo.
            
Y el modo muy sencillo, fue una solemne bofetada dada en pleno rostro del conde de San Marcos.
            
Ante aquella agresión brutal e injustificada, el estupor de los circunstantes no tuvo límites.
            
Represalia, señalando al conde de O‘Reilly y al barón de X., dijo:
            
—He aquí mis padrinos, señores; el duelo tiene que ser a muerte; ese hombre tiene derecho a matarme, porque la dama que me acompañaba por las soledades del jardín, era la condesa de San Marcos.
            
La indignación llegó a su colmo; jamás, ni en las novelas de Scot, entonces en boga, ni en los dramas más sangrientos, ni en las crónicas más escandalosas se había visto cosa semejante. ¡Comprometer innecesariamente la honra de una mujer, después de pisotear la dignidad del marido! ¡Y eso lo hacía el sesudo, el longánimo, el moralizado marqués de Represalia!
            
Todos comprendieron que aquello no podía ser efecto de un acto primo, de un pasajero rapto de furor, sino resultado de muy detenida premeditación; desenlace preconcebido de algún drama urdido en las sombras; se comprendió que aquello obedecía a algún antecedente ignorado, que había, en fin, llegado una hora que se aguardaba.
            
O‘Reilly y Senmanat, sin ocultar su indignación, se negaron a ser padrinos de un hombre que en su concepto merecía ser castigado como un bandido y no como caballero. Pero, Represalia sin inmutarse, prometió elegir otros testigos para el duelo que tendría lugar al día subsecuente.
            
Porque no podía pensarse que el conde esta vez dejara de batirse; antes se había negado a cruzar su espada con un hombre ofendido, porque no le igualaba en alcurnia, porque carecía de un título; pero ahora se trataba de un señor marqués, y de una afrenta doblemente infamante.
            
Retiróse éste tanto más rabioso, en cuanto sabía que el marqués había mentido infamemente, atribuyendo malicia a aquella inintencionada e insignificante escapada en el baile del Coliseo, o a alguna otra inadvertencia de la ingenua Ana Luisa; pero confiado en su pureza inmaculada y a despecho de la indiscreción inocente que pudiera haber dado agarre a los comentarios de la maledicencia, la condesa le parecía más bella y más pura y más adorable, ahora que el mundo de la envidia le arrojaba su inmunda baba.
            
Era preciso matar a aquel hombre, aplastar la víbora ponzoñosa, pero ¡ay! ni aun así quedaría lavada la honra y destruida la calumnia, ese tizón que mancha cuanto toca.
            
¡Es tan frágil ese cristal que constituye la honra de la mujer!
            
Al conocer, aunque a medias, la noticia de tan inusitado escándalo, la condesa por un momento se quedó absorta y confundida, sin saber a qué atribuir el hecho, sin poder ponderar las consecuencias a que daría margen en un público tan proclive a formular desfavorables comentarios y desapiadada censura.
            
Por primera vez comenzó a concebir vagarosas sospechas sobre las intenciones y virtudes del marqués, admirándose de que antes no se le ocurriera pensar en ello.
            
Y de nuevo, y con más insistencia, se preguntó: ¿quién es y qué nos quiere ese hombre?
            
Pero dudó un momento. Sabía que su marido había residido en Madrid y allí tenido sus trapícheos amorosos, y concibiendo la posibilidad de algún misterio insondable, tal vez de algún secreto criminoso en la ignorada vida del conde, juró arrancarlo del corazón y labios de Represalia. Menguada confianza en la moralidad de su marido le hacía tener la triste historia de Magdalena Valdés, no tanto por el hecho en sí, que eran de tono aventuras tales en la acomodaticia aristocracia de la época, sino por el inicuo desamparo en que había dejado a la que había hecho madre.
            
No podía pensar que aquella inexplicable violencia por parte de un hombre hasta entonces tan respetuoso y comedido, fuera efecto de la carta del conde, displicente, pero no vejaminosa; ni menos se le ocurrió que el caso pudiera obedecer al deseo por parte de Represalias, de quitar un obstáculo que le impedía llegar a ella. ¿Pues, acaso era, ni había ansiado nunca ser su amante? Existía sin duda, algún ignorado motivo de odio y venganza, que en vano se esforzaba en descubrir, y los sentimientos más encontrados, luchaban en las celestes claridades de su conciencia, sin resolver ninguna de sus dudas. ¿Podría ser todo un rapto de celos del conde? No era inverosímil; ya había habido serias reconvenciones por causa de su amistad mística pero comprometedora, y empezó a recelar si ella que tan bien sabía guardar su honra, no habría sabido guardar las apariencias, y si era posible que los amigos, la opinión pública, el mismo marqués, se valieran de sus imprudentes inadvertencias para perjudicarla en su buen nombre.
            
Eso sería inicuo, pensó, pero posible en el perverso mundo de la envidia.
            
Ella no había sabido toda la iniquidad del ultraje; no se le había dicho que el marqués, procaz y deslealmente, había llevado su felonía hasta nombrarla en público, envolviendo su honra en una oleada de fango; sólo se le había hablado de una acalorada disputa que podía atribuirse a pasajero arrebato; lo demás lo sabía toda la ciudad, menos ella. Pero había habido una bofetada, y comprendió que debía seguir un duelo; aunque su marido nunca la había privado de quimerista, juzgó imposible que rehusara en tales circunstancias. ¿Dónde y cuándo sería? ¿sonaría en ello su nombre? ¡ah! la maledicencia, como lo había dicho el conde, de una arista hace una viga, con un átomo de causa levanta montañas de calumnias.
            
Por momentos le parecía imposible haber sido tan injusta y cínicamente burlada; aquel misterioso forastero, aquel enigma vivo, el intachable, el generoso, el moralizador, que parecía adorarla con un platonismo ya tan fuera del mundo, que amaba su alma con amor evangélico y no ansiaba su cuerpo, que la buscaba para edificarla en las más severas virtudes y para inducirla a la caridad, que reducía sus pretensiones a la posesión de la solterona Contreras; aquel modelo, en fin, aquel impecable... ¿podría ser un Tartufo?
            
El caso bien conocido del cardenal Peretti, vino entonces espontáneamente a su memoria para aumentar sus dudas y congojas. La historia cuenta que Félix Peretti era un pobre hombre, sumiso, humilde, encorvado, mirando siempre al suelo como quien busca algo. Encontró al fin lo que buscaba, las llaves de San Pedro; irguió entonces altivo la cabeza, se impuso a la atónita Europa, y fue sucesor de Gregorio, pacificador de Italia, rival de Rodolfo, y el más grande de los pontífices que han ocupado la silla de San Pedro. ¡Cuánto debió reír el guardador de puercos alzado a Sixto V, de los que dieron fe a su fingida insuficiencia!
            
Así, por un piélago de conjeturas vagaba sin timón ni guía Ana Luisa, no pudiendo medir ni comprender aquel abismo que se abría entre el santo y el jesuíta, el Represalia de ayer y el de hoy, y no confiando ya para su justificación en lo intachable de su reputación y en la sensatez del círculo social que la conocía; comprendía que allí, en charco de cieno, naufragaba una honra y que esa honra era la suya y no veía camino de salvación; por todos lados el oprobio, la vergüenza, la infamia... a despecho de su inocencia.
            
Ya ni su inadvertencia le hacía creer que todos, a pesar de las apariencias, le harían justicia. Ella no se reconocía una santa; ella, en su vida social, no había podido prescindir de ciertas frivolidades mundanas que constituyen la esencia de la condición femenil; vestir de lujo, parecer bien, competir, ser admirada. ¿Qué corazón de mujer resiste a esos atractivos hasta cierto punto excusables? verdad podría ser también que no amara a su marido, y que eso lo supiera el mundo; sus padres, ante el frío interés de un título nobiliario la habían, no sacrificado, pero sí inducido a abandonar sus primeros amores con un honrado burgués que la amaba de corazón, para casarla con un envanecido linajudo que sólo había mirado a su belleza personal, y que hoy tal vez estaba arrepentido de su tontería, así como ella deploraba no haber sido fiel a su primer amante, el bueno de Juan Pérez. De aquí podría nacer la frialdad, la indiferencia en el hogar, pero su espíritu, estando fundido en sentimientos de la más acrisolada pureza, su alma siendo honrada por naturaleza y por convicción, jamás hubieran podido sus acciones inspirar la sombra de una duda, a lo menos ante su propia conciencia.
            
¿Ni cuál de sus actos podía ser vituperable? los recorría con afán sin detenerse en ninguno; ¿procedería la duda de un hecho aislado, por ejemplo, el inocente caso del Coliseo, o surgía del conjunto? El marqués, ahora lo recordaba con abrumadora suspicacia, la seguía y perseguía; no daba paso sin que apareciera él... casualmente, siempre indiferente y frío al amor vulgar, siempre para hablarle de Ma-
            
tilde Contreras; pero aquella persistente sucesión de accidentes en apariencia fortuitos, y sin embargo, sistemáticamente eslabonados, aquél encontrarla en todas partes, aquél afán de socorrer sus mismos pobres, frecuentar su misma iglesia, sus mismos amigos, aquél... una luz siniestra y horrible, una idea que rayaba en los límites de lo monstruoso, comenzó a asomar primero débil e indecisa, luego fatalmente luminosa en su agitado intelecto.
            
Empezó entonces a atar cabos, como dice el vulgo, y echó de ver multitud de pequeñeces que antes no había advertido, y aquellas mismas cosas casuales que antes le parecieron naturales y sencillas, ahora se le presentaban malignamente intencionadas; hasta ese título de Represalia le pareció intencional; recordó que algunas veces, hablándole el marqués de sus vulgaridades moralizadoras, parecía querer fascinarla con el hilo eléctrico de sus pupilas de fuego; sus miradas parecían estampar un beso abrasador en sus labios; aberración insólita, contradicción patente entre sus palabras y su rostro; su boca hablaba moral, sus ojos decían amor lúbrico, fogoso, indomable, ansia cínica de vencer. Recordó lo que Panchita la Codorniz le había contado de como el marqués se presentó espontáneo a ofrecer su protección, ganando su afecto mediante multiplicados favores, y como al saber que ella era incorruptible, había inquirido todos los particulares de su vida.
            
Luego, pensó, aquello podría haber sido un nuevo plan, un cambio de táctica; convencido de su inflexibilidad, adoptaría el medio de la hipócrita santidad para inspirar confianza al conde y a ella, y llegar, serpiente insidiosa, a la meta infame que se había propuesto. El amor, o a lo menos, la similitud del triunfo, obtenido por el esplendor de una pérfida traidora benevolencia. ¿No fue siempre la perfidia la fuerza de los débiles? Todo aquel ostentoso afán de caridad ¿no podía ser un sistema? Toda su santidad ¿no podía ser un lazo? ¿No podía retozar en su corazón la más mefistofélica de las carcajadas, mientras en su rostro se ostentaba la gravedad de un faquir? Tal vez no pretendía ser amado, le bastaba que lo creyeran los otros; ¡vencer a la invencible! ¡honroso lauro, envidiable triunfo ante el mundo habanero!
            
Todo le parecía posible a medida que iba leyendo una página ominosa de hipocresía, de bajeza, de perfidia, en la historia hasta allí inmaculada del marqués. Hacía tiempo que a despecho de la santidad intachable del misterioso personaje, una voz interior le gritaba: “guárdate“, y ahora sentía con arrepentimiento y vergüenza que el pedestal de admiración en que lo había colocado su candorosa credulidad, se desmoronaba de repente, y la estatua, cayendo derribada a sus pies, se hundía en un lodazal de ignominia. Y
            
Su ofuscación y sus temores la inducían a creer como si fueran axiomas estos áridos sofismas.
            
Que no basta ser impecable para sí mismo, si no se es para los demás.
            
Que la inocencia puede ser culpable... por inocente.
            
Que cuando una mujer envidiada titubea, todos la ayudan a que caiga, aunque no haya uno que pueda arrojarle la primera piedra.
            
En este momento entró Panchita la Codorniz. Había sabido, “que su señora estaba enferma,,, y venía a verla por sí y de parte de su madre la nodriza.
            
—¡Enferma yo!—exclamó Ana Luisa asombrada; —¿quién te ha dicho tal cosa?
            
—El señor Marqués de Repersaria.
            
—¡Cómo! ¿lo has visto? ¿después del escándalo?
            
—Sí, señora; vino a despedirse de mí, haciéndome un nuevo donativo. Sé que se baten mañana, a las ocho, en Carraguao.
            
—¡Mañana...!—exclamó la condesa, reflexionando y como si hablara consigo misma; y acaso—añadió,—te reveló eso para qué me lo comunicaras a mí?
            
La Codorniz guardó un momento silencio, y es que se le ocurrió la misma idea que había ocurrido a la condesa; pues ¿a qué venía, en efecto, que Represalia le diera aquella noticia que sólo a él importaba? ¿Con qué objeto inducirla a visitar a la condesa, con el fingido pretexto de una enfermedad supuesta?
            
—Pero dime, repítemelo otra vez, ¿qué te ha hablado ese hombre de mí?
            
—Pues nada, niña Ana Luisa; preguntas y más preguntas, que cuál era su iglesia, que si la niña había tenido enamoraos, que si iba aquí, o si iba allá, y yo le contestaba a todo como podía, porque como el señor marqués es tan bueno y tan caritativo que siempre me da algo, y como sacó de la cárcel a Perico el Malagueño que es mi cuñado, porque es casado por la iglesia con mi prima Malenita, y como le paga doble cuando Perico lo lleva en su bote, y como.....
            
—¿Y qué contestabas a sus preguntas?—interrumpió la condesa cada vez más nerviosa.
            
—Yo le hice ver que perdería su tiempo si esperaba ser amado de su merced; le dije que su merced era la misma virtud y la misma bondad, y entonces fue que averiguó los favorecidos por su merced en cuya casa se iba para duplicar sus limosnas y hacer favor a nombre de su merced.
            
—¡Cómo! ¿qué dices? ¿sus caridades las hacía en mi nombre?
            
La Codorniz nada pudo contestar; se quedó contemplando con pavor el aspecto sombrío que acababa de invadir el rostro de la condesa. Esta procuró dominar su emoción y simulando una tranquilidad que no sentía, preguntó:
            
—¿Y luego?
            
—Y luego..... siempre venía a casa, a veces con un amigo, cuando el diablo le soplaba que su merced podía venir, y ese amigo se quedaba en la calle.....
            
—¡En la calle! repitió la condesa en el colmo del asombro.
            
—Y luego dale que dale en preguntar y en seguir a su merced por todas partes, que al fin se empezó a hablar...
            
—¿Qué es lo que se ha hablado?
            
—Pues nada, niña Ana Luisa, tonterías, embustes.
            
—¿Pero cuáles son esos embustes? ¿Qué se ha dicho?
            
—Se dice que su merced.....
            
—¡Habla, habla! gritaba la condesa en el summum de la exaltación. ¿Qué es lo que se dice? ¿Quién lo dice? ¿Por qué lo dice? ¡Habla!
            
—Pues se dice que mi casa era... y que su merced venía para... y que el señor marqués... y que su merced... ¡oh! niña, por Dios, si yo no puedo hablar; tengo miedo que voy a decir una barbaridad.
            
—¡Está bien!—concluyó Ana Luisa, levantándose nerviosa y agitada. —Ahora mismo vas a buscar al marqués; quiero verlo inmediatamente, ¿entiendes? dile que lo espero aquí... no, aquí no vendrá, en tu casa, en donde quiera; dile que le doy una cita ¿entiendes?
            
—Niña... mire que es un disparate lo que la niña va a hacer.
            
—No importa: corre.
            
Partió la Codorniz,y en seguida la condesa se dispuso a salir, acompañada de una amiga, o de Susana, pues bien sabido es que nuestras damas nunca salen solas.
            
¡Ya no podía dudar! No comprendía con qué intención; pero sin duda llevado de la más negra perfidia, aquel hombre, con lazo de seda y flores, la había arrastrado a un abismo de deshonor y de vergüenza. La luz se hizo, se disipó la niebla, y vio el antro que su propia candidez le había ocultado.
            
¡Sí!... la seducción, la infamia, la deshonra, lograda por el intermedio de una fingida, traidora santidad; el frío cálculo de la más cobarde perfidia, vestido con las galas de la más noble entre las virtudes cristianas. Todo en aquel monstruo era hipocresía y bajeza: su amor fingido a Matilde Contreras, ardid para desatar las lenguas de aquellas solteronas despechadas; su carruaje, siempre a la puerta de ellas, artificio para que se creyera que estaba en su propia casa; su desafío con Belisario Cortés, artimaña infame para hacer rodar su nombre en la crónica del escándalo: su entrevista en el Coliseo, sus encuentros en la calle del Obispo, en casa de la Codorniz, en el ingenio, farsa; sus golpes de pecho, sus limosnas a pobres, su protección a Perico el Malagueño, aquel su afán de elevarla a las serenas regiones de la vida espiritual haciéndola partícipe de su obra evangélica, y aquel tú, aquel infame tú que ante testigos y al parecer inconsciente había salido de su boca en la recepción de los de Jibacoa, farsa sistemática, comprometedora, plan maquiavélico, celadas intencionales siempre presenciadas por testigo que hablara, porque parecía que un genio maléfico, perseguidor de la inocente, se complacía, obediente a la voluntad del marqués, en crearle falsas apariencias y rodearla de dificultades.
            
Se sintió como quien despierta tras angustiosa pesadilla, y entonces fue cuando pudo leer su propia historia y la de aquel esfinge que se había fingido zorra para triunfar león, ángel de luz para sembrar tinieblas. ¡Y ella había admirado, concedido toda su confianza a aquel hombre con cara de Cristo y corazón de Judas! ¡había bendecido al ángel sin adivinar al demonio! ella, si no in facto, le había pertenecido en alma, por el lazo místico de una simpatía irresistible, y así, llevada de una fascinación en nada vituperable, ella, inconsciente y desapercibida, había permitido que sombras de duda flotaran sobre su reputación hasta entonces inmarcesible.
            
¡Y la duda en puntos de honra vale tanto como la realidad! Nada aparece inverosímil cuando se quiere derribar una reputación que inadvertida dio un punto de agarro a la murmuración de inferiores o de envidiosos.
            
¡Vencer a la invencible! no había pues venido a ella arrastrado por una pasión indomable, frenética, excusable por su vehemencia, de esas que llevan hasta el crimen; no, él había venido con fría premeditación a sembrar la deshonra v el infortunio en personas que no recordaban haberle ofendido; si acaso, lo habría hecho su mando, y ella, pura de corazón y de alma, ella, admiradora sincera de todo lo que juzgó grande y noble, venía a ser la víctima expiatoria de faltas, tal vez de crímenes cuya existencia ignoraba.
            
En todo esto meditaba Ana Luisa, y se preguntaba a sí misma, ¿cómo pudo ser tan cándida y tan incauta? ¿Qué encanto fatal cubría sus ojos que no apercibieron aquel abismo con borde de flores y fondo de cieno? ¿Cómo pudo olvidar la insensata, que más que otra alguna debía respetar las conveniencias sociales y temer las engañosas apariencias, en tanto que había desairados que por despecho ansiaban su caída, y ayudarían, si fuese necesario, los planes perversos de quien la solicitara?
            
Y entre tanto la desgraciada que así discurría en aquel maremagnum de encontradas ideas, ignoraba hasta donde había subido ya la marea creciente de la maledicencia; porque no llegaban ni a ella ni a su marido las maliciosas hablillas de los ociosos, y las apreciaciones de buena fe, pero desfavorables de las gentes honradas.
            
Apresurémonos a advertir que en aquella época en que aun la novela y costumbres europeas no habían inficionado esta sociedad sencilla y honrada, se miraba con menos longanimidad que hoy cuanto se refería a la honra-femenil; tan atrasados estábamos en punto a tolerancias sociológicas que se rechazaba a la culpable y se rehuía su amistad; el privilegio de ciertos desmanes se reservaba para nos los hombres; la mujer había de ser señora, o se la excluía de entre las señoras; de aquí que abundaran menos que en otras comunidades las mujeres ligeras y los maridos fáciles. Las aventuras de cierto género que trascendían al público eran cuchicheadas con estupor por las irreprochables a quienes escandalizaba ver en público, todo comedimiento, reserva y timidez a la hipócrita que escarnecía a la sociedad en secreto.
            
Ese sentido moral de la conciencia pública de entonces, ese código social, no escrito pero aceptado, tan desapiadado para la mujer como indulgente para el hombre, gravitaba con peso de plomo sobre la inocente Ana Luisa; damas de respeto y consideración, celosas del buen nombre de sus hijas, dando atenta excusa, habían suspendido el pie de su casa; con desdén y disimuladas sonrisas la saludaban sus amigas de la infancia; descocados requiebros, que a veces no comprendía, escuchaba de labios jóvenes, que antes respetuosos, no se hubieran propasado hasta hacerle arrugar el ceño; ya ni aquel diablillo Silvia le dirigía sus inocentes bromas, antes bien parecía ganosa de retraerse y evitar su compañía, como si obedeciera a insinuaciones ulteriores.
            
Jamás se vio la enconada mordacidad popular hincar un diente más viperino ni con más fútil pretexto; las apariencias engañaron a unos, a otros movió el deseo.
            
Los que creían proceder de buena fe, acaso con sinceridad deploraban y con prudencia enmudecían, pero ¿qué decir de los que procedían llevados de la malicia y de su espíritu maldiciente? Hay en toda comunidad social un núcleo canceroso que parece nutrirse de los girones de honra que arranca al prójimo, nulidades a quienes ofusca el esplendor del mérito ajeno y arrojan su baba inmunda sobre los más puros, ansiosos de empañar en otros las virtudes de que carecen. Al decir de muchos, ya no cabía dudar; la virtuosa, la intachable, la modelo, había cedido a la seducción de un desconocido, un forastero, tal vez un advenedizo. Belisario y el barón de X. y otros de su jaez, la creían o la declaraban la querida de Represalia; sólo uno la defendía, y aun este, Alberto Goylan, empezaba a dudar después del lance acaecido en el paseo.
            
Tal era el abismo que la tranquila conciencia de la condesa no había podido ver hasta aquel momento, pero que ahora comenzaba a patentizarse, espantoso e inevitable ante sus ojos. Enloquecida de pavor y de enojo, ansiaba contemplar aquella cara infame que tanto tiempo la había engañado, aquel corazón nutrido de veneno y de odio, aquel Proteo que así se disfrazaba de jesuíta como de matachín; quería... no sabía lo que quería, ni lo que iba a hacer, sin embargo mandó poner el carruaje, y se dirigió a casa de su protegida, ansiosa de verse con el marqués, temerosa sin embargo de que el marqués se presentara.
            
Pero en vano aguardó; la Codorniz no lo encontró en su casa; se dirigió al Club Jacobino, donde tampoco estaba; se fue a San Lázaro a casa de Perico el Malagueño, pero ausente se hallaba de todos los puntos donde se le solía ver.
            
La condesa, al volver a su casa, entró en la de enfrente, se sentó en la sala, y pasó recado a las dos hermanas a quienes oía hablar en la pieza contigua.
            
Las hermanas Contreras, que se creían personalmente agraviadas, se negaron a recibirla, y don ostensible desprecio, en alta voz, como ansiosas de ser oídas, contestaron que “no estaban para ella“.
            
Ana Luisa, absorta, sin comprender la causa de aquel inesperado ultraje, empujó decidida la puerta del gabinete y entró. Las dos hermanas se pusieron nerviosamente de pie.
            
—¡Señora! es demasiada osadía...!—gritó iracunda Matilde.
            
—¿Porque, amiga mía? — dijo con angelical dulzura Ana Luisa,—¿qué significa este recibimiento? ¿qué agravio?...
            
—¿Qué busca usted aquí, señora?
            
La condesa se quedó un momento sin poder hablar; luego, dominándose y dulcificando todo lo posible la voz, dijo:
            
—Venía a saber si estaba aquí el señor de Represalia.
            
—No es aquí, señora mía, sino en vuestra casa, donde se suele encontrar a ese marqués.
            
Y volvió la espalda con grosería, y se retiraron ambas al aposento inmediato, cerrando la puerta con violencia.
            
La condesa permaneció un momento anonadaba, indecisa, sacó el pañuelo para enjugarse las lágrimas, lanzó un sollozo, y se dirigió lentamente a la sala, exclamando:
            
—¡Dios mío, estoy perdida!
            
Pero luego, al salir a la calle, alzó los ojos a cielo, y con tranquila entereza, añadió:
            
—Pero, estoy inocente.
            
El marqués, en efecto, no podía ser hallado, porque estaba en la suntuosa morada de don Rodrigo Olivar de la Fontanilla, su simulado tutor, su fingido padre, que parecía serlo, que jamás lo había llamado hijo, pero le permitía creer que lo era.
            
Suntuoso hemos dicho, y suntuoso era, en efecto, el edificio situado en uno de los barrios centrales, con grandes ventanas y extenso jardín al costado que daba a la calle, brindando una salida privada al edificio.
            
Esa especie de casas señoriales con jardín al lado y a la línea del frente, situados en el corazón de la ciudad, como la de Rodschild en París, hace mucho tiempo que ha desaparecido entre nosotros; por la época de Vives, década del 20 al 30, sólo quedaban algunas en el barrio de Campeche, hoy San Isidro, y muchas en las afueras, donde tampoco existen ya. Las exigencias modernas, es decir, el aumento de valor de los terrenos, las hacen poco menos que imposibles.
            
La casa, antes siempre abierta y sonriente, tiene este día un aspecto sombrío; parece uno de esos edificios en cuya atmósfera se cierne inevitable y tiránico el recuerdo de un reciente duelo de familia. En un pabellón que caía al jardín, con salida al mismo, se hallan Represalia y don Rodrigo Olivar, no como amigos, sino como adversarios que acaban de tener una acalorada discusión. Nada de paternal en el rostro del uno, ni el menor síntoma de respeto filial en el del otro. ¡Cuán diferentes de aquellos dos hombres que en sociedad, máscara en rostro y farsa en el alma, se acataban como protector y protejido!
            
En actitud sombría, feroz, el marqués parecía resuelto a castigarse a sí mismo por su inaudito atentado; haber burlado y escarnecido a aquella mujer modelo, aquella excelsa y confiada virtud, tan excelsa que él no podía alcanzarla, porque se cernía en regiones inaccesibles a las tilmas vulgares, le parecía el colmo de las monstruosidades.
            
Estaba de pie, apoyada la derecha en un bufete, amoratado su moreno rostro, contraído el ceño, mirando con irascible dureza a don Rodrigo, que está sentado.
            
—¿Por qué,—preguntaba con sorda rabia el marqués,—por qué se me ha condenado a ese infame vía crucis? Quiero saber a quién estoy sirviendo; quiero saber quién es el responsable de ese atentado, o quién es el que me tiene cogido en sus garras de tigre.
            
—Para eso—contesta fríamente don Rodrigo,— no ha llegado la hora.
            
—¡Es que no puedo, no puedo más; esto es horrible; yo venero a esa mujer!
            
—¡Tu juramento!—es la única contestación de don Rodrigo.
            
—Pero, ¿no comprende usted que esto es infame? No sé a donde se me lleva, no sé ni quién soy, ni por qué perpetro este crimen, soy instrumentó inicuo de...
            
—Todo lo sabrás cuando hayas cumplido tu juramento—repite don Rodrigo.
            
—Sí, ¡cuando sea irremediable el mal! ¿Y si nos arrepentimos mañana?
            
—No llegará ese mañana.
            
—Una mujer inocente, porque juro que lo es; un hombre que podrá ser un perverso, pero que a mí no me ha ofendido; rodear a esa mártir de apariencias condenatorias, hacer de su misma santidad un escalón, de su ingenuidad un instrumento para arrastrarla al abismo, para cubrirla de deshonor y vergüenza, en esa sociedad de que era modelo, que la admiraba y hoy la desprecia, eso es inicuo, es infame.
            
—Está escrito-replicó impasible clon Rodrigo;— los hijos vengarán a los padres o serán hijos de maldición.
            
Al oír la palabra hijos el marqués alzó la vista inquisitivamente; pero don Rodrigo se apresuró a añadir:
            
—Los hijos, quiero decir, los deudos, que son hijos por la gratitud, también pagarán las culpas de sus padres o protectores.
            
Represalia se había dejado caer en un sillón; convulso, anonadado, impotente para todo, menos para patentizar la sombría desesperación que torturaba su alma. Esa se leía en todas sus facciones; en la palidez de su rostro, en el temblar de sus labios, en el brillar siniestro de sus pupilas.
            
—Dejadme partir lejos, muy lejos—exclamó, juntando sus trémulas manos; — quiero huir de mí mismo, quiero huir del hipócrita, del falsario, del asesino que perpetra un crimen sin saber a quien aprovecha... Dios mío, antes que perder a esa mujer que me admira, que tal vez me ama con el amor de la inocencia, yo me dejaré matar en ese duelo.
            
—Y habrás faltado a tu juramento, sin provecho para ella; y la fatalidad que había de caer sobre él, caerá sobre ella y sobre ti. Ese hombre merece su suerte; no te ha ofendido a ti, pero ha ofendido a la humanidad.
            
Y se detuvo un momento, como buscando un delito. De pronto añadió:
            
—¿Ignoras la lamentable historia de Magdalena Valdés? Ignoras...?
            
—¡Sí; Magdalena, recogida y amparada por ella! ¿No debiera perdonarse al marido en gracia de esa santa?
            
—¿Y si ella también...?
            
—¡Ella! ¿qué dice usted?
            
Represalia se puso de pie cómo si movido por una descarga eléctrica, altanero, terrible, conminador; parecía el genio tutelar de Ana Luisa, que se erguía en su defensa.
            
—¡Caballero! os prohíbo manchar el nombre de esa mujer.
            
Don Rodrigo palideció un segundo, y sostuvo aquella mirada sobre su rostro, como Muscio Scévola su mano sobre el brasero. Luego, sonrió feroz, se acercó lento y majestuoso a su interlocutor, y con un acento en que se confundían la amenaza y el desprecio dejando caer lentas las palabras, exclamó:
            
—Señor Marqués de la Re-pre-sa-lia!...
            
Esa palabra Represalia fue pronunciada con una ironía tan mordaz, con un sarcasmo tan feroz y significativo, que el marqués humilló la frente y quedó en silencio.
            
Hubo un momento de pausa, indefinible, espantosa; ese silencio que precede o sigue a la muerte, cuando los dolientes en redor del agonizante se preguntan a sí mismo, si acabó ya o si queda algún resto de vida en el amado moribundo. Algo misterioso y solemne parecía flotar en la atmósfera.
            
Represalia se dirigió a la puerta. Se vio entonces a su interlocutor acercársele con aire imponente, se le ve señalar a un crucifijo, como para recordar un juramento hecho ante él, y luego, se le ve llegarse al oído de Represalia y murmurar frases misteriosas, palabras incoherentes, que sólo podría comprender quién se hallara en antecedentes; y sin embargo de ser incomprensibles, las pronuncia con miedo, mirando a las puertas, como temeroso de que algún oído indiscreto pudiera recogerlas.
            
Y también se ve al confundido marqués, que apretando en nerviosa crispadura los puños y crujiendo los dientes sordamente, murmura: ¡Cumpliré!
            
Y se juró a sí mismo cumplir y llevar la horrible maquinación hasta su desenláce; porque sospechaba que aquel hombre era su padre, y porque sabía que aun no siéndolo, podía pulverizarlo con una sola palabra.
            
Se encontraba indefenso en las garras del tigre; su razón comenzaba a desvariar.
            
Porque la situación era realmente inaudita. ¡Caminar hacia el crimen por una ley fatal, ineludible, y contra todos los dictados de su conciencia, hacer la corte por orden superior a una mujer indefensa; modelo de castidad; caer sobre ella como el buitre sobre su presa; perseguirla con hipócrita adoración; conseguir a fuerza de dolo y ficción ser estimado por un ángel de bondad; y lo que es más, admirar y amar a esa mujer con amor puro, desinteresado, casi divino, sin buscar más que su aprecio; y ahora, obtenido eso, verse ligado por un juramento inviolable, a deshonrarse ante ella, a pasar por un desalmado, obligarla, en fin, a derribar el ídolo, y a reconocer que había amado al más indigno de los hombres!
            
Así se veía el desgraciado, envuelto en sus propias redes; mordido por la misma serpiente que había preparado para otro.
            
Era ciertamente horrible; pero había un misterio, había un juramento.
            
Llegando a su casa la condesa, se encontró sola; pero no le fue posible reconcentrarse un momento en sí misma, ni lograr descanso a su imaginación calenturienta; la inacción le era imposible; necesitaba moverse, hacer algo, funcionar en cualquier sentido; cada minuto que pasaba le parecía un girón de honra que le arrancaba la desapiadada maledicencia mundanal. Comprendía que la condenaban las apariencias, y eso era lo que se había buscado en aquel dédalo de dolo y perfidia que la envolvía. ¡Y el conde no se presentaba! ¡y el marqués parecía esconderse! Y se llevaría a efecto aquel funesto desafío que había de redundar en su deshonor, porque, según sinceramente creía, no llevaba más objeto que el de desatar lenguas contra ella. Hay veces que la ansiedad de la incertidumbre y los fantasmas, engendros de un cerebro acalenturado, atormentan más que la realidad de la catástrofe. ¿Descansar? ¡imposible! la ola implacable de la maledicencia subía, subía en su obra de vergüenza y perdición, y en cada instante que pasaba se sentía más y más envuelta en la oleada de hiel y de odio cuyo origen desconocía y cuya realidad palpaba... ¡Ay de la sinventura que dejó agarrar una punta de su traje por la rueda inexorable de la opinión pública!
            
Se le ocurrió entonces que su marido podría hallarse en casa de su madre, en Guanabacoa; recordó que la condesa, viuda, no había podido asistir al baile del Coliseo, y fuera o no por alguna dolencia, pensó que ella también debía estar a su lado; al menos era excusable que estuviera. ¡Con cuánto gusto acogió esta idea o este pretexto que, como frágil tabla en el naufragio, le pareció salvador!
            
Madrastra para ella había sido siempre su madre política, y en aquella circunstancia, estaba casi segura de no ser bien recibida; la egoísta matrona la miraba con frialdad desde el día del matrimonio impuesto; pero no podía detenerse en esa insignificante consideración. Ella le contaría todo, sí, ¿por qué no, si nada tenía que ocultar? Le diría el peligro a que iba a exponerse su hijo... su propio interés la movería, y ¿no hallarían entre las dos el modo de conjurar el escándalo?
            
Difícil y molesto era el viaje a Guanabacoa, sin embargo que ese antiguo pueblo de indios situado en terreno pedregoso y estéril, y sin más atractivo que sus paisajes suizos y sus dudosas aguas, apenas dista media legua del puerto. El salutífero pueblo de Madruga permanecía ignorado, y en tanto, la vieja villa malamente suplía la falta de balneario. Ya el interés de algunos terratenientes y propietarios urbanos había consagrado a Santa Rita, abogada de imposibles, las pseudomilagrosas aguas a que acudían los matrimonios estériles o tardíos en reproducirse; ya tenía la villa algunas calles y carruajes, y como carecía de hoteles, los ricos armaban casa propia y huían de la Habana figurándose hallar allí más fresco, porque el aspecto era más campestre. Desde las cumbres de las lomas, en efecto, el panorama era helvético; campos de esmeralda, muchas plantas fructíferas, pocas floríferas, multitud de aves canoras hoy alejadas por el progreso y el vapor, y un poco más allá la extensa bahía cuyas tranquilas aguas parecían besar el pie de las lomas.
            
Se atravesaba ésta por botes que vogaban al remo desde el muelle de Luz hasta el pie del santuario de Regla, y desde este pueblo hasta la Villa, un mal construido camino que corría parte entre ciénagas y manglares, era tormento de los escasos temporadistas y peligroso de noche por los ladrones que allí buscaban segura ganancia y más segura impunidad. Un desvencijado ómnibus que partía de la llamada Casa de la diligencia, situada frente al tinglado de los botes, era el principal vehículo, a que se unían dos o tres voluntas de las ya desechadas en la Habana.
            
La condesa se decidió y con su sierra Susana se dirigió al muelle, entrando a las cinco de la tarde en el primer bote que se presentó. Despacio, muy despacio, cruzaron el puerto; aquel viejo botero que las llevaba no parecía tener prisa o acaso era la ansiedad y la inquietud lo que alargaba los minutos.
            
Al tocar en Regla, la diligencia había partido y con gran demora lograron un carruaje. Anochecía cuando llegaron a la Villa, donde un nuevo chasco las esperaba, parque San Marcos, no estando allí, y la condesa madre habiendo salido a visitas, tuvieran que aguardar más de una hora, que fue eterna y tormentosa para la impaciencia de Ana Luisa.
            
Como sospechaba, la condesa viuda la recibió con frialdad y le contestó con acrimonia; quejas, recriminaciones, acibatadas censuras, mordaces epigramas; ni un solo consejo amistoso, ni una sola palabra de consuelo para aquel espíritu atribulado.
            
—Eso duelo es ineludible; pero hace usted bien en tratar de evitarlo; la causa que lo promueve es deshonor de la familia.
            
Lo comprendo, señora, pero yo...
            
—Musíante castigo nos manda Dios con que se sepa el verdadero motivo.
            
—Pero yo no me siento culpable, señora; si acaso alguna inadvertencia...
            
—Más obligada que nadie estaba usted a ser advertida y a ser discreta.
            
—¿Por qué, señora?
            
—Porque debía respetar la excelsitud de la familia en que tuvo el honor de entrar.
            
—Adiós, señora—contestó Ana Luisa, levantándose con dignidad.
            
La orgullosa viuda no la invitó a pasar allí la noche como debía dado lo avanzado de la hora; ni siquiera la acompañó hasta la puerta; diríase que la ególatra enconada aplaudía la caída de una nuera impuesta por su hijo contra su deseo.
            
La condesa hizo llamar un carruaje de alquiler, y abatida y desolada, dejó aquella casa en que esperó hallar alivio a tantos sinsabores y donde halló solo acritud y desamor. Hubiera querido, porque tanto temía a los botes como a los boteros, rodear la bahía y venir por el camino de Luyanó y Jesús del Monte, donde los guardias rurales, que sin interrupción se sucedían, acompañarían el carruaje; pero el calesero se negó a ello, porque su caballo no llegaba a tanto, y porque no tenía matrícula de la Habana.
            
—Llévame entonces a Regla,—dijo resueltamente.
            
Y el áuriga, en su medio español, que traduciremos en obsequio del lector, contestó:
            
—Eso, sí, puedo, pagándome su merced dos pesos adelantados.
            
La condesa pagó sin replicar, y el carruaje las condujo a Regla y las dejó en la puerta del Tinglado, retirándose inmediatamente; pero al entrar al muelle ama y criada, las diez y media daban en el Santuario y en el lejano reloj del arsenal, y conforme a la ordenanza, ningún bote podía ya atravesar ni vogar. Después de esa hora, que se llamaba de la queda, el puerto se cerraba, los guardias daban el quién vive y la ronda nocturna era la única policía de las desiertas calles.
            
Entonces comprendió la precaución del grosero auriga de pedir su dinero adelantado y de partir con tal violencia. Gentes había que porque llegaban tarde se negaban a pagar lo estipulado, y el calesero callaba, porque los caleseros eran todos negros, y éstos en esa época nunca tenían la razón.
            
No se ocultaba a la condesa lo grave de su situación: cruzar la bahía, era ya imposible; volver a Guanabacoa, era ya difícil; y la idea de no pasar la noche en su casa, la acongojaba; ¡harto inconveniente era hallarse fuera en aquella hora!
            
La población dormía; ni un alma en la calle; la playa desierta, con excepción de algún botero que, salido poco antes de la queda, llegaba retrasado.
            
Ni había allí quien tuviera carruaje, la mayoría siendo pescadores pobres. Susana propuso acudir a la Casa de la diligencia que acababan de cerrar, y en efecto, allí tocaron, y en el establo se abrió un ventanillo y asomó una cabeza que gritó:
            
—¡Qué se busca!
            
—Un carruaje para volver a Guanabacoa; se pagará...
            
—Hasta las cinco no hay carruaje. Y el postigo se cerró.
            
La condesa se quedó indecisa, anonadada. ¡Cuán enorme le pareció la inocente imprudencia que había cometido! Lo que se juzgó más sensato en aquella zozobra, fue dirigirse a la sacristía y pedir auxilio al cura que probablemente conocería a la señora; pero ni en eso tuvieron suerte, porque el cura no vivía en la iglesia, y así lo dijo al verlas tocar a la puerta un hombre que pasaba, que las seguía desde el muelle y que en la oscuridad de la calle se quedó mirándolas de hito en hito.
            
Ante tan continuos desengaños, Ana Luisa se abatió, creyó que un genio maléfico se ensañaba contra ella, el frío glacial de la duda y el desaliento invadió su espíritu. En tanto el hombre se había adelantado y se detuvo ante una mujer que le salió al encuentro; la condesa los vio hablar sottovoce, mirándola, y luego dirigirse a ella con resolución.
            
Tuvo miedo, trató de huir, titubeó y hubiera caído en un síncope si dos brazos robustos y a la vez cariñosos no la hubieran sostenido.
            
—¡Magdalena!—fue la exclamación simultánea de Ana Luisa y la criada.
            
—¿Que le ha pasado a mi señora condesa?
            
—¡Magdalena! ¿cómo tú aquí?
            
—Vine a ver a mi madre y como Perico no me puede traer sino después de su tarea...
            
Perico, a dos pasos, con el sombrero en la mano, parecía esperar órdenes. Sin comprender ni tratar de saber lo que pasaba, sólo sabía que era su deber dar la vida por aquella mujer que había salvado a la suya de la desesperación.
            
—¡Que feliz casualidad! Has venido a salvarme.
            
—¿Que necesita mi señora?
            
—Volver inmediatamente a la Habana; llegué tarde de la Villa...
            
—Son las once y media, señora, y ha sonado la hora de la queda.
            
—Pero estoy perdida si paso la noche fuera; ¿qué pensará mi marido?
            
—Nada malo, señora, cuando sepa que su bondad la trajo a ver a mi madre que está o que puede estar enferma.
            
—Es verdad observó la condesa; y para sí añadió:—“¡Ya tengo que mentir!“
            
Y al punto, volviéndose a Magdalena:
            
—¿Pero no es posible, pagando lo que se quiera, pasar a la Habana?
            
—Sí, es posible, señora, sin pagar nada. Sígame la señora.
            
Siguiéronle las tres mujeres y poco después el bote de Perico el Malagueño, a despecho de la ordenanza vogaba sigilosamente hacia el muelle de Luz.
            
Silenciosa calma imperaba en la bahía; algunos farolillos de los botes del resguardo se veían brillar a lo lejos cruzando entre Casablanca y el muelle de Caballería, pero ninguno se acercó a la audaz barquilla que atropellaba el reglamento. Allá, la ciudad dormida, muerta, semejaba un vasto cementerio, en que alguna luz de aceite anunciaba la vida. La condesa no habló una palabra respecto a las causas de su tribulación; no quiso nombrar a Represalia; ¿le escocía los labios pronunciar ese nombre o esperaba todavía que hubiera error en cuanto le pasaba?. Sabía que aquella pareja, por favores recibidos, era adicta al marqués, y también sabía que a una palabra suya aquel altar de adhesión caería pulverizado.
            
No pronunció esa palabra, pero su mudez era elocuencia, porque su actitud y sus facciones parecían recitar un poema de dolor y zozobras. Mirando inconsciente los rieles fosfóricos que formaban los remos sobre el agua, recorría su memoria con pavor todo aquello que le estaba pasando, todo aquel báratro de mentira y de infamia, urdido contra ella inocente; y luego, en aquella misma tarde, tantos casos fortuitos y siempre adversos, que se diría preparados por oculta enemiga mano; la demora del bote, la partida de la diligencia, la carencia de carruaje, el marqués invisible, el conde inencontrable, la condesa madre, ausente, todo conjurándose contra ella, y llegó a pensar (porque cuando la adversidad persiste fácilmente tomamos el acaso por fatalismo) si no se hallaría ella bajo la influencia de un anatema inexorable... ¿pero qué había hecho para merecerlo? ¿de qué delito se la podía culpar? De ninguno; en sus recuerdos veía siempre al ángel de su guarda a su lado que sonreía.
            
Pensó con íntima satisfacción que toda su vida era de inocencia y buenas intenciones: toda claridad, sin una sombra. Juan Pérez... no; no se sentía culpable por no haber podido resistir al ascendiente de sus padres y deudos; el recuerdo de Juan Pérez, su primer amor, ya se perdía entre las brumas del tiempo: si quedaba algún recuerdo de él era porque lo veía siempre taciturno, misántropo, aislado de la sociedad sin hablar jamás a otra mujer.
            
En medio de esto la imagen de su marido, antes odiado, ahora compadecido, se presentaba en su agobiado intelecto, no ya con rostro usurpador envanecido, sino llevando algo de resplandor de los mártires en su frente. Infatuado, sensual era él, déspota con los otros; pero, ¿lo había sido con ella? ¿no la había honrado siempre con la confianza ilimitada que ella creía merecer? ¿no le había dado el dignísimo lugar que le correspondía? Sí, así era; en aquel momento en que veía el infortunio cernirse sobre la cabeza de aquel culpable, sus grandes defectos se obscurecían y sus escasos méritos comenzaban a resplandecer. Y sentía debilitarse los antiguos rencores, sentía que andando el tiempo... ¡ah! si, podría ser... mucho tendría que perdonar, pero perdonaría... y así desde la cima horrenda en que se ahogaba, la ilusión le fingía allá lejos una amena campiña con horizontes de luz, y en que florecían árboles encantados, el olvido, el perdón, la reconciliación, el amor, la felicidad. Pero volvía la realidad siniestra con su séquito de incertidumbres y nebulosidades; volvía para decirle: —‟no esperes; tu marido al fin sospecha y los celos convertirán la oveja en león, no esperes; tú no puedes ya pasearte en esa campiña amena de los árboles encantados.“
            
Sus lágrimas corrieron ardientes, silenciosas; la barquilla vogaba con rapidez y con cautela, apenas se oía el chocar de los remos en las tranquilas aguas.
            
En la ciudad las luces se habían apagado, porque el alumbrado se hacía de orden superior, por los particulares, que recogían sus faroles cuando se daba la queda.
            
—Pero, ¿qué tiene mi señora condesa? ¿qué le pasa? ¿qué la aflige? ¿quién puede hacer llorar a los ángeles? Yo sufro de ver sufrir a mi protectora, a mi salvadora, a quien me detuvo al borde del abismo, a quien me enseñó a olvidar y esperar. Confíeme sus cuitas; yo también quiero llorar ya que no pueda consolar, ¿quién tiene más derecho que yo a disfrutar de sus penas?
            
Todas estas ideas, mejor dicho, todas estas palabras brotaban espontáneas y envueltas en lágrimas, del corazón de Magdalena, pero no se formulaban en sus labios. Veía llorar y lloraba... y callaba, ¿qué podría su palabra, sincera sin duda, pero incorrecta y mal zurcida, en el ánimo de aquella gran señora?
            
El Malagueño que no sabía más que obedecerle abstenía de cantar en aquella noche y remaba con ademán de rabia sorda y reconcentrada. ¡Oh! ¡si tuviera en sus manos, si le fuera dado triturar al que hacía llorar a aquella santa!
            
Así fue como atravesaron la bahía en silencio, y sin embargo, jamás palabras más vehementes y más necesitadas de expansión fermentaron en cerebro humano.
            
Cada uno hablaba con su propia conciencia, y ninguno parecía contento de las respuestas que su conciencia le daba.
            
Antes de media hora, y eran entonces las doce, estaban sin inconveniente en la dormida ciudad.
            
La condesa tenía que ir a pié hasta su casa, porque no era posible conseguir carruaje a tal hora, y Perico y Magdalena se ofrecieron a acompañarla, lo que aceptó con gusto.
            
—Pero tendrás que ver al conde—observó.
            
—Es el hombre que menos deseo ver—contestó Magdalena,—pero me verá esta noche; no tememos nada.
            
—No tememos nada, señora—repitió el acento franco y varonil del pescador.
            
Y nada en efecto tuvieron que temer, porque llegados a la casa, el portero informó que el conde pasaría la noche fuera; sólo había venido para advertir que teniendo un lance a la mañana siguiente, quería evitar lágrimas y explicaciones y demás majaderías, y por tanto, pernoctaría en casa de uno de sus padrinos, ignorándose quien fuera éste.
            
—¿Ha venido por aquí el marqués?—preguntó la condesa.
            
—No, señora; sólo han venido Belisario, el barón, el señor Alberto Goylan... y un desconocido, que dejó esta carta para la señora.
            
La condesa la abrió y se precipitó a leer la firma; pero la carta no tenía firma.
            
‟Mañana a las ocho, en el campo de Carraguao, estancia de Hechavarría‟.
            
He aquí todo lo que pudo leer.
            
Despidió entonces a sus acompañantes y subió a
            
su aposento. Susana no se separó de ella en toda la noche. Estaba acalenturada.
            
Alberto era de los pocos que, a despecho de las apasionadas aserciones de Belisario, creía de buena fe en la impecabilidad de Ana Luisa. Empero, cuando supo que no había pasado la noche en casa, pues tal se dijo, abrió con rabia su libro nobiliario y rectificó la frase escrita en el capítulo anterior, añadiendo:
            
“Represalia no se casa con Matilde Contreras; se ha casado con la esposa del conde de San Marcos‟.
            
Era el último defensor de Ana Luisa que también caía en el abismo de la credulidad general.
            
El condesito de O‘Reylli y el capitán don Francisco Senmanat, eran los testigos del conde de San Marcos; apadrinaban a Represalia el señor don Rodrigo de Olivar, su inseparable protector y consejero, y el teniente don Matías Armona; en reemplazo, éste último, del barón de X., que por razón de sus nervios, no servía para duelos ni para ninguna otra cosa.
            
Era el florete la única arma que creía el de San Marcos manejar con destreza; pero en esa arma Represalia campeaba en primera línea, era impenetrable; su educación, toda, había sido dirigida como si se esperara este lance, o como si toda su vida hubiera de pasarla peleando; la Habana, que poseía buenos tiradores, ignoraba esto, porque jamás, ni en diversión ni en veras, había tratado de lucir su destreza con nadie. Si se midió con alguno, con el aprendiz Pepe Guión, por ejemplo, dejó probado o que no era de primera fuerza o que llevaba su galantería hasta dejarse vencer.
            
La estancia de Hechavarría, situada donde hoy Carraguao, lugar entonces apartado y solitario, fue el elegido para que saciaran su furor los dos antagonistas.
            
Un verboso camino, que más tarde cerrado por dos líneas de casas, formó la calle de la Horqueta, hoy de Estévez, conducía del barrio del Horcón a dicha estancia. No existía aun aquel edificio que sirvió algún tiempo de hospicio de dementes y después de colegio; no había más que una desvencijada casa de embarrado y tejas, rodeada de árboles vetustos, y en espacios yermos toda clase de legumbres, mientras el fondo rematábalo la zanja de Antonelli, sangría del Armendáriz, la que continuando al Norte, y oblicuando luego al Este, sobre terreno fangoso y deleznable, venía a ser, por entonces, el único recurso hidráulico de la ciudad. Todavía los poetas no habían ideado la corruptela Almendares, como más adecuada al consonante.
            
Por aquella parte de la posesión cruzaba una especie de acequia de regadío, que partía de la dicha zanja y venía a pasar a una callejuela sin casas ni salida, y a uno y otro lado coposos árboles, en su mayoría frutales, algunos de los cuales habían precedido a la fundación de la finca, siendo muy pocos los que debían su presencia a la mano del hombre.
            
Cuba, la hija mimada de la naturaleza, estaba representada en lo que ella tiene de más valioso en aquella fogosa vegetación: allí cocoteros altísimos, allí el tenaz caimito, la quebradiza ciruela, el mango verde-alegre, la yagruma de hojas bicolores, el alegre tamarindo, el severo mamey, con su sombrío follaje hacían de aquel lugar un recinto encantado, que no parecía apropósito para que dieran en él satisfacción a sus rencores dos fieras de la especie humana, sino más bien, albergue para la lectura reposada, para la meditación filosófica o para castas conversaciones amorosas. Unos bancos de tierra cubiertos de césped, una guardarraya de mangos conducente a algo que llamaban glorieta, un estorbo que no estatua de tosca piedra, unas matas de mar pacífico y nada más en punto a adornos: los judíos, los caos, ya desterrados de este departamento, las cotorras también alejadas ya por la civilización, los toties, los tomeguines, dejaban oír sus notas saltando por las ramas y parecían protestar contra el ensanche de la ciudad que pronto invadiría aquellas frondas, obligándolos a emigrar al interior.
            
Represalia y sus testigos llegaron antes de la hora prefijada; mas, muy poco tuvieron que aguardar, porque al sonar ésta, se presentaron el conde y los suyos; aquél visiblemente emocionado, éstos sin poder ocultar sus temores respecto a la serenidad y destreza de su poderdante. Se dirigieron por la avenida de mangos a lo que con impropiedad llamaban glorieta.
            
Don Rodrigo se acercó a Represalia y muy quedo le dijo:
            
—Tiene miedo; ten compasión de él.
            
—Entiendo—contestó Represalia con desabrido tono,—que no estoy obligado a matarlo.
            
—No; pero sí a dejarle un recuerdo para toda su vida.
            
—Eso procuraré.
            
Medido el terreno y puestos los adversarios en guardia, fue el conde el primero que rompió el ataque apenas dada la señal; con calma, con una frialdad desesperante, sonriendo, el marqués se limitaba a la defensiva; pero de un modo tan magistral y seguro, que los testigos comprendieron la ventaja inmensa que llevaba a su antagonista.
            
No cabía duda; aquel hombre había exprofeso ocultado su habilidad, y torpe se había fingido hasta entonces, para mejor utilizar su destreza. Su superioridad se confirmó desde los primeros pases, por la serenidad, la precisión matemática con que paraba las estocadas de su adversario. ¿Abusaría de ella? ¿Mataría al marido después de haber pisoteado la honra de la mujer? El generoso O‘Reilly, juró, en tal caso, habérselas con el vencedor y vengar a su amigo; el impaciente Senmanat hubiera tomado la espada y lugar del conde, para probar al de Represalia que había en la Habana adversarios para él.
            
Y el duelo seguía, y el conde, ya conocedor de su inferioridad, tenía que sostenerse y ver aquella infernal sonrisa de hiena, que parecía decirle: “No es tiempo aún; te mataré cuando se me antoje‟. Y hasta creyó que su adversario prolongaba de propósito, como si esperara algún otro incidente desconocido. Y los padrinos del conde se tranquilizaron, creyendo que el adversario respetaba al menos la vida de su antagonista, rehuyendo un triunfo que parecía asesinato.
            
De pronto, a un sencillísimo tajo del marqués, saltó la espada del conde a varios pasos, pero ante el desarmado antagonista, Represalia clavó en el suelo la punta de su acero y aguardó en actitud marcial y tranquila.
            
Los padrinos quisieron intervenir y dar por terminado el duelo.
            
—Como gustéis, señores—dijo el marqués.
            
—¿Olvidáis que es imposible?—exclamó con rabia el humillado conde.
            
Y presentando el pecho a su contrarío, añadió:
            
—¡Acabe usted, miserable!
            
Le escocía el alma pensar que aquella víbora quedase viva o que quedase vivo él.
            
El marqués saludó, y con una sonrisa que se diría forzada, brindó su espada al conde. Éste no la aceptó, pero recogió nervioso la suya y ocupó su lugar, atacando otra vez al primero.
            
Y continuó el marqués en su impasibilidad feroz, desesperante, implacable; parecía el gato que mortifica al ratoncillo aprisionado.
            
Por la calle de la Horqueta, se oyó el ruido de un carruaje que en precipitada carrera se dirigía al lugar del duelo; el marqués, entonces, asumió la ofensiva; una serie de menudos tajos hizo chispear un momento los aceros; pero de pronto, el conde, dejó caer su espada y dio un paso atrás, vacilante, atolondrado, con la cara bañada en sangre; el florete de su contrario le acababa de vaciar un ojo. El dolor vehemente no le impidió hacer un esfuerzo por recoger su espada, pero los padrinos, como era justo, declararon imposible la continuación del combate.
            
San Marcos, dando traspiés, cayó sentado en un banco de césped, justamente en el momento en que agitada, jadeante, la condesa se arrojaba del carruaje y se llegaba frenética a los combatientes. Pronto comprendió que había llegado tarde, y su furor se desahogó en improperios contra el marqués.
            
—Señores—dijo en alta voz—la causa de este desafío es una calumnia infame levantada contra mí.
            
Y volviéndose al marqués:
            
—Miserable, declare usted la verdad; ¿he dado el menor motivo a, qué se sospeche de mi honra?
            
—No, señora, que yo sepa;—contestó el marqués con su implacable sonrisa.—Un caballero no puede declarar otra cosa, cuando es una dama quién pregunta.
            
Esta respuesta sentaba la duda; mejor dicho, la certidumbre. Ana Luisa le dirigió una mirada a la vez feroz y suplicante.
            
—¿Pero, qué agravio se le ha hecho? ¿qué motivo de odio tiene usted contra mí o contra mi marido? ¿por qué ha mentido usted?
            
—¿Mentido? Señora, jamás; he dicho, sin malicia alguna, que la dama que me acompañaba en el Coliseo, era usted ¿acaso mentí? Si se ha sabido o hablado algo más no es mía la culpa.
            
A esta insolente contestación, el conde, a quien el dolor impedía todo movimiento, se puso nerviosamente de pie; todos, aun los testigos en su favor, se encararon contra el marqués, lo hubieron devorado si las leyes del duelo no se opusieran; porque lo hallaban cínicamente infame; y él, impasible, apoyado negligentemente en su espada, sonreía, no ya como Mefistófeles, porque la lividez de su semblante harto revelaba que aquella actitud era fingida.
            
Al extremo de la avenida aparecieron tres hombres.
            
La condesa, torciéndose las manos con desesperación, lloraba y suplicaba.
            
—La verdad... ¡ah! ¡la verdad! ¿por qué me deshonra usted? perdóneme si le he ofendido... yo siempre admiré sus virtudes... yo no soy culpable... hable usted, hable usted la verdad.
            
El marqués no contestó, ni alzó los ojos, que fijaba tenazmente en el suelo. Pudo tener ansia feroz de triunfo, cuando la agraviada señora le arrojó su infamia al rostro; pero ahora al verla humillada, llorosa, aquella inocencia, implorando a su hidalguía, sintió remordimiento que atenaceaba el alma.
            
Su rostro en aquel momento era horrible de ver; no estaba encendido, no estaba pálido, estaba cárdeno, cadavérico; la sonrisa había desaparecido, pero una contracción tétrica, hacía resaltar sus dientes blanquísimos por entre sus labios trémulos y amoratados.
            
Debía ser horrible lo que pasaba en el corazón de aquel hombre. Dos gruesas lágrimas asomaron a sus ojos, inmóviles como los de un cadáver.
            
Pero las disimuló y... ¡continuó en silencio! Sentía sobre su faz la mirada implacable y feroz de don Rodrigo.
            
Los tres hombres se acercaban.
            
—Señores—dijo Senmanat—aquí llega la policía.
            
—Disimulemos—contestó el condesito de O‘Reylly, tratando de recatar las armas;—pero entienda usted, señor marqués, que su conducta es indigna, y que esto no quedará así.
            
—Como gustéis, señores, estaré a las órdenes de cualquiera que, después de este momento, se digne batirse conmigo.
            
En efecto (avisado como la condesa, por un traidor anónimo) apareció el Capitán del Cerro acompañado de sus polizontes; se llegó al lugar, se dirigió al marqués, y sin saludar y con voz gruesa, como si hablara a un inferior, dijo:
            
—¿Es usted el llamado Marqués de la Represalia?
            
—Servidor de usted.
            
—Dese usted preso, y llevó la mano a la cintura, para mostrar el cabo de una pistola.
            
—Me doy preso—contestó el marqués impasible.
            
—Caballero—dijo adelantándose el de O‘Reylli, aquí se trata de un lance entre hombres de honor; esto no es asunto de policía.
            
—¿Hombres de honor?... No todos, señor Conde-contestó el capitán con respeto. Y luego, dirigiendo a Represalia una mirada despreciativa, añadió: A este pillo me lo llevo amarrado.
            
Uno de los policías sacó una cuerda y ante la muda expectación de los testigos, el marqués de Represalia, de quién esperaban enérgica protesta, tendió humildemente las manos.
            
—Pero: ¿qué significa esto?—preguntaron al capitán, ¿quién es ese hombre?
            
—Hipólito Marañón, esclavo prófugo de don Juan Pérez.
            
La Condesa cayó desmayada, los testigos se miraron mudos de estupor; el marqués, después de dirigir a don Rodrigo una mirada que guardaba semejanza con la del moribundo mártir del Calvario, tendió las manos para ser maniatado.
            
Al día siguiente, el escándalo en la Habana era inmenso. No se hablaba de otra cosa, y con maliciosa sorna o con perversidad desapiadada, se mezclaba el nombre de la condesa; ¡oh! había dado bien su golpe el Marañón.
            
Un aristócrata distinguido, de preclaro linaje, de ilustre alcurnia, el caballero de Represalia, era un mulato cimarrón, que sin duda había robado a su amo para comprar nobleza; y ese bandido, había abofeteado el rostro de un caballero y había sido el amante declarado de una señora de distinción.
            
—¡Qué cosas se ven en este país!—decía Alberto; —el orgulloso San Marcos, que desdeñó batirse con Juan Pérez, se ha batido con su esclavo.
            
—Y ha quedado tuerto—añadió don Rodrigo.
            
—Ha quedado digno de esa mujer—concluyó el rencoroso Belisario, con la satisfacción de Yago, después de la muerte de Desdémona.
            
Este vengativo pisaverde, cuya solicitud sólo desprecio había merecido de la discreta Ana Luisa, compuso algunas décimas, de esas infamantes coplas que repetidas o cantadas por el pueblo, arrastran un nombre por el lodo, con tanto más ensañamiento cuanto más sea ese nombre respetable y respetado.
            
Y, en realidad, añade el autor; ¡qué cosas se ven en un país esclavista! ¿Cómo pudo decir un escritor que la vida de Cuba no se presta a la novela trágica? Más que otro alguno; aquí no hay que inventar el drama, basta copiar a la naturaleza. Tómese cualquiera de nuestras causas célebres en asuntos de esclavitud; allí palpita el crimen, acaso mas horrible en las que quedaron ocultas.
            
No faltará quien crea inverosímil esta historia. Tan verosímil es, que se toca nada menos que con dos pasajes de la historia íntima de Cuba, de la crónica local, secreta, pero harto conocida.
            
Uno de ellos, el de las señoritas B..., corto tiempo gala y adorno de nuestra sociedad habanera; distinguidas dilettantis que habían recibido una educación esmeradísima, que alternaban con lo mejor de nuestra sociedad, y que fueron declaradas esclavas, teniendo el señor B., padre, que pagar peso sobre peso, la libertad de sus hijas, de un hijo y de la madre.
            
Este hecho, tan conocido en Cuba, acaeció por la década del 30 al 40, cuando aun no había la ley de vientres libres, y fue como sigue:
            
La mulata... (llamémosla Zeta) pertenecía a un cura, que tenía otros esclavos en el pueblo de... no lejos de la Habana; seducida por un libre de su clase, escapó y se ocultó en la dicha ciudad, hasta que el raptor la abandonó. No quiso volver a su amo, y diciéndose libre, se presentó al señor B. prestamista, que la tomó a su servicio.. Éste se enamoró de ella, tuvo tres hijos, los educó, y por el cariño de éstos, se casó con la madre, comprando las credenciales de que carecía. Muerto el cura de... heredó el caudal y esclavos, un sobrino que, necesitando al prestamista, acudió a su casa, y vino a abrirle la puerta la misma Zeta, a quien reconoció.
            
—¡Fulana! ¡tú aquí!
            
La mulata se inmutó; pero pronto se repuso, y se armó de sangre fría.
            
—¿Qué dice usted, caballero?
            
—¿Tú no eres la mulata Zeta?
            
—¡Es usted un atrevido! Soy la esposa del señor B.
            
—Lo veremos. Quede usted con Dios.
            
El mismo día se presentó reclamando a la prófuga, y el prestamista B. lo acusó de calumniador. Papeles van y pruebas vienen; los otros esclavos reconocieron a su compañera; todo el pueblo de... la hubiera reconocido; la evidencia surgía. Cuando el prestamista vio la horrible verdad, trató de transar y ocultar todo bajo el oro; pero era tarde, el caso ya era público.
            
El joven B. hijo, apeló al suicidio para librarse de la deshonra, porque la distinguida dama con quien debía casarse, se negó a hacerlo con un esclavo liberto; el señor B., murió a poco, a causa del disgusto que tal pleito le ocasionó. La madre e hijas se retiraron del mundo y no se habló más de ellas.
            
¿No parece esto una invención? Pues, el hecho es histórico; ha pasado tal como lo hemos referido, y no habrá lector cubano que al empezar a leerlo, no haya reemplazado con los nombres verdaderos, los pseudónimos con que la discreción nos obliga a ocultarlos.
            
Ni hallará nada en él de extraño, quien haya leído en este mismo año en que escribimos esto, los siguientes renglones “¡Horror! El joven Felipe Domínguez, más blanco que un caucásico puro, es esclavo y espera la resolución del juez de primera instancia del distrito de Belén. Este desgraciado ha oído sobre su nacimiento, lo siguiente: Que en Santiago de Cuba, una joven dio un mal paso y tuvo por hijo a este joven, a tiempo que una parda esclava dio a luz un niño muerto. Se salvó el honor de la joven haciendo aparecer como hijo de la parda al que lo era de la infame mujer. Con un crimen mucho mayor a los ojos de Dios y de los hombres, se ha creído borrar un desliz. La justicia resolverá‟. (El Triunfo, 7 de Septiembre de 1881).
            
Dígase si en esas cortas líneas no está encerrado el argumento para un drama a lo Bouchardí o para una novela del género Anna Radcliffe.
            
El otro caso a que hemos hecho referencia, lo reservamos; viven y son personas bien conocidas los interesados; viven haciendo honor a su país natal, Puerto Rico, los descendientes de un hombre de color, de gran talento y grandes aspiraciones, que llegó a adquirir un título en tiempos en que la raza de color vegetaba en el más ínfimo grado de abyección y desprestigio.
            
Horribles casos hemos hallado en nuestras investigaciones. La conspiración del año 44, que el vulgo llamó de la Escalera, tiene episodios que horrorizan. ¿Se escribirán algún día? Quizás fuera lo mejor dejarlos dormir para siempre en la noche del olvido.
            
El marqués de Represalia, o sea el esclavo Hipólito, fue conducido a la cárcel pública, pero dos días después, sin dificultad fue entregado a la reclamación de su amo. Era lo que procedía, siendo así que el conde de San Marcos, temeroso de dar más notoriedad al escándalo, no se presentó contra el impostor.
            
Sólo se le juzgó como esclavo prófugo, y en tales casos, es al amo a quien corresponde aplicar el castigo.
            
La vieja Mama Creta estaba triste, muy triste, y su tristeza no podía consolarse sino con lágrimas silenciosas que ninguna mano amiga se empeñaba en enjugar. ¡Qué triste es el dolor que no se comparte con alguna persona amada! ¡Qué triste es tener por qué llorar y no tener con quién llorar!
            
Infeliz esclava, sin derecho ni a quejarse, hacía sobre tres años que no veía a Hipólito; su único hijo, su único amor, y su único consuelo; el amo, por su omnímoda voluntad, se lo había llevado a la Habana para el servicio doméstico, y desde entonces jamás había vuelto al cafetal.
            
Ese amo, que de su hijo mayor era hermano de leche, para todos había sido bondadoso menos para ella; para ella no había tenido más que palabras dulces, y promesas que ya debieran estar cumplidas.
            
¿No le había ofrecido traer a su hijo la primera vez que volviera a la finca? Sí, lo había ofrecido; y sin embargo, había vuelto diversas veces, pero solo; y ahora estaba allí, sério, meditabundo, ensimismado ¡y su hijo permanecía invisible! Ella había inquirido con sus compañeros de esclavitud, pero ninguno daba razón de Hipólito; ¿había cometido alguna grave falta? ¿lo habría vendido? ¿habría muerto? ¿sería cierto que se había unido a las hordas de Aponte? Su corazón fluctuaba en un piélago de dudas y temores y no se atrevía a preguntar al amo, porque no tienen tal derecho los esclavos; las facultades del amo son omnímodas.
            
El almuerzo estaba servido allí, ante el señor omnímodo, y la esclava aguardaba en silencio.
            
En cuanto a él, sentado en una butaca de cuero, en actitud siniestra, apoyada la cabeza en la mano, parecía sumido en un mundo de recuerdos, que, a juzgar por el amargo rictus de su frente, nada parecían tener de agradables.
            
Juan Pérez en aquel momento recordaba aquella noche, hacía sobre tres años, noche horrible, en que Creta le había visto llegar a la finca agitado, convulso, enloquecido por el furor de un ultraje no vengado.
            
Fue cuando la escena con el conde de San Marcos, de quien había recibido uno de esos ultrajes que no se borran sino con sangre; el furor invadía su frente y la ira rebosaba en su corazón.
            
Por momentos se le oía hablar a solas.
            
—¡Comprar un título para poder desafiar al conde! ¡Yo, demócrata; yo, republicano! yo, que desprecio esas vanidades, ¡hacer una necedad que tantas veces he censurado en otros!
            
Y sucedió en aquel momento, Creta también lo recordaba, que vino un criado a servirle el café; era el esclavo Hipólito, su hijo; alto, delgado, inteligente, cuasiblanco, como hijo de mulata y de un vizcaíno; con facciones más caucásicas que africanas.
            
El amo se quedó un momento mirándolo, y pareció preguntarse a sí mismo: ¿por qué ese hombre nació esclavo? lo que equivalía a decir: ¿por qué ese blanco nació negro?
            
De pronto se dio una palmada en la frente, como para desenvolver del todo una idea diabólica que en embrión acababa de asomar en su intelecto.
            
No la formuló en palabras; pero meditando en ella, sus ojos chispeaban, iluminados con lúgubre fulgor.
            
—Sí, se dijo a sí mismo; ¡esa será mi venganza! Ese miserable no me ha creído digno de batirme con él... pues bien, se batirá con mi esclavo.
            
Al día siguiente, Hipólito partía para la Habana; contento, gozoso, como esclavo que va a ver un poco de mundo; su amo lo necesitaba, dijo, para su servicio particular.
            
Y desde entonces, Juan Pérez, el vecino honrado, el hacendado pacífico, consagró todos sus momentos, todos sus recursos, todas las energías de su odio, a la realización de su plan mefistofélico. Como no le convenía dar la cara, para conservar incólume su derecho de amo, llamó en su ayuda a don Rodrigo, su antiguo asalariado, que le era deudor de su fortuna. Don Rodrigo acepta el encargo honorífico de seducir al mulato, de embarcarlo para la Península misteriosamente, y dejando creer que se había fugado, de fingirle cuna libre y hasta honrosa, y si no lo prohija literalmente, lleva su abnegación hasta fingirse su padre y dejárselo creer.
            
Todo era fácil, puesto que el amo, el mismo Juan Pérez, aprobaba sottovoce y pagaba.
            
En el breve término de tres años se verificó en el inteligente Hipólito una transformación completa. ¿Qué no puede el dinero secundado por la diligencia? Los más hábiles lapidarios vinieron a pulir aquella piedra en bruto, y jamás se vio alumno ni más activo, ni más perspicaz. En pocos días aprendió a leer, escribir y pensar; y fue gloria de sus maestros desbastar aquella alma inculta, en que se descubría una luz, hasta allí ignota, por falta de ocasión para brillar. Aquellos gérmenes, sembrados en terreno fértil, hasta entonces inculto, florecían y fructificaban, a la manera de esas plantas cuyo prematuro desarrollo promueve y anticipa el artificio inteligente de experto agricultor. Así como el enfermo recobra salud y vida, al salir de una atmósfera malsana, así, a la acción benéfica de la enseñanza, aquella alma se regeneraba en un medio ambiente que parecía serle congenere, y a medida que desaparecía la tosca envoltura del esclavo, fulguraba un espíritu generoso y fuerte.
            
Educación condensada, pero fructífera y ad hoc; esgrima, eso lo primero, se quería una espada; equitación, baile, modales, arte de salón, hojarasca intencionada; una tintura de bellas artes, algo de historia moderna, mucho de heráldica, y sobre todo eso un título nobiliario, de Castilla o castellanizado, que le habría entrada a la alta sociedad; tal era el instrumento que surgía del antiguo esclavo de Juan Pérez.
            
Pronto el protegido de Olivar de la Fontanilla, combustible que sólo necesitaba la chispa para producir la hoguera, olvidó su vida primera y se entregó a la nueva, con el frenesí de quien ha perdido una parte de su ventura y se afana por aprovechar el resto; la finca, el amo, la esclavitud, hasta su madre, la pobre Mama Creta, por quien nunca preguntaba, todo lo hundió con intención en la noche del pasado, desde que nació a un nuevo modo de ser, a una existencia de luz, de disipación y satisfacciones. ¡Madrid es tan bello, cuando se puede gastar, y la vida es tan agradable cuando no hay amo! ¿A qué acordarse de la mísera sierva a quien no debía más que el ser? Creta era una esclava y él era un hombre; su excelsitud procedía toda de aquel don Rodrigo, que sin duda era su padre, aunque no lo declaraba. ¿Qué otra cosa si no padre, podía ser quién lo sacaba de la ignominia y la ignorancia, quién lo elevaba a tal altura, quién lo hacía noble y le daba con qué sostener su nobleza? ¿Ese opulento Olivar de la Fontanilla, no había sido años atrás, el obscuro mayordomo Rodrigo el Curro, larva miserable que pasó a mariposa?
            
Supóngase cuál sería el asombro del liberto cuando su tutor y protector lo llamó, y le dijo:
            
—Ahora, para Cuba.
            
—¡Para Cuba!—exclamó sin poder dominar su estupefacción;—¡para Cuba, señor...! pero allí está el abismo, la perdición, el amo.
            
—¿Qué importa el amo, al señor marqués de la Represalia?
            
—¡Si me conoce...!
            
—¡Bah! si te conociera y hablara, lo enviaría yo a un presidio por calumniador. Pero, no te inquietes; no te conocerá.
            
—Pero ¿qué vamos a hacer en Cuba?
            
—Hay una grave ofensa, de cuya venganza estás encargado; una ofensa mortal hecha a mí... ¡a mí! ¿entiendes?
            
El ex esclavo bajó la cabeza y juró obedecer.
            
Comprendió que aquel a mí, dicho de aquel modo, significaba a mí, tu padre.
            
Y llegado a Cuba, se le señaló un hombre, y se le dijo:—¡Ese!... ¡ah! —también se le señaló una mujer, y se le dijo:—Ámala, persíguela, y si no la logras, comprométela.
            
Todos esos hechos bullían en el cerebro del hacendado, y los recorría uno por uno mientras almorzaba con melancólica lentitud; y en tanto la esclava, de pie ante él, parecía esperar alguna palabra prometida. ¡Qué! ¿no tenía nada que decirle de su hijo? ¿Por qué aquel silencio obstinado e injusto? por momentos sentía impulsos de gritarle: ¿qué has hecho de mi hijo? como Dios dijo a Caín: ¿qué has hecho de de tu hermano Abel?
            
Pero el almuerzo concluyó, y ni amo ni esclava despegáronlos labios; sin embargo que aquel parecía comprender la actitud. suplicante y el silencio elocuente de la segunda, que ya empezaba a quitar la mesa.
            
En aquel momento llegó el mandadero que todos los días iba al correo, y entregó una carta.
            
Juan Pérez la esperaba sin duda, porque la tomó con ansia, y reconocido el sobre, rompió el sello, con no disimulada emoción. Era de don Rodrigo, y en ella le daba cuenta del desafío entre el marqués de Represalia y el conde de San Marcos.
            
Juan Pérez la recorrió rápidamente, y dejando caer sobre la mesa la carta y el brazo que la sostenía.
            
—¡Al fin!...—murmuró, sonriendo con expresión satánica.
            
Y volviéndose a la esclava, añadió:
            
—Mama Creta, tu hijo ya es libre.
            
—¡Libre!—repitió la esclava, alzando los ojos, y con el acento del náufrago, que tras mil angustias, llega a decir:—“¡me he salvado!„
            
—Sí, libre—continuó Juan Pérez;—me ha hecho un gran servicio, y le doy la libertad a él y a su madre.
            
Creta se apoyó en el respaldo de la silla, temiendo que le diera un desvanecimiento de felicidad. El hombre que saliendo de un abismo, contempla desde el borde la horrenda sima en que estaba hundido, y ve sobre su cabeza el sol, el espacio inmenso, el cielo azul... ¡cá! no; eso es muy floja comparación para el esclavo que surge del antro de la esclavitud.
            
—Ustedes—volvió el amo,—podrán vivir aquí en la finca, o en la Habana, o dónde les acomode; siempre contarán con mi protección.
            
Creta no contestaba, porque no podía; la emoción y el gozo que embargaban su ánimo, permitía lágrimas a sus ojos, pero no acento a sus labios.
            
Aquel mismo día el hacendado partió para la Habana, aguijoneado por el ansia de ver a su vengador y de gritarle: “eres libre..; la palabra más gloriosa que puede decirse a un esclavo.
            
—¡Ya eres libre! ya eres dueño de tus acciones; ya no hay para ti mayoral, ni castigos, ni obediencia pasiva a la voluntad de otro; tu amo, de hoy en más, será tu amigo. Tú has merecido esa libertad, gózala... regocíjate!
            
¡Regocijarse...!
            
¡Cómo se engañaba el bueno de Juan Pérez! Hipólito hacía tiempo que era libre in fado, y estaba ya acostumbrado a serlo; había saboreado ese infinito bien de la libertad, que, como sucede con la salud, no se aquilata sino cuando se pierde. El siervo hacía más de dos años que había sido enterrado con su esquifacción de listado burdo, y había surgido un marqués de frac y guantes de piel de cabrito.
            
No volvía a ser esclavo, es verdad; pero volvía a ser mulato, y ¿qué era quedar libre y mulato, para quien había sido marqués y pasado por amante preferido de una de las primeras damas de la alta sociedad habanera?
            
Allá, en el cafetal, el hijo de Mama-Creta, desconocido e ignorante del vasto mundo y de sus goces, vivía relativamente feliz, sin más dolores que los de la materia, porque la falta de amor propio y de dignidad personal anulaba los del alma; mas ahora, convertido el esclavo en hombre, los ojos con que miraba el anterior crepúsculo de ignominia y abyección de su vida, le hacía considerar preferible la muerte a la esclavitud. Pero ya ni la libertad le bastaba, necesitaba la dignidad, y en aquella ráfaga de esplendor que un momento había iluminado la noche de su existencia, sólo había ganado una cosa ya para él insignificante, el no tener amo.
            
¡Ah...! ese amo, como Satanás a Cristo, le había mostrado todas las grandezas del mundo, para luego decirle: “Todo eso es vedado para ti, porque eres hombre de color en un país de blancos; fuiste mi esclavo y no puedes ser más que mi liberto“.
            
Ya Represalia, esto es, Hipólito, comprendía de qué maquinación infernal había sido hecho principal factor; sólo ignoraba que hubiera un tercero, y que ese tercero fuera su mismo amo; había creído servir a don Rodrigo, en la persuación íntima de que servía a su padre.
            
Por desgracia para él, en los días de la esclavitud, cuando vegetaba sin derechos ni voluntad propia, él había aprendido a obedecer, peró no había aprendido a ser infame; aquella alma no había nacido para esclava, y al abrirse al mundo del honor, al dignificarse, no había hecho más que acomodarse a su centro natural; por eso más de una vez, recordando su miserable pasado, se había preguntado: ¿cómo podía yo vivir entonces? ¿cómo pueden vivir esos desheredados, aun cuando libertos, si están bajo todas las capas sociales?
            
Y si había actuado como hijo y no como siervo, si había sido instrumento ciego de la potestad paterna, era natural que ahora se reconociera víctima triste del respeto filial, y por eso, cuando excarcelado y traído a la presencia de Juan Pérez y de don Rodrigo, más que del esclavo humilde y agradecido, era su cara la del justo agraviado; majestuoso, digno, hasta puede decirse altanero, creeríase que aún quedaba en él más del marqués que del esclavo.
            
Están en el pabellón del jardín que ya hemos visitado.
            
—Mi señor padre —dijo a don Rodrigo, con acento grave y solemne:—está cumplida mi palabra; he satisfecho mi deuda.
            
—No soy tu padre—se apresuró a contestar don Rodrigo;—eres el hijo de Mama Creta.
            
Una mirada feroz, una de esas miradas que hieren como un puñal, fulguró en las pupilas de Hipólito; mirada que parecía echarle en cara todo el mal que se le había obligado a hacer.
            
—¡Ah!—exclamó con sonrisa que helaba, y dejando caer lentas las palabras como si le costara trabajo pronunciarlas:—¿Con qué yo... no soy más... que el hijo de Mama Creta?
            
—Pero no volverás al cafetal sino por tu voluntad—añadió Juan Pérez;—porque eres libre desde este momento.
            
—¡Gracias!—dijo el exmarqués, con sarcasmo y con infinita amargura;—¡gracias... el amo ha sido muy bondadoso; pero... es tarde!
            
Ambos los dos blancos hicieron un gesto de disgusto y sorpresa.
            
—Mi señor amo—continuó Hipólito con energía, —señor don Juan Pérez, las represalias no han terminado todavía.
            
—¿Qué quieres decir?
            
—Digo, que yo he vengado a mi amo del conde de San Marcos; pero, quién, ¿quién me vengará a mí de mi amo?
            
—¡Esclavo!—gritó Juan Pérez, poniéndose nervioso de pie y fulminándolo con la mirada.
            
—¡No! yo libre, no puedo ser ya esclavo; yo blanco, no puedo ser ya mulato; yo marqués no puedo ya ser un cualquiera. Yo continuo siendo marqués; continúo instrumento de represalias.
            
Y como una sonrisa burlona se dibujó en los labios de sus interlocutores, el mulato, irguiendo la cabeza y dirigiéndose a la puerta, añadió:
            
—¡Marqués, en la corte de Antonio I emperador de Cuba!
            
—¡Desgraciado! ¡qué dices!—gritaron a un tiempo y queriendo detenerlo los dos blancos;—¡mira que vas a tu perdición! ¡escucha...!
            
—¡Paso!—replicó el mulato, tirando de una daga que llevaba oculta; — ¡paso! porque no respondo de mí.
            
En vano trataron de contenerlo; se lanzó a la calle por la puerta del jardín y desapareció.
            
Juan Pérez y Olivar se intermiraron un momento en silencio. Al fin, el segundo, dijo:
            
—¿A la policía?
            
Y el primero, después de una pausa, contestó:
            
—Sí; tratemos de salvarlo en gracia de esa infeliz Anacleta.
            
Dieron en efecto y sin tardanza parte a la policía; pero el Represalia, que durante su vida de aristócrata, sospechó siempre un desenlace fatal, había tomado muy de antemano sus medidas de precaución.
            
Así fue que mientras la policía vigilaba por las salidas de la ciudad, una ligera navecilla de pescador se desprende de la solitaria playa de San Lázaro, y sube al remo hacia el castillo del Morro; un sólo hombre, que canta al compás de los remos, parece manejar aquel bote negro y ligero como las góndolas venecianas, que pasa sin detenerse por entre los otros pescadores. Más allá del castillo desplegó su vela, y el terral propicio lo empujó con mayor velocidad. Antes de dos horas dejaba atrás las playas de Cojimar y Bacuranao, antes de obscurecer tocaba al horizonte; ya sólo se divisa un leve, punto blanco, que gradualmente se aleja y disminuye, alba nubecilla en cielo despejado... al fin, se perdió en la inmensidad, sin entregarse a la pesca.
            
En aquella navecilla iba un infortunio y una felicidad, una alegría y un dolor; aquélla, sin nubes, éste, sin esperanza; la alegría canta, el dolor medita.
            
Cuando ya ni el anteojo del vigía del Morro podría ver la barquilla, el nauta visible, la alegría, dejó de cantar; y otro hombre, el dolor, apareció y comenzó a ayudar en la maniobra en profundo silencio.
            
A la mañana siguiente les amaneció a muchas leguas de la Habana.
            
—Allí—dijo el dolor, señalando a la distante costa, ¿no es Peñas Altas?
            
—Señor; Peñas Altas no da al mar ni tiene costas. Ese es Jaruco.
            
—¿En cuya jurisdicción está Peñas Altas, más al interior?
            
—Justamente.
            
—Dirija usted a la costa.
            
—Pero, ¡señor marqués! mire que en Peñas Altas hace ahora mucho calor; mire que allí están sueltos todos los demonios del infierno.
            
—Dirija, usted a la costa—repitió secamente el dolor.
            
La barquilla torció rumbo al Sur y pronto tocó en la playa de Jaruco, en lugar solitario y salvaje.
            
Poco después volvía hacia la Habana, llevando una sola carga, la alegría. Pero la alegría estaba ahora triste.
            
Y fue esto en los momentos en que el bueno de Juan Pérez, acongojado con el extraño desenlace, y con la catástrofe que se cernía inminente sobre Hipólito y sobre la infeliz Mama Creta, recibía la visita de dos personajes, amigos de otra época, olvidados ya desde que empezó para él la noche de la adversidad.
            
Eran Belisario y aquel Jacobo Artiz, presidente del Club Jacobino, en reemplazo éste del barón de X., que por sus nervios, no servía para el caso, ni para nada. Venían a traer un cartel de desafío, de parte de San Marcos, desafío que había de ser a muerte, en secreto, sin expresión de causa, sin asistencia de testigos.
            
Juan Pérez leyó la carta y soltó una risa nerviosa, estridente, satánica; risa que conmovía todas las fibras del rencor; risa que sólo un hombre ha creído poderla oír en este mundo, el Dante, cuando meditaba los horrores de su infierno.
            
—Ja, ja, ja...; con qué, ahora se digna... ja, ja, ja...; dígale usted a ese individuo... ja, ja, ja; que yo no me bato con los rivales de mis esclavos.
            
Y arrojó el cartel al rostro de Belisario.
            
Había llegado el mes de Marzo. Aponte se hallaba en plena campaña, y la Habana temblaba ante el inminente peligro que el mal ejemplo inficionara la Isla, si los revoltosos no eran pronto y radicalmente castigados.
            
Las naciones que poseían colonias esclavistas, abrían los ojos sobre Cuba; el momento era crítico; Haití sonreía; Albión callaba; Francia, Holanda y Estados-Unidos, naciones entonces esclavistas, hubieran ayudado si tal ayuda necesitara España.
            
Pero el Cabecilla era demasiado ignorante para ponderar lo descabellado de su idea. Su campamento se hallaba ahora en Peñas Altas, que fue el punto de la gran batalla decisiva.
            
En todas direcciones, los aproches de esa comarca, estaban devastados, arrasados de intento; la horda de los quemacueros había pasado por allí, sembrando ruinas y dejando idea de lo que hubiera sido de la Isla, si hubieran triunfado las desalmadas tribus de salvajes; pero con razón se ha dicho que el destruir no conduce a nada bueno; aquellas fincas abandonadas y aquellos sitios incendiados, aumentaban la fuerza de los blancos, porque los destituidos moradores se convertían en otros tantos soldados, a los que se unían muchos negros libres, pacíficos agricultores, que por permanecer neutrales, no libraron sus propiedades modestas; diríase que la Isla resplandecía demasiado para ellos y querían obscurecerla, africanizarla, para que quedara digna de africanos.
            
Presentóse Hipólito, pidiendo ser admitido en las filas. Amenazadores puñales y machetes lo rodearon, pero con sencilla solemnidad dijo:
            
—Soy de los vuestros; llevadme ¿i vuestro rey. Y al rey se le llevó.
            
—¡El marqués! ¡el marqués!—se oyó repetir entre algunos negros libres de la Habana, que lo reconocieron.
            
—Afiliarse usted—exclamó Aponte sorprendido y receloso,—¿con qué objeto? aquí no entran sino los de color.
            
—Yo lo soy.
            
—¡Usted!—contestó Aponte, mirándole con asombro. Pronto comprendió que era un mulato, y le tendió la mano.
            
—Quiero vengarme de mi amo.
            
—¿Qué te hizo tu amo...? pero ya comprendo; lo que todos los amos, egoísmo, inconsideración, ingratitud.
            
—Mi amo me dio la libertad, de eso me vengo.
            
—¿Quién es... quién era tu amo?
            
—Juan Pérez, dueño de la Concordia.
            
—¡Juan Pérez!—replicó el Cabecilla en el colmo del asombro.
            
Sabía que era Juan Pérez uno de los rarísimos señores amados de sus siervos; ni uno sólo de su propiedad, se había incorporado a las falanges rebeldes; de lo que se deducía que amos de tal índole eran un inconveniente para la realización de la magna idea. El imperio de Aponte no podía cimentarse sino sobre sangre y ruinas, y, sería preferible, en justo homenaje a la conciencia humana, luchar contra tigres que no contra justos.
            
Tanto era así, que algunos secuaces habían propuesto al jefe que se respetara la vida de los amos que habían sido buenos, para que si era aplastada la rebelión, quedara ese recuerdo y escarmiento en el ánimo de todos; pero ya las circunstancias hacían peligrosa toda conmiseración; era guerra de razas, la más terrible de las guerras.
            
—De modo que tú eres aquel Hipólito separado de su madre...
            
—Ese soy yo.
            
—Está bién—dijo Aponte;—tomaremos venganza de tu amo y de todos; si es blanco, es nuestro enemigo; no se puede ser amo impunemente.
            
Y aceptado el Hipólito, fue puesto al frente de una facción.
            
Sandalio de Noda con su palabra, Bachiller con sus escritos, son los cronistas de nuestras cosas que se ocuparon del caso, y nos hacen saber que la tentativa de Aponte ha sido la insurrección negrera más importante de Cuba, y la batida de Peñas-Altas la más encarnizada entre cuantas hasta entonces ensangrentaron nuestras vírgenes campiñas.
            
Pero si feroces y sanguinarias eran las hordas africanas, alguna censura puede recaer también sobre los defensores del orden, porque fueron desapiadados más allá de lo necesario: fue una lucha de tigres contra caníbales. Sitios fueron arrasados, como el de los Gronlier y los Mederos, de negros que en nada se habían mezclado. Se quería precaver la reproducción de un hecho en que se arriesgaba la salvación de la Isla, y estaba en la ofuscada conciencia de todos que no bastaba vencer, era preciso ser terrible. Los guajiros habían jurado el exterminio de los quemacueros, a quienes ya no querían ni para esclavos. De esto nació la eterna prevención, el odio inextinguible, sin embargo de que muchos ingenios permanecieron tranquilos, sí no por mejor tratados los siervos, sí por mejor vigilados.
            
Aquí las crónicas se complacen en ensalzar los nombres de algunos denodados campesinos, entre ellos los de los heroicos mayorales Antonio Orihuela y Manuel Quintero, que con singular bizarría, si bien con exceso de crueldad, se batieron en la acción de Peñas-Altas. Orihuela era mayoral del ingenio Santa Ana, cuya dotación se puso de parte de los blancos.
            
De una extensa relación inserta en la Gaceta de la Habana, extractamos estas líneas: ‟E1 partido de Guamutas deberá ocupar una página señalada en la histeria de la Isla, por la fatal ocurrencia de Peñas-Altas, acaecida dentro de su territorio, la memorable noche del 15 de Marzo, así como también por la bizarría y denuedo con que sus valientes moradores, arriesgando vida e intereses, castigaron la inaudita insolencia de aquellos malvados (sic) que después expiaron en la horca su atroz delito‟.
            
En otro lugar hay un curioso párrafo que dice: ‟Permítasenos copiar aquí, para que no quede en olvido, el nombre del valiente mayoral don Antonio de Orihuela, a cuyo tino y presencia de ánimo debemos la fortuna de ahogar en sus principios el fuego de la insurrección. Orihuela, riendo tan cerca el peligro. reunió la gente esclavos) y operarios del ingenio que gobernaba, les hizo una arenga adecuada a ellos y terminó diciendo:—“¿Qué será mejor, muchachos, unirse a esos desbaratados o derramar su sangre por Dios y por el amo?“—“Por Dios y por el amo“—respondieron todos enternecidos (sic) y preparados.—“Pues a ellos, hijos, que ya vienen“,—gritó Orihuela, poniéndose a su cabeza“.
            
Si estaban o no enternecidos o si obraban por miedo o ignorancia, es punto que la Historia no ha resuelto todavía. Ello es que al frente de ellos, “Orihuela, continua la Gaceta, tan oportunamente atacó a los amotinados, que logró detenerlos en su marcha, herirlos y destrozarlos, dando así tiempo a que él gobierno tomase las medidas que terminaron la defensa,,.
            
Orihuela, como se ve, fue el Pepe Antonio de aquella comarca; los principales jefes del motín fueron allí cogidos por el cuerpo de paisanos y negros, que capitaneaban Orihuela y Quintero, y, prisionero Aponte con ocho de los suyos, fue encerrado en la Cabaña.
            
Lo demás ya lo sabe el lector; condenados a muerte en la horca, dieron lugar al segundo acto de ejecución política presenciado en Cuba, y para escarmiento de picaros; como era de uso y costumbre, las cabezas de cuatro de ellos se pusieron a expectación pública, dos en la Habana y otros dos en Peñas Altas y Trinidad.
            
Y he aquí porque en la mañana del 9 de Abril de 1812, la multitud absorta contemplaba en el puente de Chavez, aquel repugnante espectáculo que la fascinaba y en vano inquiría.
            
—¿Por qué está aquí esa cabeza de blanco?
            
Al fin pasó uno que se demoró, miró, oyó y satisfizo la curiosidad diciendo:
            
—Es que ese blanco... era negro.
            
