La escena pasa en la Habana en el despacho de un síndico que se llama Don Perfecto. Escritorio, mesas, sillas, papeles, periódicos, legajos y demás implementos de una sindicatura. Al fondo, puerta que comunica al interior; a la derecha puerta que da entrada a los solicitantes, sobre la izquierda mesa del escribiente, que se nombra Don Pepe. Época: el año de 1834.
            
Don Perfecto (paseándose)—¡Cuánto trabajo! ¡Si esto es la de nunca acabar! es la tela de Penélope: aquí una reclamación, allá un oficio que es preciso contestar, a un oficio sigue una demanda, a una demanda una presentación, diez presentaciones, cien presentaciones; este es el tema diario, la presentación contra su amo: de dar crédito a esos imbéciles no habría un solo amo bueno ¡ni con la paciencia de Job!... ¡ah! pero si los infelices no tienen otro amparo que la presentación al Sr. Síndico! es lo único que les concede la ley......! Si no se les da de comer, si se les castiga demasiado, si se les hace trabajar con exceso, si se les quita lo que les produjo el conuco... presentación al Síndico! ¿Y qué sacan de ella? Casi siempre suscitar el odio de los señores y acarrear la venganza. ¡Si al menos todos los síndicos fueran como yo! (se dirige a la mesa y recorve algunos expedientes) Aquí está la citación de Jacinto Mina; se presenta porque le dieron ciento cincuenta en sólo tres días, por haber cogido un poco de raspadura: aquí el expediente de Miguel gangá; se presenta con los grillos que lleva desde hace dos años y que le pusieron por quejarse que su amito le suplantaba con su mujer cuando él iba a cortar caña: ¿qué tiene que ver el Sr. Síndico con esas cuestiones tan eminentemente domésticas? Este otro es el de Josefa Lucumí, libre, que ha dado trescientos pesos para libertar a su hija y pregunta lo que le falta. Este otro es el de Concha Conga, o sea la Tía Catana; se presenta... ¿por qué? ¿qué diablos quiere esa vieja loca que huele a tabaco y a sucio?
            
—No tiene amo, y pretende que el Sr. Síndico le busque unos hijos que andan Dios sabe dónde.
            
—Hola, Don Pepe, ¿se han traído las notas pedidas sobre esa vieja loca?
            
—Sí, señor, contestó Don Pepe, aquí está el oficio del Comisario del Manglar, y una carta del sitiero de la Vueltabajo, a quien se escribió sobre el asunto; pero ni lo uno ni lo otro......
            
—Vengan esos papeles.
            
El Señor Síndico leyó el dicho oficio, el cual llevaba un sello borroso a la esquina superior izquierda y decía como sigue:
            
“Comisaría del barrio del Manglar.—En contestación al oficio de V. S., de fecha 15 del corriente, le participo que la negra Concha Conga, hoy en depósito, que dice ser libre, aunque sin carta de tal, no se halla inscrita en los libros de esta dependencia, ni existe dato alguno con respecto a sus antecedentes y procedencia. Por informes externos consta que apareció en este barrio habrá tres meses, sin que se sepa de donde viene, (a veces dice que de San Diego,) ni cómo ha vivido: últimamente fue recogida en casa de unos negros libres, carabalíes, que fabrican cascarilla, pero éstos sólo saben que es muy vieja, que debe padecer demencia, pues siempre está hablando sola de una Loreto que se envenenó con curamagüey, y que según parece fue de una tal Doña Petrona o tal vez Natalia: que tiene una continua monomanía en sus gestos, al hablar y al andar como si manejase una guataca. Dicen, por último, que la despidieron por temor a la policía, pues no sabían como se llamaba, y por que les derribaba la casa para buscar un dinero que suponía oculto en la pared. Es todo cuanto sabemos. Dios guarde a V. S. muchos años. Habana etc.”
            
Poco ofrecía el tal oficio para la aclaración que Sr. Síndico solicitaba: concluida la lectura preguntó:
            
—¿Y ella, la Mama Concha, qué dice?
            
—Dice que viene de Vueltabajo: que su amo que era un médico italiano, le dio la libertad, diciendo:—“Vete al infierno que ya tú no sirves para nada:” que vivía en una vega de tabaco, y luego se la llevaron muy lejos que pidiendo limosna de vega en vega, llegó hasta Pinar del Rio en busca de su hija, y que desde allí, una señora que se curó en los Baños de San Diego, la trajo hasta la Habana para que le sirviera de coco a su niñita.
            
—Pues con esos datos, exclamó el Síndico, voto al chápiro si es posible;....y se quedó largo rato meditando.
            
Porque recordó que vivía entonces en la Habana, por el barrio de San Isidro, un cierto Doctor Birbone, extranjero, a quien solían llamar el Médico Italiano, del cual se contaban misteriosas aventuras, como que había sido tratante de ébano. Se decía de él que en dos actos primos había quitado dos vidas, y que el esclavo que le servía había sido salvado por él de las garras del verdugo.
            
Otra cosa que a renglón seguido debemos consignar, porque hace falta para la inteligencia de esta historia, es que Don Perfecto era calvo y que su calvicie provenía de la inveterada costumbre de arrancarse los cabellos cuando no lograba resolver alguna dificultad. Era un furioso historiófilo, y mejor dijéramos historiomaniaco, porque usaba los recuerdos históricos hasta en el grave caso de pedir sus pantuflos a la criada. Tomaba rapé, única cosa en que se parecía a Napoleón, y acaso por parecerse lo tomaba; era cojo y se consolaba pensando en que Byron también lo fue: la Historia le ofrecía consuelo para todo: conformárase a ser chato con pensar que lo era también Sócrates, y a narizotas con recordar que Ovidio fue nasón.
            
Por lo demás perfecto...... de nombre, y de aspecto socrático como todos los filósofos antiguos de quienes hemos tenido que inventar retrato, porque precedieron a Daguerre. Su casa era una colección de cuadros históricos, y su familia un recuerdo histórico; pues a su portero Federico porque era alto llamaba Federico el Grande, y o Luis, su cochero, porque gordo, Luis el Gordo, uniendo así anacrónicamente un Rey de Prusia y otro de Francia, a Epaminondas y Aquiles, que tal decía a sus dos hijos mayores, mientras el tercero, que no era hijo sino hija, se nombraba Cleopatra: su cochero era Eliogábalo, no por que adorara al Sol, sino porque comía como aquel. Sus dos caballos Babieca y Bucéfalo recordaban los del Cid y de Alejandro; llamábase su yegua Bórax como la de Mahoma, y una perra tenía cuyo nombre Licisca, parecía revelar que nuestro protagonista había leído a Virgilio.
            
Así, pues, luego que se hubo arrancado algunos de la extensión no calva, y que hubo sorbido un polvo, recordó la carta de un sitiero de Vueltabajo, relativa al caso y que ya desde el día anterior formaba parte del legajo titulado: «Papeles concernientes a Mama Concha Conga.» Pidióla, luego, y leyóla con la más viva atención, como que era, en su creencia, el documento que había de aclarar todo el misterio de la desconocida anciana. La carta decía como sigue: la insertamos íntegra porque ella dará idea de la ilustración literaria de algunos hacendados de la época, pues habíalos ya numerosos que sabían leer y escribir.
            
«Sr. D. Perfecto, mi amigo: Me alegraré que al recibo de esta se halle gozando de toda la salud que yo para mí deseo, en compaña de su señora! Después de saludar a usted como es hantigua costumbre (Aquí Don Perfecto se interrumpe y exclama—Antigua con h... que podenco!) como es antigua costumbre, le participo cómo he recibido una carta que tiene abajo su nombre, con más un garabato—(¡Bárbaro! exclama Don Perfecto estrujando el papel, a mi rúbrica llama garabato!) con un garabato en la que me dice que le diga lo que se sabe por esta vecindad de una negra horra que llaman Tía Catana o Mama Concha o Concha Conga, que es loca y pide limosna por las calles de la Habana, y que es muy flaca y muy vieja, y que cuando camina parece que está guataqueando, y que dice que vino de este pueblo de Pinar del Rio habrá como algunos meses, y que anda buscando a su hijo llamado Macario y una hija que se llama Loreto, y que su amo que era un médico italiano le dio la libertad cuando ya no trabajaba de puro vieja, y que le dijo «vete al infierno que ya tú no sirves para nada,» y que aquí la tenían guataquendo en una vega de tabaco, con los demás particulares a que se contrae. A todo lo cual sólo tengo que contestar que por acá no sabemos nada sobre eso, ni yo conozco a nadie que se llame Parrado, ni Natalia, ni médico italiano, y es cuanto tengo que decirle. De usted etc.»
            
—¡Tanto escribir para decir tan poco! exclamó el historiófilo con desaliento, y luego tirando con desdén la carta y el oficio sobre la mesa añadió:—«Sin duda hay aquí algún misterio, pero que lo aclare Pateta».
            
Tal vez pensó no volver a ocuparse del caso; empero, recordando que el Síndico es protector nato y único de los esclavos, dispuso que de nuevo compareciera la Vieja, con el propósito de ver si de sus extraviadas respuestas podía extraerse algún dato.
            
Pero en realidad ¿qué es un síndico en los países esclavistas? Es el manto con que la hipocresía trata de disfrazar el vicio y la mentira; es la hoja de higuera que cubre la vergüenza de la esclavitud. Tan deshonrosa iniquidad requería un paliativo que al menos diera márgen al sofisma, y se inventó la sindicatura, tribunal especial de esclavos, que prueba que las leyes generales no son para ellos.
            
Y entiéndase que presintamos aquí un síndico íntegro y no venal, un hombre animado de deseos tan buenos como ineficaces. El protector nato y único de los negros (que es casi siempre poseedor de negros) a menudo se convirtió en causa segunda de la infelicidad de los protegidos. No los culpemos en absoluto: en el curso de esta historia se verá que no puede ser de otro modo; ¿qué atribuciones, qué facultades les concede la ley? las suficientes para que los mejores deseos y las más nobles aspiraciones se estrellen contra la omnipotencia del amo, y he aquí que bien a menudo el esclavo presentado salió arrepentido de haberlo hecho, y cargando con la malevolencia de aquel de quien dependía en cuerpo y alma. Ante las rigurosas leyes de nuestra institución social la sindicatura no es siquiera un paliativo: el negro que a duras penas logra escapar del presidio o sea del predio rural a que pertenece, encuentra como primer valladar la influencia pecuniaria del amo, con cuya lógica por otra parte no puede luchar el lenguaje bozal en que cuenta sus miserias.
            
En el caso que acabamos de describir no había amo ni esclavo; estaba fuera de la esfera sindical. No se permitían entonces esos anuncios que suelen verse hoy de una madre que solicita a su hijo vendido en tal o cual fecha. Entregar la negra a la policía, o simplemente echarla a la calle, era lo que procedía: celebremos la bondad de Don Perfecto que, a pesar de estar tan ocupado, quiere ver si puede hacer algo en favor de una destituida mendicante, que sólo podría retribuirle con su estéril agradecimiento: Era una alma buena, pero maleada por las perniciosas teorías de la época. Por eso lo preferían los esclavos que en él veían excepción de regla, y por eso tendremos que volver a él en el curso de esta historia.
            
Por ahora le dejamos tranquilamente revisando el Reglamento de Síndicos, bien que no empleó mucho tiempo en esta ocupación, pues apenas leyó la mitad de la quinta parte de una hoja cuando se quedó dormido......
            
—Como un bendito, según decimos nosotros.
            
—Como un marrano, según decía Don Pepe.
            
—Como Enrique IV cuando oía un discurso académico, según pensaba él mismo.
            
Trasládese el lector por un momento al año de 1834, gobierno de D. Mariano Ricafort, y contemple el estado de la Isla. Si una hermosa mañana suele ser nuncio de un bello día, nadie creyera que de esta Habana de hoy fuera precedente ni en lo material, ni en lo moral, ni en lo político la Habana de ayer. Sentina inmunda de todas las pasiones, de todas las concupiscencias, de todos los gérmenes desorganizadores, esta Sodoma americana unía los resabios de la joven América a los vicios de la vieja Europa: y la más cínica desmoralización se ostentaba sin disfraz ni cautela por campos y poblados: pululaban los advenedizos viciosos, las mujeres de mala vida, los aventureros corrompidos, los codiciosos traficantes de esclavos; solo el robo, el rapto y el asesinato eran considerados delitos; los desacatos a la moral, a la religión, a la honestidad, el sacrilegio, el estelionato, el prevaricato no eran sino pecados veniales. Potentados, seguros de la impunidad amparaban toda clase de criminales, y se reían de la justicia, mientras la policía impotente transigía con todo porque no tenía elementos para evitar nada. La Habana con un tercio de su población de hoy y un cuarto de su extensión, estaba plagada de forajidos y de impunes sicarios que descaradamente paseaban las calles y tasaban la vida del ciudadano pacífico conforme a la importancia social de cada uno.
            
El baile y el juego constituían los principales móviles de la vida cubana, vida indolente y desapercibida que no se cuidaba del mañana y se desvelaba sólo por el presente; y a tal extremo llegó la relajación, que muchos dieron en atribuir culpables teorías en el Gobierno Superior, teorías que fomentaban el vicio y la licencia como apagadores de la virilidad y de las nobles aspiraciones. Podrá caber apasionamiento en esa idea, será efecto de pardal prevención pero es la verdad que en vez de academias y museos, se fomentaba la fundación de plazas de toros, vallas y garitos; fundaciones acogidas con beneplácito, porque el elemento gubernativo no era el sólo que se hallaba cancerado: la mayoría de los potentados con imperdonable indiferencia se dejaba arrastrar mansamente por la perniciosa corriente de la época.-¿Cuál era el tema diario de las conversaciones? Los atentados del Rubio y de Juan Rivero, los subterráneos de Mitchell, tenebrosos dramas que recordaban los del tiempo de Margarita de Borgoña o de la Regencia, los hechos del bandido cuya cabeza se exponía en el puente de Chavez, los crímenos inauditos que sin interrupción se sucedían, como pruebas del hundimiento general; porque sólo la prostitución de todo el cuerpo social podía permitir tales excesos y engendrar aquel mortífero indiferentismo de la opinión pública. No se han borrado aún las huellas de aquella infancia desordenada, que cuando las desgracias gravitan largo tiempo sobre un pueblo, le imprimen un carácter que la prosperidad difícilmente borra. Díganlo los romanos de hoy. (1863).
            
Como en ellos el carácter sui generis y por más de un lado censurable de la comunidad cubana es el efecto necesario de tantas desgracias irremediables, esfuerzos inútiles, esperanzas burladas, vicios malignamente promovidos o torpemente tolerados. Ha sido el perpetuo inconveniente de las colonias; el carácter de transición de sus habitadores las incapacita para el adelanto; cada cual llega con la idea de agarrar un puñado y marcharse; de aquí la falta de espíritu público ¿qué interés en favor de ella puede mover a esos empleados de cuatro días, qué nos importa el bien de un pueblo donde no nacimos, ni viviremos, ni hallamos lazos de amor que nos liguen? ahí las degraciadas colonias ni están obligadas a prosperar, ni tienen derecho más que a producir: son puntos de paso. No es posible, sin embargo, dudar que las primeras causas eficientes de tal desmoralización fueron las libertades que el año veinte vertió la Constitución súbitamente sobre una sociedad no acostumbrada a ellas; la conspiración del Aguila Negra y demás trastornos que de aquella surgieron, Ja ineficacia y venalidad de la policía, y más que todo, el juego del monte, porque se jugaba en las casas particulares, en los establecimientos públicos y hasta en las calles y plazas. ¡Y en tal naufragio de la moral si algún modelo resplandecía era vilipendido, si alguna voz se alzaba para execrar o dar el alerta era escarnecida!
            
Exacta pintura de nuestra sociedad es la que hace Tacón en sus Memorias, y eso que se refiere a tres años más tarde! Consta en ellas que los cobradores de comercio se hacían acompañar de soldados armados, porque en pleno día eran atacados y despojados en las calles más concurridas. La Roma primitiva, la Roma de Rómulo, foco inmundo de la escoria de Italia, no podía ofrecer tal cúmulo de facinerosos, tan repugnante cuadro de miseria y crimen. ¡Y la policía, inepta y venal, como única garantía aconsejaba.........no salir de casa! Medida eficaz!
            
Nos recuerda el caso de un gobernador que recibiendo continuas quejas de robos en cierta calle, ordenó echar fuera la gente y cerrar la calle; y acertó de ese modo a concluir los robos; porque donde no hay hombres ni urracas no hay ladrones.
            
Pues bien, en esta época de que hablamos, vagaba por el barrio del Manglar, viviendo de la caridad pública, unas veces llorando, otras cantando, casi siempre hablando consigo misma, una pobre negra vieja y achacosa, llamada Concha Conga, a quien los muchachos, sus despiadados perseguidores, apellidaban la Tía Catana. Mucho será que el lector, si es de la Habana, no la haya conocido; ¡quién sabe cuántas veces la vio pasar por su puerta o arrastrar su miserable vida por las calles! quizá compadecido le dio una limosna sin sospechar la larga historia de sinsabores que encerraba aquella vida. El gesto de guataquear que al caminar hacía, nada ofrecía de extraño: los negros se vuelven máquinas a fuerza de practicar un mismo movimiento, y más de uno hemos visto que en sus gestos revelaba el trabajo que había ejercido por muchos años.
            
Tampoco habrá extrañado el lector el apodo que la distinguía.
            
Desde el año veinte, cuando la Constitución, echando por tierra el antiguo orden, rompió las trabas que amordazaban la prensa, aparecieron aquellos dos periódicos exaltados y virulentos titulados Tío Bartolo el uno y Tía Catana el otro, que tuvieron marcadísima influencia en las destemplanzas políticas de aquellos días. Pocos años después se representó el juguete cómico de nuestro famoso Covarrubias titulado, El Tío Bartolo y la tía Catana, y no sabemos si a causa de esto o porque los tales motes de por sí hicieron gracia, ello es que fue costumbre que duró muchos años entre los pilluelos y gente de ciudadela, aplicar tales nombres, a guisa de apodos, a determinados pordioseros andrajosos y maniáticos.
            
Qué relación hallaba el vulgo entre ellos y esos títulos de periódicos, es lo que no podemos determinar; pero a la muerte de uno el nombre se trasmitía, y nunca faltó en la Habana un tío Bartolo y una tía Catana: de modo que esta voz, en acepción vulgar, llegó a ser sinónimo de vieja mendicante. Por cierto que el tío Bartolo de esa época era un blanco a quien también decían Patalarga, y la tía Catana era nuestra Concha.
            
¿Y en qué ciudad han faltado esas celebridades locales, tipos excepcionales, que todo el mundo conoce y que, sin embargo, no han salido jamás de su ciudad? En una población tan heterogénea como la nuestra no era posible carecer de ellos, y hemos tenido, entre otros que recuerdan las crónicas, al Muerto vivo, que resucitó cuando lo llevaban a enterrar y vivió después muchos años, a Sebastián dé la Cruz, loco cuya figura, por 1670, «provocaba la risa de la plebe y maltrato de los muchachos, y quien a veces recostándose sobre los abrojos (sin duda punzadoras tunas) se recreaba entre sus puntas como en un catre de plumas o lecho de flores,» esto dice Arrate: y ¿quién no recuerda aquella Dolores Santa Cruz que, arruinada en un pleito qué ganó, perdió el juicio, y de quien habla el más cubano de los escritores cubanos en su Cecilia Valdés, la más criolla de las novelas criollas? Omitimos mencionar otros menos dignos de recordación.
            
Pero ninguno más notable que la andrajosa tía Catana del año 34. Llegó a ser tan conocida como el Taita Cufí de nuestros días, ese negro curandero de Guanabacoa, de quien se dice que pasa de cien años, y es por lo menos nonagenario, pues vino de Africa (es lo único que recuerda) en tiempo de Someruelos.
            
Nadie sabía el nombre ni el origen de aquella vieja destituida que recorría las calles comiendo el pan que le daban de limosna y a veces ofreciéndolo a los muchachos que la molestaban y la embarraban en zumo de tuna—la tuna abundaba en las afueras—pero la voz pública aseguraba, aunque probablemente sin base, que grandes crímenes pesaban sobre ella, y por eso siempre estaba hablando sola, de sus hijos a quienes se creía que había matado y enterrado con una guataca; de una niña Tália a quien tal vez había hecho mal de ojos, y de un médico a quien había envenenado; lo que bastaba para que los vagabundos le arrojaran a la cara los nombres de ladrona de Natalia y de envenenadora. No faltaba quien creyera que aquella bruja se había escapado de la tumba, y por eso el gesto de guataquear que en su locura solía hacer: los chicos habían advertido que tanto más vivo era en ella ese gesto de guataquear cuanto más hambre tenía: ni tampoco faltaba quien creyera que estaba cavando su propia sepultura, o tal vez la del paciente en cuya casa pedia una limosna para aplacar su hambre. De aquí que su aproximación a la morada de un enfermo se temía por algunos superticiosos, como se temía en aquellos días de fanatismo y atraso el chillido de la lechuza.—«¡Sola vayas!» decía alguno al verla, como solía decirse el pasar la agorrera ave nocturna.
            
Es verdad que la apariencia personal de Concha Conga, parecía prestarse a tales absurdos, y era la más a propósito para hacer el papel de fantasma en Hamlet o en Macbeth. Alta, flaca, encorvada por los años y las miserias, siempre refunfuñando, siempre mascando o el pan o el tabaco de los cabos que recogía por el suelo: su mirada torva y extraviada, sus manos temblorosas, todo en ella revelaba aquella densa noche de agonía y miseria que constituía su vida: Su cara era una pasa; esta comparación tan usada y vulgar es exactísima cuando se trata de un rostro negro, arrugado por el tiempo y los pesares; largas sus uñas, jamás usó para cortarlas otras tijeras que sus dientes, mientras los tuvo: su pelo un tanto canoso: muy viejo es preciso que sea un negro para que tenga canas, que en Africa no se usan. Portaba harapos de un túnico que acaso fue blanco allá por los años en que estuvo limpio, pero que ya ni aún relavado revelara el color. A veces cayéndose a pedazos iba más allá de lo que podía permitir la decencia, pero entonces no faltaba alguna caritativa dama que le arrojara un túnico usado.
            
La costumbre de ver semejante espectáculo, por desgracia harto común, en nuestras calles, motiva sin duda la indiferente frialdad con que lo miramos. Sólo un ser había que pareciera demostrar compasión hacia aquella infeliz, y era un negro entrado en edad, alto, robusto, de feo rostro y detestable aspecto. Vivía en la calle de los Mandingas, que es hoy de las Figuras, en el barrio de
            
Jesús María: a su sola presencia corrían los chicos y se disolvían prudentemente los no chicos. ¡Ya se ve! le llamaban el Cheche del Manglar, y bien se sabe por que atributos y mediante que hazañas se adquiere ese título.
            
¿Quién se atrevía con el Cheche del Manglar, si no quería quedar marcado para toda su vida? Una vez un temerario criollo (llamábase Roberto y se decía de Nueva Orleans) osó plantarse ante él; pero el Cheche lo desarmó, le vació un ojo de un revés y le prohibió volver a pasar por la cuadra, justamente la cuadra donde vivía su novia, porque las llaman novias.
            
Esta prohibición (que aun existe y que algunos atribuyen a la escasez de mujeres) suele ser fatal, y guay del que desobece: muchos de los asesinatos tan comunes en esa gente, los origina el delito de pasar por donde estaba prohibido. El Cheche, o jefe tácito de los curros, sabía que su decreto sería pasivamente acatado, y se dedicó a consolar a la novia, mientras Roberto, a quien desde entonces llamaron Roberto Tuerto, se contentó con retratar al Cheche: retratar es jurar vengarse, es consagrar a la muerte; juramento fácil de cumplir en aquellas pavorosas calles de extramuros, para cuyas noches no empezó el alumbrado hasta 1839. Que no era el aspecto material de la ciudad más consolador que su estado moral, y más de una vez burló el criminal la persecución de la justicia, ocultándose en los guayabales o en las tunas y manglares circunvecinos. ¿Quién no sabe el caso del llavero Luis Mendióla, despezado el año 33 por perros jíbaros en el maniguazo que fue después Campo de Marte?
            
La Vieja, al recibir el amparo de aquel negro, solía dirigirle una estúpida mirada más llena de asombro que de gratitud, y continuaba luego su camino sin norte, sin término, para llegar a donde nadie la esperaba.
            
¿Se ha detenido el lector alguna vez a considerar cuanto encierra de bochornoso para nuestra sociedad el hecho de un africano viejo y desvalido que vive de limosna? ¡Qué larga serie de privaciones, de ocultas amarguras y de ignorada injusticia revela el africano que mendiga! ¡Cuántos dolorosos misterios en el curso de esa vida! Desde luego toda su historia se puede resumir en esta fórmula infalible. «Trabajó toda su vida para otro, y hoy vive de la caridad pública.» Inquirid, preguntad, a esos desventurados como lo he hecho yo algunas veces. Con ligeras variantes casi siempre obtendréis idéntico resultado. Empezó siendo comidero, el trabajo más recio del ingenio, y cambió mejorando, a medida que envejecía y amenguaban sus fuerzas, hasta que la máquina se descompuso de puro vieja y fue relegado a guardiero, o tal vez su amo en premio a tan dilatados servicios, le otorgó..... la libertad, es decir, el derecho de mendigar un alimento que ya no podía ganar! Y ahí los veis a cada paso por las calles, viejos, cansados, sin familia, sin afectos, corazones vacíos de esperanzas y de sentimientos; almas no vivificadas por el ardor de ninguna fe, arrastrando penosamente lo que les resta de vida. Ninguna ley obliga a los amos a sostener bocas inútiles, y si hay amos piadosos y considerados, no faltan los inicuos que echan a la calle al esclavo inservible como se envía el buey viejo al matadero, como el caballo inútil sé lleva a los Uveros para que se utilice su piel.
            
Jamás he podido negar limosna a un mendigo africano. ¡Oh! no la neguéis vosotros los que leéis estas páginas: no tienen la culpa de su infelicidad: no fue el vicio, el abandono, la indolencia, ni el despilfarro lo que los condujo a la indigencia, Pero mientras él trabajaba y consumía su juventud y sus sudores, alguno, tal vez un señor marqués, brillaba en los salones, rodaba coche, daba festines y perdía gruesas sumas sobre el tapete verde.
            
Por estas consideraciones he tendido siempre mi humilde óbolo al viejo africano que mendiga; pero hay más, lo he dado también alguna vez a algún africano inutilizando...... no por los años. Aquí suele llegar, a mi misma puerta, en estos mismos días en que escribo esto, un negro ciego.....un negro joven y robusto a quien su dueño hizo libre...... preguntadle, como le he preguntado yo:
            
—¿Cómo perdiste tú los ojos?
            
—¡Mi suamo! contesta con un doloroso movimiento de hombros.
            
—¿Y cómo te hizo eso tu amo?
            
—¡Con la cuero!
            
—¿Cómo se llama tu amo?
            
Y el esclavo, o el liberto, con la mayor sencillez, dice la finca, la fecha y el nombre del amo, nombre que, sin pensarlo, va arrastrando por el lodo y la ignominia. ¡Y qué! ¿Acaso no conocéis a ese limosnero que llaman Pancho el Manco o Pancho Fufú? No ha llegado a pedir a vuestra puerta con una voz doliente que llega al alma, que parece...... un castigo? También frecuenta este barrio; ese no es ciego, pero es otro tipo de la especie, otra historia análoga: su generoso amo lo hizo libre luego que el mayoral lo hizo inútil.
            
¡Preguntad, inquirid! en la vida de cada uno de esos desgraciados se encierra una novela horrible: el crimen con frecuencia reviste las formas de la novela, y no es necesario gran inventiva para ser aquí novelista; nuestra constitución social brinda por sí la novela del crimen.
            
¿Queréis la prueba? Pues leed ese suelto que tomamos al acaso de un periódico.
            
«¡Horror! El joven Felipe Domínguez, más blanco que un caucásico puro, es esclavo y espera la resolución del Juez de primera instancia del distrito de Belen. Dice este infeliz que ha oído decir sobre su nacimiento lo siguiente: Que en Santiago de Cuba una joven dio un mal paso y tuvo por hijo a este joven a tiempo que una parda esclava daba a luz un niño muerto. Se salvó el honor de la joven, haciendo aparecer como hijo de la parda al que lo era de la infame mujer. Con un crimen mucho mayor a los ojos de días y de los hombres, se ha creído borrar un desliz. La justicia resolverá.»
            
Y decidme si en esas cortas líneas no está encerrado el argumento para un drama a lo Bouchardy o para una novela de Ana Radcliffe.
            
¡Pues ya lo veis! Para escribir una episodio esclavista no hemos tenido más que acudir al repertorio de un Síndico y seguir uno de los expedientes. ¡Qué horrores suelen contener esos legajos! A veces desaparecen sordamente sin que se sepa si el infractor es el señor Juez, el sobornado escribiente o el interesado, otros siguen un curso oblicuo y por lo general no arrojan de sí sino lo que conviene que den, lo que no comprometa la responsabilidad o el prestigio de algún hacendado o de alguna autoridad.
            
Ya hemos dicho que el señor Síndico, con las más laudables disposiciones, hizo comparecer de nuevo a la Loca del Manglar, esto es, a la tía Catana, esto es, a Concha Conga, esto es.....todavía tenía algún otro apodo que no recordamos: y añadiremos que así que ésta fue introducida al despacho, aquél le preguntó:
            
—¿Cuántos años tienes tú?
            
A esta pregunta, Don Pepe, el escribiente, estuvo a punto de soltar una carcajada: un negro de nación nunca sabe su edad ¿cómo había de saberlo una vieja loca?
            
—¿En qué año viniste de Africa?
            
Otra pregunta ociosa y cuya respuesta ningún africano puede dar, porque no estudian Historia ni Cronología. Si le hubiera preguntado quién gobernaba la Isla cuando fue traída de Africa, tal Vez obtuviera contestación, pues es lo único que suelen recordar, y eso ha servido a menudo al autor, cuando la curiosidad lo ha inducido a averiguar la edad de algún africano.
            
—¿Tú no tienes pariente ninguno?
            
Esto si podía contestarse y se contestó en efecto. Ya se comprenderá que la Vieja, a despecho de sus muchos años pasados en Cuba, no hablaba sino bozal: españolizaremos su lenguaje para evitar al lector ese enojoso trabajo de traducción.
            
Respondió pues, esto es, se dedujo de su respuesta que dejó un piquinini en Africa, porque no se lo dejaron traer; que en la Habana, apenas sacada del barracón, se casó, es decir, se unió con un negro carabalí llamado José Matías, y tuvo un hijo, Macario, de quien no había vuelto a saber desde que tuvo éste unos cinco años; que luego en Vuelta-Abajo se casó, esto es, se unió con Jacobo, también carabalí, y tuvo a Loreto, de quien tampoco sabía desde hacía ya unos veinte años.
            
Sabiendo el Síndico que esos maridos etiopes son siempre turco-modos, o por mejor decir mormónicos, no dudó preguntar:
            
—¿Viven aún tus dos maridos?
            
Contestó que no sabía del segundo y que el primero, José Matías, había muerto al año siguiente de su llegada de Africa.
            
—¿Y murió dónde?
            
—En la Habana peleando.
            
—¿Peleando con quién?
            
—Con los ingleses.
            
—¡Sopla, exclamó el Síndico, pues hace bien poco que es viuda la niña! Y tomando una Cronología, que no sería la de La Torre, no escrita aún, buscó la fecha de la toma de la Habana por los ingleses: lo que tuvo lugar en mitad de 1762.
            
—¿Qué edad tenías cuando viniste de Africa?
            
Cosa era esta que la vieja tampoco podía saber; mas calculó el Síndico que habiendo dejado allí un hijo, era ya nubil, y a despecho de la precocidad inherente a los climas cálidos no se le podrían suponer menos de diez y seis o diez y siete a su llegada: así tomando pluma y papel, comenzó a decir y a escribir.
            
—Concediéndole solo 17 cuando vino de su tierra, resulta que atrapó 55 del siglo pasado, sumando con 34 que llevamos de éste tendremos 55+34 es decir, cinco y cuatro son nueve, no llevo nada, cinco y tres son ocho; luego hoy, en 1834, la niña no tiene más que 89 años. Bah! ¡poca cosa si se compara a Matusalén! yo los he visto de ciento y pico que todavía metían caña!
            
Lo que no se le pudo ocurrir fue dudar de la veracidad de la noticia. Cuando, a causa del Pacto de Familia, la Inglaterra declaró guerra a España, fue uno de sus primeros actos de hostilidad poner sitio a la Habana, cómo que desde mucho tiempo atrás, antes de Cromwell, soñaba con la posesión de esta Isla y había enviado repetidas expediciones que no obtuvieron éxito. Apenas se presentó por barlovento, en 6 de Junio, la formidable escuadra británica, al mando de Sir George Pockok, todos, insulares y peninsulares, porque no existía la división que tantos males ha traído después, se aprestaron con igual fervor y patriotismo a la defensa; y la Historia conserva más de un nombre cubano inmortalizado en aquel memorable sitio. No vamos a recorrer aquí sus variadas peripecias, y sólo sí recordar que multitud de negros, traídos por sus amos, vinieron a trabajar en los reductos y trincheras, y algunos se batieron al lado de sus dueños y con no menos bríos.
            
Uno de éstos, peleando en el camino de San Luis Gonzaga, hoy calzada de la Reina, alcanzó el rango de héroe, y por los mismos días, en la defensa del Morro, sucumbió el marido o compañero de Concha Conga, mucho antes de ser ésta entregada al vueltabajero Parrado, quien, separadamente de su hijo, la llevó a trabajar en su vega de tabaco.
            
—¿Y quién era ese Parrado, preguntó, el Síndico?
            
Contestación.—Que era el marido de doña Petrona.
            
—¿Y quién era doña Petrona?
            
Contestación—Que era la madre de la niña Tália.
            
—¿Y quién era esa niña Tália?
            
Contestación.—Que era la hija de doña Petrona.
            
—¡Pues ya! replicó el Síndico, aumentando su calvicie con varios pelos que se arrancó. Pero dónde se halla esa niña Tália?
            
Contestación.—Que no lo sabía desde que el doctor se la robó.
            
—¡Ah, vamos, dijo, volviéndose al escribiente, con aire de triunfo: ese doctor es el Malek-Adel, la niña Tália es Matilde; se trata de un rapto: cuestión de amores ilícitos o contrariados. Esa chica, de cierto era joven y bonita?
            
Contestación.—Que era en efecto muy linda la niña; que parecía un cucuruchito de rapadura de flor; y que ella misma la llevó cargada cuando el robo.
            
—¡Cargada! ¿pues que edad tenía la raptada?
            
—Tres días.
            
Don Perfecto se arrancó un mechón: con facilidad se iba a viajar al país de las quimeras, y ya soñaba una novela amorosa, cuando he aquí que lo que creyó rapto, se convierte en el simple robo de un chiquillo.
            
—¡Tres días! dijo, ¿tú estás loca? ¿Y para qué diablos se iban a robar una chiquilla de tres días? Mira, vieja, lo mejor será que tú te vayas a donde te mandó tu amo cuando te dio la libertad. ¿No piensa usted lo mismo, don Pepe?
            
—Señor, yo, me lavo las manos como Muscio Scévola.
            
—No, hombre, como Pilatos; Scévola se la quemó.
            
Y, en efecto, después de otras investigaciones y preguntas ociosas, muchas de las cuales no eran contestadas ni aun comprendidas por la postulante, el Síndico concluyó que no había lugar a la presentación, pues no había amo contra quien presentarse, y porque a su alto ministerio no incumbía buscar hijos de nadie. Tomó, sin embargo, su lápiz y escribió en su cartera: Ver al doctor Birbone y preguntarle si tiene algún antecedente sobre este asunto.
            
De repente se tiró un golpe en la calva como si matara un mosquito y añadió:
            
—¡Tate! pues si creo que ese doctor tiene una hija que se llama Natalia y la hospeda en casa de mi primo el marqués: es el mismo a quien una esclava le robó una talega de onzas...... Apunte usted, Don Pepe, apunte usted.
            
—¿Qué debo apuntar?
            
—Apunte usted que yo el señor Síndico, soy protector nato de los negros, pero quisiera verlos a todos ahorcados de una guásima.
            
Y nuestro señor Síndico se echa a reír, como si realmente hubiera dicho una gracia.
            
—Apunte usted que debemos pedir informes al doctor Birbone......
            
—¡Brimbone! murmuró la vieja alzando la cabeza y con un gesto que parecía revelar haber oído antes ese nombre.
            
—Sí, ¿tu amo no sería un cierto Birbone......?
            
—Brimbone! repitió la vieja como buscando en su memoria algún rincón oculto donde le parecía hallarse escrito ese nombre, y permaneció largo rato con los ojos fijos como la persona que lucha con un recuerdo olvidado. Mas nada descifró, y no llegó a decir ese es: su amo era un médico italiano; no conocía otra cosa. El Síndico dijo:
            
—Buena vieja, no hay fundamento para tu presentación al Señor Síndico y nada tienes que hacer aquí: el Señor Síndico es para los negros que se quejan de sus amos, que nunca debieran quejarse ¡qué diablos! ¿no se les da ropa y comida? ¿qué más quieren? En cuánto a tus maridos y a tus hijos, quién diablos va a saber dónde andan? Sin embargo, se verá al doctor, se escribirá a Pinar del Rio, se.....en fin, vuelve otro día y ahora vete con Dios.
            
Suplicó la Vieja que se le permitiera quedarse en el depósito en calidad de presa porque no tenía qué comer ni cómo vivir, y porque los muchachos la mortificaban en la calle; mas a esto no fue posible acceder porque no había amo que pagara las dietas, y como por otra parte no tenía certificado de enferma, tampoco podía ir a un hospital; y así la infeliz de nuevo salió a seguir la inacabable via crucis de su vida, a pedir limosna por calles y plazas, para continuar caminando sobre espinas, para llegar a donde nadie la esperaba.
            
En todas las vidas hay sombra y sol; en la suya, infeliz esclavo, no había más que sombras; el sol lo vio siempre de lejos, alumbrando la vida de otros:
            
¿A dónde se dirige en ese caminar sin término? A dormir en algún portal solitario, bajo algún puente o algún solar yermo, allá por el Manglar o Jesús María. Si la siguiéramos, si la contempláramos acurrucada en algún lóbrego rincón, sin pan ni abrigo, sentiríamos horror al verla estremecerse en su sueño y al oírla murmurar sordamente.—Tengo hambre!...tengo frío! tal vez en arrebato de sonambulismo........ la viéramos levantarse, dar pasos vacilantes, tender los desmayados brazos como buscando algo que comer, arrodillarse luego, abatirse, y volverá a acostarse, profiriendo entre quejidos algunas palabras incoherentes e ininteligibles...todo esto en la oscuridad, en el silencio, en la más espantosa soledad.
            
Y en verdad que la voz pública parecía tener razón: la Concha Conga debía tener sobre su conciencia el peso de algún tenebroso crimen; aquella mirada torva e incierta, aquel entrecejo siempre contraido, su perpetua melancolía, su perenne llorar sin lágrimas porque ya las había agotado todas, su continuo hablar y decir nombres a nada aplicables, aquel rugir de cólera cuando la llamaban ladrona de chiquillos o envenenadora: no podía dudarse; existía un gran misterio: ¿quién era esa niña Tália o tal vez Natalia como suponía el Síndico? ¿quién ese doctor que se la robó? ¿quién esa Loreto que se envenenó con curamagüey? ¿Quiénes eran una Doña Petrona y un Gerónimo Ferreiro que tan repetidamente aparecían en sus labios en palabras que nunca llegaban a formar frase traducible?......Misterio!
            
Pero como el señor Síndico se cuida poco de aclararlo, nosotros vamos a hacerlo, pasando por ello a la Vueltabajo, pues de allí parece proceder directa o indirectamente la Concha Conga (alias) tía Catana. Si el lector quiere acompañarnos le llevaremos a una vega de tabaco y así sabrá cómo se cultivan, cosechan y preparan esos fragantes puros que tal vez en este momento saborea, y que constituyen una de las dos principales fuentes de nuestra riqueza agrícola. Allí no hallaría la Vueltabajo de hoy: muchos eran bosques incultos que hoy son floridas vegas, muchas que fueron dehesas son ya terrenos cultivados; pero las vías de comunicación sí las encontrará entonces tan desgraciadas como hoy.
            
Y declaramos al emprender viaje, que vamos con miedo, no de los ladrones que pululan sino de llevarnos un solemne chasco. Tememos encontrar a Concha inocente, o al menos disculpable. ¡Tantas veces nos ha sucedido que donde bascábamos el delito de un negro hemos encontrado la culpa de uno que no era negro! ¿Veis ese miserable africano que arrastra una cadena, entregado por su propio amo a la justicia, veis aquel que el verdugo públicamente azota, no en el lugar del hecho sino en cada esquina, veis el otro que conducen al afrentoso patíbulo? Dada la esclavitud, no es posible prescindir de esos terribles escarmientos, pero profundizad sus crímenes: en el fondo del abismo negro, hay casi siempre un punto blanco. Esto sin contar las veces en que preconcebidamente algún hijo de vecino ha empleado 400 o 500 pesos en comprar un......receptáculo para sus crímenes.
            
Allá por los primeros días de la Iglesia se acostumbró comprar con dinero contante la absolución de un pecado, y hubo casos de pagar a priori el crimen que se iba a cometer: y como la época no se distinguía ni por ilustración ni por moralidad, llegó esa práctica a ser arbitrario altamente lucrativo. En los países esclavistas se ha inventado algo más. cómodo, más original: se compra un recipiente forzado, un editor nolis responsable de nuestras demasías; y como ese receptor lo hemos pagado y es nuestro, nadie tiene derecho a disculparlo de todo lo que dejamos caer sobre él. Esto me recuerda aquel macho cabrío, emisario de los Israelitas, que el sacerdote públicamente execraba en expiación, haciéndole cargar con todos los pecados del pueblo.
            
¡Y el pueblo quedaba redimido, inmaculado, como algunos amos en nuestra sociedad cuando tuvieron esclavos que cargaran con sus excesos! ¡Y la justicia a menudo cayó sobre esos miserables que, instrumentos ciegos, no hicieron las más de las veces otra cosa que obedecer! Si su amo manda ¿qué tienen que ver si manda legal o ilegalmente? En esto no hacen más que obedecer a superior mandato, mas en los delitos que cometen de propia inspiración también suele haber una causa externa que los hace irresponsables. De aquí que a menudo allí, donde quedó satisfecha la vindicta pública, la moral social quedó atropellada.
            
Y no se crea por esto que tenemos a los negros por unos inocentes: nada de eso; la raza es naturalmente proclive a la indolencia y a los vicios: los negros están plagados. de defectos, nadie duda que son capaces de todo sin orden superior. La abyección en que viven para todo los prepara y......los excusa en todo. Son embusteros, falsos, hipócritas, serviles...... porque son esclavos; son ladrones......y ¡qué! ¿la ley no les ha robado hasta su dignidad de hombres?
            
Hay negros, yo los he conocido, que son mansos, trabajadores, sumisos, modelos de esclavos; pero éstos en cuanto a su índole, siempre resultan simplones y cobardes; si alguno nace con energía de carácter es preciso prepararle el cadalso: el manso se resigna a vegetar y ser máquina, el enérgico prefiere luchar y se rompe como la olla de barro que choca con la de hierro, viniendo a parar en Plácido o en Aponte: el primero aparentemente da más fruto al arpo, pero es más nocivo al cuerpo social en tanto que le permite dormirse en imprevisora indolencia. Porque es una verdad inconcusa que mientras el blanco siembra y acumula, el esclavo también está sembrando; siembra los vicios que contaminan al blanco y minan la sociedad: no importa que esos vicios los tenga o no el negro: nacen de la situación esclavista; la naturaleza escandalizada con la continuación de un delito social, les prepara sordamente esa venganza: pueblo esclavista es siempre vicioso, pueblo vicioso es siempre pueblo flojo.
            
¡Oh la esclavitud! cuánto falta decir sobre ella, apesar de cuanto se ha dicho! Felizmente sólo la hay ya en Holanda, Brasil y Cuba.
            
Inglaterra lavó su mancha en 1833, Francia y Dinamarca se purificaron en 1848, Colombia y Perú, que extraviadas, juzgaron un momento compatibles la república y el esclavismo, al fin tomaron el camino del honor en 1854, Rusia ha manumitido hace dos años sus siervos blancos, y en el año ante pasado los Estados-Unidos con un decreto abolicionista han aumentado su población en cinco millones de ciudadanos libres que hasta ahora habían sido propiedad semoviente.
            
Wilberforce, Cárlos de Dinamarca, Alejandro II, Lamartine, Lincoln......he ahí algunos de los nombres que la Historia ha quedado obligada a eternizar como de grandes benefactores de la humanidad.
            
Pero vosotras, Holanda, Brasil, España...... ¿Hasta cuándo? ¿Hasta cuándo con criminosa calma estaréis viendo al lado de la humanidad ofendida y de la honra nacional lastimada esos dramas misteriosos, ignorados y tal vez por eso más horribles?
            
Esto nos recuerda que estábamos de viaje en averiguación del crimen o de los crímenes que se atribuían a Concha Conga: atribución que ella parecía corroborar con su actitud y modales de demente. Sin embargo, no se podría decir de ella que engañara a nadie con su cara, por que esta representaba su edad; en ella solo se leía el sufrir, y bien notorio es que en esa raza solo las penalidades hacen la vejez visible. Nunca hablaba para pedir, sino simplemente tendía en silencio la mano a las puertas o a los pasantes: y lo mismo contestaba con su —Dios se lo para, su mecé (Dios se lo pague a su merced) cuando favorecida, que cuando rechazada con un estéril —Perdone hermana.
            
¡Hermana! ..... como Cain lo era de Abel: hasta ese punto también se ha degradado la palabra amigo.
            
Dios se lo pague!......En sus 72 años de Cuba no había aprendido otra cosa la desgraciada heroína de nuestra novela.
            
Porque Concha es mi heroína......¡Qué! ¿los héroes de novela han de ser siempre e imprescindiblemente jóvenes a prueba de valor y enamorados, damas de incomparable hermosura y virtud? Aquellos que ante todo quieren ser académicos, aquellos que en cuanto escriben tienden al clasicismo, no podrían admitir por héroe a un viejo inútil: el arte pide un ser en quien resplandezcan la juventud, el talento, la belleza; pide una esperanza prometedora ya que no una realidad espléndida.....¿Qué importa? No escribo para agradar a críticos ni censores: quiero pintar escenas cubanas, y no faltará la verdad por que falte el método: de aquella respondo, de éste no me cuido. El héroe es, en mi concepto, el ser que más interesa, y a mí me interesa esa pobre vieja andrajosa, a quien he visto hincarse y besar la tierra para dar gracias por alguna miserable limosna.
            
Si el lector conoció a ese personaje, que duró hasta poco antes del año cuarenta, recordará que por esa época solía ir a dormir a las tunas del Manglar. Loca inofensiva, la policía no se metía con ella: acaso la visteis alguna vez arrodillada ante el altar de la Virgen en la Salud, haciendo gestos extraños, ya de cavar, ya de torcer. Desterrada del mundo por un mundo de preocupaciones, se refugiaba en el seno de Dios, único que no la rechazaba: hablaba con la Santa Imagen y parecía verse ¿que digo verse? se oía su conversación en lo vivo de sus gestos: sin duda decía:—«Dulcísima señora, yo he trabajado toda mi vida sin descanso y sin hacer mal a nadie; no he tenido un momento de sosiego; no me quejo ni tengo derecho porque soy de color; pero estoy vieja, achacosa y sin amparo, y voy a morirme sin ver a mis hijos ni saber donde están.»
            
Antes de partir, pues, para la Vueltabajo y para proceder con método y cordura, trataremos de resumir y coordinar lo poco que sabemos de ella.
            
Consta, según sus confusas declaraciones en dialecto bozal, que vino de Africa por 1762; que en la Habana tuvo un hijo, Macario, de quien se le separó algo después de haber muerto José Matías, su padre. Se sabe que por decreto del general Prado y Portocarrero, debieron quedar libres los esclavos que se batieron contra los ingleses o prestaron servicios en el sitio. En las actas de nuestro Ayuntamiento, Agosto 9 de 1762, consta el caso del. esclavo Manuel Medina con el decreto de libertad del Gobernador Prado. Pero la concesión era puramente personal, y los que sucumbieron nada legaron a sus familias. Concha, pues, quedó esclava, y fue, independientemente de su hijo Macario, vendida o entregada a un veguero, Parrado, que se la llevó a la Vueltabajo, donde tuvo a Loreto de un segundo marido que se llamaba Jacobo. Más tarde, y según parece hacía ya unos veinte años, cuando el médico italiano se llevó a la niña Tália (fecha que la vieja nunca supo determinar) fue sin saber por qué, arrancada violentamente del lado de su hija, y de aquella familia con quien vivía si no feliz al menos tranquila, y condenada a reclusión perpetua, en una finca muy distante, tal vez por Paso Reai, donde al fin su amo viéndola inútil y suponiéndola loca e inofensiva, le había otorgado generosamente la libertad, despidiéndola con estas palabras: «Vete al infierno que ya tú no sirves para nada.»
            
Consta también que se le atribuía el robo de un tesoro-oculto y otros crímenes, y que la hija Loreto quiso envenenarse con curamagüey, lo cual se comprende fácil- mente si se tiene en cuenta que esa planta de la familia de los Asclepiadacace (esp. Warsdeuia, gen. Clausa) abunda en nuestros campos, y qué basta una decocción de pocos gramos en una taza de agua para aliviar todas las penas y concluir todos los afanes de la existencia más accidentada.
            
Y consta, por último que Don Perfecto, el señor Síndico, tenía vivísimas intenciones de investigar el enmarañado negocio, para lo cual estaba heroicamente resuelto a dormir su siesta de dos horas por día, hacer sus dos comidas diarias y soltar una multitud de textos históricos que consideraba perfectamente aplicables al caso.
            
Con tales datos nos lanzamos a investigar. Escasos son; pero qué! ¿No nos será posible dar con la casa, o con la vega en que hace unos veinte años fue robada una niña de tres días por un médico italiano?
            
Tendremos, sin embargo, antes de partir, la precaución de volver a la Vieja y preguntarle dónde vive o vivía ese médico.
            
Y ella contestará:
            
—En San Diego de los Baños.
            
—Preguntémosle como se llama la señora a quien sirvió tantos años y en cuya casa debe encontrarse su hija Loreto.
            
Y ella contestará.
            
—Petrona Parrado.
            
—¿Dónde queda la vega de Doña Petrona Parrado?
            
Y ella contestará:
            
—Ya no sabe siñó, mu leja, rio taa allí, mata grande, tabaco mucho, la suelo cororá, bujío guano.
            
Una vega con árboles grandes y casa de guano, en terreno colorado, junto a un río que probablemente será Río Hondo......Vamos! esto es bien fácil de encontrar:
            
Venga el lector con nosotros.
            
Un salto de dos segundos que bastan para volver la hoja y henos ya en Vueltabajo.
            
Poco se ha escrito acerca de nuestros batios sulfurosos, magnesiacos y ferruginosos, sin embargo de que en la calidad de las aguas igualan si no superan a las celebérrimas de Badén, de Spaa, de Saratoga y de cuantas pregona la fama y acaricia el aura de la popularidad. El señor Ferrer, primero, y luego nuestro doctor Aenlle, que aunque sin diploma de París o Montpeller, es uno de nuestros buenos químicos, han pretendido dotarnos de lo que nos faltaba. La obra del último sobre las aguas medicinales de Madruga, dista mucho de ser un trabajo perfecto, pero al fin es un algo sobre la materia, y, un algo real que por lo mismo que es único vale lo que un árbol florido en estéril desierto.
            
Esperamos que el Sr. Aenlle nos de más; por ahora la principal utilidad que para mí contiene la obra, es la que me presta, ahorrándome una descripción de los baños de San Diego, que necesito presentar al lector, pues leída la obra citada sobre Madruga, conocido está San Diego, tan semejantes son considerando el asunto bajo el punto de vista descriptivo.
            
Pero una cosa que debo consignar, porque ni la dice Aenlle ni la saben todos, es que el camino que sale de San Diego hacia Dayaniguas era en la época a que nos referimos, malísimo en tiempo seco y pésimo en de aguas; y malas vías de comunicación en comarca tan productiva es cosa que contribuye poco al elogio de la administración colonial. Verdad es que ningún ramo de cultivo en Cuba sufrió más que el tabaco los apagadores efectos del monopolio y de la intransigencia: las borrascosas conmociones ocurridas en los tiempos de los gobernadores Vicente Raja, Gregorio Guazo, Pascual Jiménez y otros de los primeros días y de mediados del siglo pasado; la desconfianza, el abandono consiguiente, las trabas y persecuciones que continuaron hasta Arango y Parreño, el héroe del desestanco, prueban que aquellos rebeldes agricultores habían avanzado más que el gobierno en punto a libre cambio, franquicias y conveniencia públicas. Los hubo tan contumaces que prefirieron quemar sus cosechas a venderlas a la Factoría o pagar el oneroso tributo; los hubo que se presentaron en armas a deponer al Gobernador, y unos cuantos ahorcados y otros tantos proscriptos no bastaron a dar mejor curso a la industria tabaquera.
            
Con Arango y Parreño cesó un tanto el malestar; sin embargo, en el año 34 todavía el ya grande comercio de Vueltabajo, las riquísimas vegas de Río-Hondo y de San Juan, no habían, parece, producido lo bastante a los Municipios (ilustres, por supuesto) de San Cristóbal y Pinar del Río, para arrojar siquiera un par de carretadas de piedra sobre aquel inmensurable lodazal.
            
Así aparecían tristes, solitarias y misteriosas, como el albergue del silencio, las miserables chozas campestres, pajizas viviendas de nuestros sitios de labor, que de distancia en distancia aparecen en aquella extensa comarca. Al decir miserables, nos referimos a la generalidad, sin ocuparnos de las rarísimas excepciones; que entre otras, no podía merecer aquella calificación la espléndida posesión de don Luis Barrios, Marqués de Casa-Barrios y cacique de la comarca, pues con tal nombre suele designarse al más rico sobretodo si es espléndido, si tiene por ejemplo un proyecto de escuela, y un oratorio que brinda a los vecinos como lo había hecho Casa-Barrios. Era un viejo marino, cuyo padre había peleado en defensa de la Habana, y él mismo, siguiendo igual carrera, se había batido en Trafalgar; recuerdo glorioso que era el caballo de batalla y eterno tema de su conversación. Allí al menos no faltaba fertilidad al terreno aunque sólo para ciertas plantas, por que en lo general no se nota en este departamento occidental, ni en árboles ni en animales, la vida exuberante, la vegetación lozana y robusta que resplandece en el oriental. Sin duda, cuando al impulso de fuerzas plutónicas surgió la isla del inmenso mar que en las edades geológicas cubría toda la tierra, levantóse primero el oriente, al cual ya los siglos han dotado de una enorme costra vegetal, sustentadora de árboles gigantes; mientras el ocaso, como más reciente, conserva aún la capa arenosa que conviene al tabaco y a otras plantas menores: por esto sin duda es la península de Guanacabiles, que se extiende al Oeste de la Vueltabajo, toda de terreno árido, primitivo, inutilizable.
            
Análoga diferencia se nota en los habitantes. ¿Será la causa, la enervante hoja cuyo cultivo constituye su riqueza? ¿Será que no sólo clima y terreno, costumbres e instituciones sino también las producciones influyan en el carácter nacional? ¡Oh, cubanos, si habéis de ser lascivos porque producís lo superfluo y enervante (azúcar, café, tabaco) más os valiera producir sólo hierro y soldados, como quería Heredia!
            
Pero dejemos a un lado la posesión Casa-Barrios en que competían el arte y la naturaleza, que no es el lujo lo que buscamos ahora. Necesitamos describir uno de esos tugurios o bohíos de nuestros campos, así como decir algo sobre la vida consuetudinaria de esos labradores, y para el caso, ningún punto creemos más a propósito que la morada de Doña Petrona Parrado, colindante de la anterior, situada a pocas millas del pueblo de los baños, a unas doscientas varas a la derecha sobre el camino real de Dayaniguas.
            
Supóngase rodeada, o más bien cubierta, por un grupo de corpulentos árboles frutales, plantados sin observancia de las leyes de simetría, una pobre cabaña cuyas paredes son de cujes y embarrado, cuyos horcones se hallan en el mismo estado de rusticidad con que en el virgen bosque sustentaban ramas y eran sustentados por raíces, y a cuyo techo contribuyó con sus hojas la esbelta y poética palmera de nuestros prados. Una sala sin más pavimento que el que allí preparó la naturaleza, y a entrambos lados un mal amueblado aposento de seis por cuatro, puertas desiguales sin pintura, ventanas heterogéneas y sin balaustres, las hojas de ambas con goznes de cuero crudo, colgadizo en frente y fondo, medio invadidos por la yerba; de las soleras colgando manojos de ramas de tabaco por secar, y de las viguetas superiores, pendientes infinidad de telas de arañas ennegrecidas, y fragmentos de ariques con que fueron atadas las yaguas que coronan el caballete; supóngase todo esto y además, gallinero de yaguas al norte, chiquero de troncos al sur, y se tendrá incompleta idea de la habitación rústica de Dolía Petrosa Parrado; la antigua sitiera de San Diego.
            
Por muebles, los mismos que suelen verse en casi todos los sitios de Vueltabajo; esto es, una media docena de taburetes de cuero sin curtir, picados acá y allá por la hoz del tiempo o por la nunca desocupada mano de algún chico, una mesa de pino contingente de seis cubiertos para el servicio de la comida, una tosca imitación de mesa de torcer con los instrumentos ad hoc, esto es, cuchillo de cortar capas y tablas de medir vitolas; tal vez un símil de aparador y acaso una parodia de cómoda. Una pila aquí de palillo de tabaco, otra allí de capa de primera para vegueros, porque suelen nuestros agricultores ser a la vez industriales, acullá la tripa rociada y preparada para formar los rollos con cuyo humo se ha de satisfacer ese vicio, en su origen exclusivamente cubano, luego de toda América, después, y gracias a Nicot y Smith, generalizado en Europa y convertido en necesidad social. No hay que hablar de la albarda o silla criolla de montar que nunca falta y que, con sus guarniciones y arreos dé plata, descansa sobre un potro de madera en la misma sala, mientras el serón, el aparejo y la acuífera yacen a un extremo del colgadizo.
            
Una tabla a manera de entrepaño de estante enclavada en la pared hacía las veces de jarrero, la falta de candelero era suplida por una botella, mientras un garrafón de los comunes se encargaba de hacer menos sensible la carencia dé tinaja para continente de agua, bien que por lo general el agua para beber se toma de la misma rastra con una jicara de güira o acaso con un jarro de hojalatas.
            
Por la parte de afuera, el silencio, la soledad, un soporífero influjo que parece impregnar la atmosfera: diríase que allí hace sueño como en Rusia hace frió, como en Africa calor; el canto de algún gallo, el ladrido de algún perro, el áspero gorgorear de los pavos, el chillar de los judíos sobre la cerca de piñones, cubierta por Diciembre de blanquísimos aguinaldos; el lejano mugir de algún toro, ecos que llegaban envueltos en el susurro de la brisa, eran los únicos ruidos exteriores. Frente a la casa a corta distancia una coposa salvadera cuya sombra se utilizaba para abrigar la carreta, y clavado a su tronco a un metro de altura un vasto y muy basto cajón, servía de pesebre al único caballo, regalo del Marqués Barrios a Leoncio, sobrino de la viuda que siempre había vivido en la casa. Más allá la tabla de yuca, que nunca falta esta planta indígena encontrada por Colón, con la que hacían los aborígenes ese cazabe que aún en su forma primitiva frecuenta nuestras mesas de campo.
            
Y si a todo esto unimos, tres perros de presa, dos más de lo necesario para custodiar la pequeña heredad, pues hubiera bastado con el llamado Buenamigo que era de la mejor casta, el alazán, la yunta de bueyes y algunos otros animales domésticos, si además consideramos el campo casi en su totalidad sembrado de tabaco, salvo una pequeña parte ocupada por el platanal y boniatal, tendrémos el menaje, o sea el cuadro completo de la vega La Concordia, que tal fue el nombre con que plugo a la familia Parrado bautizar la modesta posesión.
            
A cualquiera hora en que llegara un viajero a aquella pobre morada, hubiera encontrado a Doña Petrona y a su nuera Lutgarda torciendo sobre las piernas cruzadas, o bien sobre la mesa, esos fragrantes puros o habanos que mañana han de viajar más que nosotros: y después de hacer callar al bullicioso Buenamigo y sus alarmados compañeros, a ese viandante se le hubiera invitado a desmontarse; hecho lo cual y abrigado del sol el caballo bajo el colgadizo, se le hubiera brindado cordialmente un asiento, y admitido éste, una taza de café aunque fueran las doce del día: ignorantes, fanáticos y poco sociales nuestros labriegos, no por eso son menos hospitalarios.
            
Mientras madre e hija política torcían en silencio, Leoncio y los dos hijos de la primera, con dos esclavos Viejos, varón el uno y casi inútiles ambos, que eran propiedad de la viuda, labraban el campo, cultivaban la combustible rama, o perseguían con incansable perseverancia al cachazudo, el más pertinaz y aborrecible de los enemigos que cuenta el tabaco. El negro era carabalí y se llamaba Jacobo: una fisonomía en que al través del color y las arrugas se leía un dolor incesante, una cara como la de casi todos los negros, siempre triste y por idéntica causa. ¡Ya se ve! honrado, fiel, resignado y laborioso, esto no había impedido que la crueldad blanca le agobiara sin piedad, arrancándole los objetos de las dos únicas afecciones de su corazón: su mujer, Concha, hacia unos veinte años, y su hija Loreto, hacia pocos días. Herido en sus sentimientos de marido y de padre, por un momento tuvo idea de apelar al mortífero curamagüey o al terrible guao, así llamado desde el cronista Oviedo, planta de la familia Anacardiace (Commocladia dentata) de bellas ojas y traidor aliento, que pudiera ser símbolo de la hipocresía, como que sus venenosas emanaciones suelen ser alivio al dolor de los incurables. Las promesas de su buena ama le contuvieron y esperó, ¡era ya tan poco lo que le debía faltar en este mundo para concluir su prueba! Ayudaba en los labores de campo y cuidaba los bueyes: los bueyes son los imprescindibles de todo dominio rural en Cuba; con ellos se ara, con ellos se arrastra la pipa de agua, ellos conducen la pesada carreta criolla, que lleva a veces los productos al mercado, a veces, enramada, las niñas a la feria.
            
Oigamos ahora, para concluir nuestra descripción, un diálogo íntimo de la familia.
            
Es la hora del crepúsculo vespertino, hora en que se recogen a descansar de sus faenas los sencillos labradores. Los dos jóvenes Parrado acostumbran, como los demás de la comarca, arrinconar a esa hora los instrumentos de labranza. En aquel día Leoncio, que pertenecía al cuerpo de milicianos, de que era jefe el Conde de Barrios, había ido a diligencias a San Diego, y solo uno de los hermanos, el marido de Lutgarda, se presenta seguido del viejo africano, quien luego se introdujo en la cocina, mientras aquel penetra en la casa pidiendo un jarro de agua al vetusto sirviente.
            
Luego que se hubo desalterado y sin dar las buenas tardes, que en los sitios de labor suelen suprimirse por inoficiosas esas fórmulas sociales, tomó Gabriel Parrado un taburete, y sentándose en el colgadizo, se recostó contra él marco de la puerta, de modo a volver el frente a su madre y a su cónyuge, quedando al mismo tiempo en posición de aspirar con el humo de su tabaco las suaves ráfagas del ambiente vespertino.
            
—Madre, dijo después de un largo rato de silencio ¿que noticias hay del Doctor?
            
—Ninguna, Gabriel, ninguna, ahora que nuestros recursos se van agotando, de modo que dudo ya de todas sus halagadoras promesas.
            
—¿Y usted tenía fe en ellas?
            
—No hay que precipitar los juicios; justamente en busca de noticias ha ido hoy tu hermano a San Diego.
            
—¿Y de nuestra hermana......? de Natalia?
            
Aquí la madre exhaló un hondo suspiro y se llevó el pañuelo a los ojos; siguióse una larga pausa, como si cada uno de los tres interlocutores temiese romper silencio.
            
Tocaba en cierto modo a Lutgarda sacarlos de aquella posición embarazosa: no se atrevió, sin embargo, temerosa de cometer alguna indiscreción. Recordaba con cuánta acritud los hijos habían echado en cara a la madre la repentina desaparición de Natalia, acaecida pocos días antes con la esclava Loreto, tenía presente las borrascas intestinas que con motivo de esta incomprensible ausencia habían ocurrido en la familia, sabía que aquella madre aún no había explicado satisfactoriamente a sus hijos el misterioso suceso, y decidió guardar silencio hasta ver claro en el asunto.
            
—De tu hermana......espero que......sabremos pronto, contestó llena de confusión Doña Petrona.
            
—¿Pero por quién? ¿por dónde? preguntó con avidez Gabriel.
            
—No sé......tal vez esta misma noche ¿no ha ido tu hermano a buscar unos papeles llegados para nosotros por el correo?
            
Este hermano era Leoncio, sobrino de la viuda que, huérfano desde la niñez, había sido adoptado por ella y criado como su hijo. Leoncio y Gabriel se llamaban hermanos y se creían tales, porque jamás hubo para uno derechos que no disfrutara el otro.
            
—¿Pero esos papeles......? inquirió Gabriel.
            
—Habrá alguna carta del Dr. Birbone.
            
—¡Oh! del Doctor Birbone; entonces debe ser mala noticia. No sé qué preocupación me domina, no puedo amar a ese extranjero, el Conde de Barrios lo detesta y lo persigue, y luego, cada vez que ha pisado esta casa ha dejado lágrimas en ella.
            
—¿Y qué! tú te acuerdas haberlo visto antes aquí? preguntó sorprendida Doña Petrona.
            
—Si, madre; hace mucho tiempo de esto, como veinte años...... que se yo; yo era un niño, pero recuerdo que estuvo aquí varias veces ese Doctor, cuando acababa de nacer mi hermana; que se llevó a la recién nacida de tres días y la volvió a traer poco después; que luego vino a curar a la negrita Loreto que se había envenenado, que luego desapareció su madre Concha, que......no sé......
            
No recuerdo mucho, pero sí recuerdo que hubo mucho llanto.
            
La madre se quedó absorta; jamás pensó que pudieran recordar sus hijos un suceso después del cual habían pasado tantos años.
            
—Aquel singular acontecimiento, continúo Gabriel, se olvidó con el tiempo; pero hace un mes volvió el Doctor segunda vez a esta casa, y entonces sus pasos y procedimientos han sido misteriosos y secretos, lo mismo que los de usted, madre. Nada pudimos comprender; un día se me obligó a ausentarme y como al volver a casa ya no estaba en ella Natalia, presumo que el Doctor, y no otro, sabe su paradero. A ese miserable le he de pedir estrecha cuenta, ya que nuestra madre no quiere explicarse.
            
—No, hijo, no pedirás cuenta al Doctor Birbone.
            
—Como! no pediré cuenta! exclamó el joven exasperándose, ¡cuando se trata de Natalia! Escucha, Leoncio, dijo volviéndose a su hermano que en este momento entraba; escucha, mamá pretende hacernos ver que no debemos buscar a Natalia y castigar a su raptor.
            
—Es que no ha habido tal raptor, hijo mío.
            
—Es decir, gritó el pundonoroso joven, que nuestra criminal hermana......
            
—Silencio, Gabriel, dijo Leoncio; cuando nuestra madre no quiere explicar ese asunto sus motivos tendrá, sólo nos toca respetar y callar.
            
Leoncio deseaba evitar explicaciones por que creía haber adivinado la verdadera causa de la desaparición de Natalia. Aunque oculto en el fondo de su corazón, aunque cuidadosamente ahogado en su pecho, creyó que la madre hubiera comprendido el amor que profesaba a su prima, amor que había pretendido extirpar porque su situación precaria y la de la familia no le permitían esperar la aquiescencia de Doña Lutgarda, pero amor que le devoraba, sin embargo, sordamente, amor que ni Natalia ni nadie hubiera jamás adivinado; pero que hacía conveniente la separación de uno de ellos. Por él había querido huir de su casa y familia, por él huía de si mismo, por él se había separado de su madre y acomodado en la finca del opulento don Juan Barrios, el cual en razón de sus servicios le tenía afecto de padre.
            
La madre, empero, nada había sospechado: la desaparición de Natalia obedecía a otras exigencias incontrastables, y Leoncio congratulándose de la ausencia de su prima, se guardaba de pedir explicaciones. He aquí porque quiso cambiar el giro de la conversación, y entregando a su madre la carta que traía de San Diego, se sentó junto a ella, esperando en silencio.
            
Pero Gabriel, que nada comprendía, era inexorable porque quería comprender: era hombre de honor, la mancha en su hermana le abrasaba la frente con la sangre que allí hacía refluir la vergüenza.
            
—Extraño mucho, dijo midiendo a su hermano con una insultante mirada de rencor y de desprecio, extraño que quien lleva la sangre de mi familia tan indolente se muestre respecto a cosas tan delicadas.
            
—Los preceptos de una madre, Gabriel, son sagrados para los hijos.
            
—Una madre es una mujer y es débil y está sujeta al error, ¿porqué nuestra madre no consultó a sus hijos, cuando torpe y tal vez.....?
            
—Oh, Gabriel yo juro que no merezco reconvenciones, de nada tengo que avergonzarme. Voy a hablar...sí... debiera haberlo hecho antes para evitar disensiones entre mis hijos y yo.
            
—Y yo te digo que calles, madre; ningún derecho tenemos a tus secretos, exclamó Leoncio.
            
—Y yo te exijo... te suplico que hables, dijo Gabriel.
            
—Me avergüenza pensar que obligamos a nuestra madre a decir lo que tenía decidido ocultar.
            
—Me avergüenza tener un hermano, no, un primo, que tan fácilmente transige en puntos de honra.
            
—¡Gabriel......!
            
—¡Leoncio......!
            
—Basta, hijos; esas cuestiones van a concluir; escúchenme ustedes un momento.
            
—Madre, hace usted mal en hablar.
            
—¡Ah! no hable usted si no quiere; murmuró Gabriel mordiéndose los labios; yo arrancaré esa historia del corazón de Birbone cuando le arrebate a mi hermana.
            
—Tú no arrebatarás una hija de los brazos de su padre.
            
—¡De su padre! exclamaron cuatro voces a un tiempo. Y todos quedaron en profundo silencio.
            
Doña Petrona comprendió al momento la intención de las extrañas miradas que se le dirigían, y se apresuró a añadir.
            
—Hijos míos, he dicho que de nada tengo que avergonzarme, y es así en efecto; Natalia no es hija mía.
            
A esta nueva revelación, el estupor llegó a su colmo y los semblantes cambiaron de aspecto. Gabriel y su consorte comprendieron que ya nada les tocaba hacer sino callar y aguardar la relación de los acontecimientos que parecía prometer la viuda. En cuanto a Leoncio, no podemos describir lo que sintió su corazón ni lo que pasó por su mente; sus ojos chispearon con un fulgor repentino: su rostro pareció despejarse de una sombría nube y su frente se iluminó: aquella revelación que temía escuchar, acababa de abrir su corazón a la esperanza y lo inundaba de felicidad momentánea. Natalia no era su prima: Natalia, hija del doctor Birbone, era tal vez una rica heredera, pero sin duda era hija natural y esta tacha la nivelaba con él. Iría a buscarla, la perseguiría, disputaría su posesión al mundo entero......He aquí el cúmulo de ideas que en menos tiempo del necesario para escribirlas, atravesaron la mente del joven.
            
Pero una nueva revelación, un motivo más de sorpresa debía ofrecerse en aquel día a la familia Parrado. Cuando cada cual meditaba, formando comentarios sobre lo que acababa de oír, se oyó de nuevo la voz de la viuda que, impasible y solemne, dijo:
            
—Hijos míos, he revelado la verdad para sustraerme al inmerecido desprecio, y sobre todo para evitar desacuerdos entre dos hermanos; más no ha de aplacarse el justo y necesario enojo de ambos corazones; porque tienen ustedes que reclamar a su hermana.
            
—¿Qué quiere usted decir, madre? dijeron con asombro los dos hijos.
            
—Repito que tienen ustedes que reclamar a una hermana; pero esa hermana no es Natalia; porque Natalia no es hija mía.
            
Los oyentes permanecieron silenciosos. En este momento entró el viejo Jacobo con la cafetera y tazas que depositó sobre la mesa, y la familia, casi maquinalmente, se dirigió a ella para tomar café, siempre en expectativa del extraño caso que parecían prometer las últimas palabras de la viuda. Esta abrió la carta, la recorrió con gesto displicente, y luego continuó:
            
—Tú dices, Gabriel, que recuerdas la primer venida del doctor Birbone, pero no sabrás la fecha; fue en el año 1818: no teniendo entonces los baños de San Diego la voga de hoy, eran raras las familias de la Habana que aquí acudían en busca de salud. El doctor fue uno de los pocos venidos en dicho año 18; mas no vino por las salutíferas aguas de San Diego, sino acompañando a una familia noble que buscaba salud y cuyo nombre ignoro. El ramo de partos y achaques consiguientes era la especialidad del doctor Birbone, y so pretexto de continuar sus investigaciones en esa materia, desde su llegada a este pueblo procuró y logró ser facultativo de casi todas las mujeres recién paridas y próximas al parto que por entonces se hallaban en la comarca.
            
Yo fui una de ellas: el doctor se presentó sin ser llamado y ofreció sus servicios gratis. Confieso que le admití con gusto, porque el dolor de la pérdida de mi marido, que ocurrió poco después de mi embarazo, hacía que éste fuera penoso y anunciara un desgraciado alumbramiento.
            
No fue así, sin embargo: con facilidad y sin peligro, llegada la hora, y asistida con esmero por Birbone, di a luz una niña. A los tres días el doctor propuso llevársela a vacunar, a lo cual quise oponerme, pero sin saber como, la criatura desapareció mientras yo reposaba. Pocas horas después volvió el doctor a devolvérmela pero......¿qué puede ocultarse a la penetración de una madre?
            
Aunque sólo tres días había estrechado en mi seno a la hija postuma, conocí que aquella no era la mía; que un cambio inexplicable se había verificado. Reclamé a mi hija: ¡inútil reclamar en una viuda pobre y en cama!
            
—Enhorabuena, señora, me dijo el doctor, esa niña no es la vuestra, pero la vale bien; encargaos de ella y como la tratéis se tratará a vuestra hija; vos ganareis porque a ésta se pasará una pensión para alimentos y educación.
            
Así dijo, y entregándome una sortija de esmeralda para la niña, y un pliego con instrucciones, partió sin darme lugar a ninguna otra cosa. La criatura venía en brazos de Concha, y tanto esta como Loreto debieron quedar aquí, pero Concha de pronto desapareció por orden del Dr.
            
—¿De aquí? ¿de la casa......?
            
—No, de la capitanía: allí fue llamada a declaraciones, porque se le achacó que había querido envenenar a Loreto, quien escapó milagrosamente. No supimos más de Concha, pero el doctor pagó su precio y además aseguró una mezquina pensión mensual para la niña. Al principio temí por ésta alguna enfermedad hereditaria, la tisis por ejemplo; pero se crió siempre saludable: me decía Mamaita......tenía un carácter de ángel, la amé como si realmente fuera mi hija.
            
—Todo eso es muy singular! dijo Lutgarda.
            
—Sí, muy singular! exclamó cada uno consigo mismo.
            
—Nunca supe explicarme ese misterio; algún tiempo después se suspendió dicha pensión; supe que el doctor había marchado a su patria, donde permaneció algunos años. De vuelta, ahora, reclamó a su hija, y se la llevó con la esclava Loreto: de no darla yo, él se la hubiera llevado también: es rico, es poderoso, es......
            
—Pero nuestra hermana, sustituida en la cuna.....¿No la reclamó usted al entregarle a Natalia?
            
—Si, pero inútilmente; se me dijo que vivía, se me hizo entender que aquí llegaría en breve: el plazo ha cumplido: corre, hijo mío, corre a reclamar al doctor Birbone......
            
—Sí, correré, madre, y juro que obtendré razón.
            
—No, yo, yo, eso me toca a mí, Gabriel; soy más libre que tú, no haré tanta falta; cuento con el Conde Barrios que me ayudará a aclarar ese misterio.
            
—Bien, sí, te cedo el puesto, dijo Gabriel recompensando a su hermano con una mirada fraternal.
            
—¿Y dónde ver al doctor, madre?
            
—Yo no he vuelto a saber de él, pero esta carta te pondrá en camino. Además el Conde guarda contra él algún resentimiento; lo odia, y en lo general más sabe el odio que el amor.
            
—Está bien, madre, partiré mañana mismo.
            
Magnífico, suntuoso, casi regio, antítesis de la miserable choza que acabamos de describir, templo de todas las caprichosas novedades del lujo y de la moda, los salones del espléndido Marqués de Saucedal, eran al mismo tiempo centro literario y rendez-vous de cuanto noble y distinguido podía encerrar la capital cubana. Estaba situado el palacio Saucedal en uno de los puntos más céntricos, frente a la alameda de Paula; con fachada ostentosa a la bahía y extenso jardín al fondo, parecía haber adelantado medio siglo en gusto y riqueza, a las edificios vecinos. Vastísimo aposento que comunicaba al zaguán y al comedor por puertas de caoba; al costado derecho, otra pieza a cuyo fondo se veía la marmórea escalera para las habitaciones altas, que tenían balcón a la calle y servían de dormitorio a la familia. La Habana, émula de París en lo que toca al buen tono, y por desgracia también competidora en la corrupción, empujada al lujo por la falta de placeres, la Habana, reconocía en aquel brillante centro un vivo reflejo de las capitales del mundo ilustrado, y seguía instintivamente el movimiento impreso por aquel foco resplandeciente. No se sancionaba una moda sino era aprobada en los magníficos saraos que hebdomadariamente tenían lugar en él, y si se reconocía al elegante joven Alfonso de Altamira como príncipe de la fashión habanera, era solo porque en aquellas costosas reuniones eclipsaba en lujo y buen gusto a todo el círculo de sus competidores.
            
Era éste un joven fatuo y casquivano, de tan hermosa presencia como vacío cerebro, de malos principios y peores prácticas, cuya gloria consistía en ese fútil triunfo -que le aseguraban su natural figura y posición, y cuya felicidad basaba en su convicción innata de que merecía el amor de todas las mujeres, y que aun podían estas considerarse muy honradas con que él se dignara hacerles la corte. Vestía con lujo y elegancia rigurosos, y los brillantes que ornaban sus dedos indicaban (como sucede con todo hombre cargado de prendas) que el portador no contaba más mérito que el intrínseco de las joyas que llevaba. Ni faltan hoy ni faltaban entonces en la Habana tipos como Alfonso de Altamira, seres tan faltos de fondo y sensatez como bien abastecidos de orgullo infundado; que no hay en verdad orgullo más careciente de base que el que se cimenta en la posesión de los efímeros bienes de fortuna. Estos el dandy en cuestión los poseía en abundancia, y por eso los marqueses de Saucedal habían permitido, y aun holgábanse en ello, que requiriera de amores a su hija unigénita Altagracia, adorno principal de los salones, orgullo y esperanza de la familia.
            
Por su parte Altagracia de Sancedal, más por halagar a su propia ambición que por complacer a sus padres, no se mostraba esquiva a las pretensiones amorosas del opulento Altamira, porque éste, igualándole en vanidad y carácter, le aventajaba en cuna y caudal. Altanera siempre, y hasta ahora rebelde al amor de muchos que despreció por suponer que no le igualaban en lo esclarecido del linaje, la joven no podía acatar Ja solicitud de Alfonso porque sintiera afecto alguno, sino porque su elevada alcurnia y apuesta apariencia le hacían desear de muchas damas de buen tono. Nuestra sociedad estaba en su infancia y tenía todos los defectos de niño malcriado; todavía imperaba en cierta clase la estúpida vanidad de creerse superior a las otras, porque había acumulado más dinero y comprado algunos títulos.
            
Ni esa índole del mancebo, ni el carácter altivo y despreciador de su hija desagradaban al señor Enrique F... Marqués de Saucedal. Hombre de baja estirpe, elevado por el acaso a la cumbre de la fortuna, con todas las pequeneces y flaquezas de un advenedizo, no quería mirar atrás por no ver en el pasado de su vida la pobreza y la oscuridad, y se esforzaba, al contrario, en ocultar ese pasado en el brillo del presente; por eso se rodeaba de un lujo asiático, por eso compraba influencia y prestigio, y por eso ansiaba enlazarse con la flor de la aristocracia cubana.
            
Ciertas arrugas tempranas de su frente, cierto rictus lleno de amargura de sus labios parecían denunciar un dolor moral incurable: ¿había algo más que cuadros de pobreza en su memoria? Tal vez no, tal vez en su orgullo presente le entristecía el solo recuerdo de su destituida juventud, cuando buscaba una heredera rica y descubrió una rica enferma, una mujer tan cerca de la opulencia como del sepulcro. El casamiento podría salvarla, se aceptó su mano como un remedio.........tal vez como un remedio desesperado; y en efecto salvó a su consorte de una Salpingitís que se creyó implacable, levantándose al propio tiempo del polvo. Y he aquí por que los muebles superando en magnificencia a cuanto podía exigir el más exagerado furor de ostentación, las paredes ricamente entapizadas y sustentando ricas lunas venecianas y costosos cuadros, ya de Rafael ya del cubano Escobar, el pavimento alfombrado a la oriental, el cielo raso con sus pinturas al fresco, imitaciones de Murillo y Velazquez, la araña con sus aéreos, multiformes regadores de luz, el espléndido piano a cuyos acordes habían palpitado los corazones con las melodías de Mozart o de Bellini, el confidente cubierto de dorados relieves, todo en fin todo revelaba un especial prurito de hacer olvidar su origen por el lujo, de enterrar algún recuerdo en el goce o de ahogar algún pesar, quizá algún remordimiento, a fuerza de eslabonadas distracciones. Trescientos braceros africanos regaban con su sudor la tierra para sostener tanta pompa y regalo: que en tal época no sólo el Conde sino toda Cuba, contemplaba con indolente calma la esclavitud y gozaba impenitente de sus beneficios sin ver el crimen presente ni sospechar el volcán futuro.
            
Y a tal extremo llegó su furor de lujo, que dejando el criollo quitrín, puso coche en una época en que sólo dos, el del Capitán General y el del Obispo poseía la Habana y por tanto la Isla.
            
No pensaba como su marido la amable Condesa: el espíritu fatigado de sondear profundidades oscuras en el hombre, se reposaba con delicia en ella, y allí encontraba una alma de cristal purísimo aunque empañada por melancolía ingénita: desaprobaba el genio de Altagracia y sufría por él, reconociendo ya imposible la reforma; y es que en su natural llano y bondadoso, compasivo y franco, hasta sentía debilitado su amor materno hacia aquella criatura que se le asemejaba poco en el físico y nada en lo moral: y se echaba en cara como falta indisculpable el no sentirse realmente madre, ni haber sabido inspirar sentimientos de hija.
            
Era, en efecto, raro contraste el que formaba aquel ángel de bondad con aquella hija cuya acritud y altanería nunca había podido dominar: cuanto excedía de egoísmo en ésta, sobraba de largueza en aquella, fútil era la hija cuanto era la madre discreta: la Marquesa tenía cierto aire de sensatez que no impedia el cariño y confianza de cuantos la trataban; su conversación ingenua y franca, sin ofrecer esa amalgama de frivolidad y malicia que constituía entonces la general de nuestras damas, ejercía una irresistible atracción de simpatía en cuantos la escuchaban. Altagracia al contrario era tan frívola como vanidosa, tan desamorada como ególatra.
            
¿Y quién es aquella niña que cose, sentada junto a la persiana, aquella niña rubia como la aurora, hermosa como ella misma y cuyo modesto traje forma tan singular contraste con la esplendidez del salón?
            
No es la rica heredera de Sancedal, pues tiene estatura regular mientras que Altagracia es esbelta y airosa como la palma; su mirada es suave y dulce como el mirar de la gacela, mientras los ojos de Altagracia tienen el fulgor penetrante del águila: el cabello negro y abundante en la una parecía copiar el de la Fornarina, mientras abundante y rubio en la otra recordaba el de esas beldades septentrionales que Goethe sintetizó en su Margarita. Las dos, sin duda, son bellas, pero la una lo sabe la otra lo ignora: se nota en la primera el orgullo de la posición con la altanería de la nobleza de sangre, mientras el semblante y la modesta actitud de la desconocida no revelan felicidad y satisfacción, sólo sí conformidad. ¿Quién es ella? habrían preguntado los visitantes de la casa, por ser allí reciente la presencia de la joven. ¿Quién es ella? preguntarían también con interés los admiradores de la verdadera belleza: y si dirigieran esta pregunta a la esquiva Altagracia, es seguro que hubiera contestado con insultante desprecio.
            
—¡Es Natalia, la sitiera!
            
Tal vez hubiera dicho Doña Natalia, y si alguno continuara inquiriendo, ella habría agregado con su aire despreciativo:
            
—Natalia la sitiera, hija según parece del doctor Birbone, que nunca fue casado; y el cual nos la ha metido aquí no sé con que idea: viene por una temporadita, según dice, y yo creo, acá para mí que traía de hacerla coburgar........ ¡pues digo! el muy tonto se olvida que está tronado, y que el mundo lo sabe y que con ese aire de guajira que tiene la hija, sólo podrá haber algún mantequero rico que se case con ella.
            
Por donde se ve que la heredera de Saucedal amaba poco a su huéspeda: ¿cuándo se amalgamaron la arrogancia y la sencillez? ¿cómo unir la doblez a la ingenuidad?
            
Por nuestra parte no juzgaremos a la niña por las simples, apasionadas palabras de la Saucedal: acerquémonos a ella y tratemos de conocerla.
            
Era, en efecto, la joven sitiera de San Diego, introducida en aquella casa por el doctor Birbone, su padre. Tenia unos diez y siete años: un velo de pudor la cir-cuía, rodeábala una atmósfera de modestia: hablaba poco, pero su timbre tímido y sonoro se grababa en el alma y creía uno continuar oyendo la música de su voz: un cierto tinte de indefinible melancolía había nublado siempre su cara angelical; pero desde que aquella encantadora criatura dejó de ser Natalia Parrado para apellidarse Birbone, descubriéndose hija del doctor, su tristeza había ido en aumento y se había desarrollado más su natural propensión al mutismo.
            
Por un lado recordaba con indecible dolor a aquella buena Doña Petrona, aquella bondadosa madre a quien llamaba mamaita y a cuyo modesto abrigo se habían deslizado, tranquilos y felices, los días de su infancia, y por otro, no sentía ninguna adhesión hacia el doctor, y se reprochaba como un crimen su falta de amor filial hacia el que creía autor de su existencia. La noble criatura no podía amar a un desconocido que no la había abrazado con efusión al decirle-¡Soy tu padre! y aunque le importaba poco llamarse Parrado o Birbone, sí había llorado amargamente al cambiar tal madre por semejante padre, y al verse obligada a dejar su vida ignorada y sencilla, para entrar en un mundo de lujo ficticio en que a todo trance la llamaban señorita y no Talia como cariñosamente la nombraban en su tierra, mundo de grandes pequeneces cuyo rumor no la fascinaba y cuyos goces nunca había ansiado conocer.
            
Y al pisar sus umbrales había dado con un mal queriente, primero que había tenido en su vida; cosa singular, era aquella misma timidez, aquella ingenuidad sufrida y silenciosa de Natalia, lo que suscitaba el encono y malevolencia de Altagracia: ésta no podía soportar ver que aquella se alzaba humillándose, y siempre triunfaba sin aspirar al triunfo; mientras ella convertida a veces en cascada de brillantes, brillaba menos que su rival adornada con una simple flor natural: La pobre rival no poseía más que un sortijón de esmeralda de forma antigua, recuerdo de su madre, que no usaba jamás, pero que guardaba con solicitud cariñosa.
            
En una ocasión una señora, de visita dorante la velada, preguntó a Natalia si cantaba, y ésta contestó sencillamente que no.
            
—¿Sabes tocar el piano?
            
—No, señora.
            
—Sabe criar gallinas y coser pantalones, contestó Altagracia soltando una carcajada que no formó eco. Natalia lloró, y su amiga pudo leer en todos los semblantes la desaprobación de su despiadado chiste.
            
Natalia que contra su deseo había suscitado aquella enemistad injustificada, se resignaba a esperar en silencio.
            
Los demás de la casa la trataban con indecible cariño. El Marqués parecía querer nivelarse deponiendo a su presencia las caprichosas pretensiones de su feudal altanería, y la Marquesa se sentía cautivada por aquella dulzura, y aquella afabilidad que constituían el carácter de la sitiera; sentía por ella un verdadero amor de madre, amor inmensamente recompensado por Natalia, quien con indecible placer veía por aquella señora dignamente reemplazada a Doña Petrona. Con infantil sumisión y filial afecto escuchaba sus consejos y obedecía sus preceptos, sin poderse explicar el extraño fenómeno que ofrecía Altagracia murmurando a veces y revelándose a menudo contra los saludables mandatos de una madre tan sensata y benevolente, y que tanto más merecía atención y respeto cuanto que sus achaques físicos la atormentaban sin descanso y la inhabilitaban para toda clase de ocupación doméstica. ¡Cuántas veces ansió la marquesa que su hija se pareciera a Natalia; a veces miraba a ésta con extraña fijeza: le parecía ¿sería efecto de simpatía? que veía en ella algo de las facciones de su marido, y le hacía sobre su madre y su origen preguntas que siempre terminaban por lágrimas de sensibilidad y simpatía.
            
Y si la mirada llena de dulce tristeza de la sitiera, si su frente nítida jamás nublada por la sombra de un arrepentimiento, denunciaban un alma grande que no parecía poder ser contenida en aquel frágil cuerpo, la misma labor en que se ocupaba revelaba en ella un ángel de caridad. Trabajaba en una pieza de vestir que había ofrecido a una limosnera, y de vez en cuando interrumpía su labor pensando en un modesto regalo que debía hacer a la marquesa, cuyo natalicio se acercaba.
            
A poco entró Altagracia, y con su natural indiferencia, sin saludar a su amiga, o mejor dicho a su huéspeda, se dirigió al piano: tras ella apareció la marquesa, que caminaba lentamente apoyada en el brazo de una criada de color. La marquesa aún distaba mucho de ser un recuerdo: talle esbelto, mirada franca, sonrisa de inefable bondad, todo en ella parecía lleno de nobleza y atracción, todo inaccesible a la maledicencia, que la misma calumnia no hubiera osado tratar de oscurecer aquella pureza.
            
La sitiera al verla se levantó y se dirigió a su encuentro, ofreciéndole con infantil agrado su apoyo, y la marquesa aceptó recompensándola con una angelical sonrisa de agradecimiento.
            
Sentóse la noble señora y comenzó, como de costumbre a entretener a Natalia para disipar la melancolía que, perennemente nublaba su rostro, y mientras Altagracia poblaba el espacio de armonías con las inmortales creaciones de Beetowen y Meryerbeer, hablaba la marquesa ora de San Diego, que había visitado hacía muchos años cuando el nacimiento de su hija, ora de bailes y modas, y de las ferias del Calabazar, de su próxima ida a este pueblecillo, donde su esposo tenía extensas posesiones, de los bandos de gallos que allí debían efectuarse y otras cosas que Natalia escuchaba con candor, pero sin interés.
            
—¡Oh! eso ha de estar magnífico, exclamó Altagracia interrumpiendo una cavatina; magnífico! como me voy a divertir! ya se dice que seré la reina del Bando Azul: Alfonso será mi capitán y haré a Natalia mi camarera.
            
—Hija, no desees ese honor que suele suscitar la envidia y promover graves disgustos ¿no te divertirías lo mismo sin ser la reina?
            
—Tal vez, mamá; pero cuando pienso que mi amiga Elena Torino, tan tonta y tan orgullosa, ha de ser reina del Bando Punzó, me bebo los vientos por hacer ver que valgo tanto o más que ella.
            
—Mira, hija, sigue mi consejo, si te hicieran el engorroso obsequio de elegirte debes renunciar, suplicando a tu padre que de las gracias y presente una atenta excusa,
            
—De ningún modo, mamá, ¿cómo he de permitir que Elena se vea un momento más en evidencia que yo? ¿Quién sufriría luego a esa vanidosa? y ¿qué diría la gente?
            
—La gente no diría lo que tal vez piensa hoy, que tú misma, indirectamente, has solicitado ese honor.
            
—¡Yo.....! me parece, mamá, que ni es tan gran honor, ni me faltan méritos e influencia suficientes para que sin solicitarlo......
            
—No digo tanto; pero, hija, anoche en la tertulia....estuviste muy...... ligera, al tratarse ese punto.....y.....
            
—Madre, si me nombran, como es probable, yo sé sin necesidad de consejo, cuál ha de ser mi conducta.
            
La madre guardó silencio; comprendió que no vencería la tenacidad irrespetuosa de su hija. Natalia, entre tanto, con miradas suplicantes, parecía implorar de Altagracia que accediera a la justa petición de aquella incomparable madre. Y se regocijó al ver entrar una visita, Alfonso de Altamira, pues esto traería un cambio súbito en tan enojosa conversación.
            
Al anunciarse el joven Altamira, Altagracia dirigió a Ja sitiera una mirada penetrante y rencorosa. Desde hacía poco una cruel sospecha le desgarraba el corazón con un principio más que de celos de dignidad ofendida. Había reparado que Altamira miraba a Natalia con marcada deferencia, con más solicitud de la que podía requerir la galantería con una mísera sitiera. Esto unido a su propensión natural al odio, había aumentado su aborrecimiento hacia Natalia, a quien detestó desde un principio porque era hermosa, porque era sencilla y por que se atraía el respeto de todos con su modesta apostura.
            
Y, en efecto, el infatuado joven había sido ofuscado por la singular belleza de Natalia, y juró conseguir el afecto de aquel hermoso corazón, sin abandonar por eso a la rica heredera a quien reservaba sólo.....para esposa.
            
Pero Natalia jamás esperó sentir la más leve inclinación hacia Alfonso. Le parecía tan mezquino de alma como era arrogante de cuerpo; le disgustaba aquel ente de forma humana cuyo ídolo era al afán de brillar, cuya ciencia era vestir bien, que empleaba dos horas en el tocador y pasaba su vída meditando en su indisputable importancia.
            
Entró, pues, Altamira y sin descubrirse ante las damas (el sombrero le sentaba bien) las saludó con chocante familiaridad.
            
—¿Qué noticias hay de la corte, esto es, del Calabazar? preguntó Altagracia fingiendo agrado e indicando la silla desocupada más próxima a ella.
            
—Noticias buenas y malas, contestó Alfonso, sentándose en la que se hallaba junto a Natalia.
            
—¿Es posible? respondió la interlocutora, mordiéndole labios para disimular su enojo ¿cuáles son?
            
—Siguen con gran embullo los preparativos para la feria; ha sido elegida en pleno consejo y por unanimidad la reina del Bando Punzó; más se hallan discordes las opiniones respecto a la que ha de regir los destinos del imperio Azul.
            
—¡Hola! todo eso es muy interesante ¿Y quién es S. M. Punzó?
            
—La señora X .....
            
—¡Ah! ¿no as Elena? exclamó Altagracia, sin poder disimular su satisfacción.
            
—¡Oh! no, Elena ha perdido terreno con la Junta Electiva desde que se saben sus nuevos amores.
            
—¡Ya! como que son amores un tanto sospechosos; ¡pues si dicen que se dice......
            
—¡Altagracia! murmuró la marquesa en tono de reconvención maternal.
            
—¿Y para el bando azul a quien se anuncia?
            
—Hasta ahora nada se trasluce, pero si se asegura que Aurora, la hija mayor del Cónsul del Brasil......
            
—¡Esa será la reina! exclamó la impetuosa joven, con acento tal que denunció su intención.
            
—Sí, será la reina del bando punzó; porque las elegidas si redundan tienen derecho a nombrar, y en ella renunció la señora de X. Hoy se nombra la soberana Azul y a estas horas ya se habrá reunido la Junta Suprema: al doctor Birbone lo han hecho Secretario y a mí duque de Nosecuantos con entrada en Palacio.
            
En este momento el criado anunció otra visita que inmediatamente fue invitada a pasar adelante.
            
Presentáronse y saludaron con cómica solemnidad tres elegantes jóvenes, miembros de la Junta de Feria del Calabazar, que venían en comisión por la dicha Junta Suprema a desempeñar un alto cargo con que habían sido honrados.
            
Brindóse asiento a la Comisión, más los tres plenipotenciarios, que tal se titulaban, declararon que debían primero expresar de pie su cometido. Uno de ellos entonces, y fue el joven Ernesto Alberino, leyó con tono enfático, magistral, el siguiente curioso documento:
            
«Junta Provisional de Gobierno.—Muy digna y respetable señora: La muy Excelsa Junta Electiva de la corte y reino del Calabazar, en plena sesión celebrada el veinte y uno del corriente, y en uso de las superiores facultades de que se halla investida, teniendo en cuenta vuestros esclarecidos merecimiento, ha tenido a bien llamaros al Regio Trono, nombrándoos, como os nombra, Reina y Gobernadora del Bando Azul. Y confiando que Vuestra Hermosura se digne aceptar el alto puesto a que os designa el sufragio de los consiliarios y votación unánime de esta Excelsa Junta, desde luego otorgamos esta credencial firmada y sellada. Que así lo hemos acordado y convenido en Sala de Asambleas de esta corte. Dios guarde a Vuestra Hermosura muchos años.
            
«Calabaza fecha ut supra.—El Duque de Malatobos.— El Conde de Picoduro.—El Marqués del Talisallo del Espolón.—Es copia.—El Secretario de la J. S.—Ojizarco.»
            
Una juguetona sonrisa contestó la lectura de este extraño documento, y los embajadores guardaron silencio esperando la contestación.
            
—Señores delegados de la Junta Suprema......... dijo Altagracia, asumiendo el grave tono del plenipotenciario, el alto honor que la Excelsa Junta me confiere...
            
Los miembros de la Comisión se hablaron entre sí, demostrando la mayor confusión.
            
—Pero aguárdate, hija, dijo la marquesa de Saucedal interrumpiendo a Altagracia, no sabemos todavía a quién se dirigen estos señores......
            
—En efecto...señora, perdonad nuestra torpeza, dijo algo confuso el lector de la credencial, creíamos haber advertido que nos dirigíamos a la muy digna y muy simpática señorita Natalia Birbone.
            
—Yo......imposible......ustedes me excusarán......
            
—Yo contestaba, para renunciar, dijo Altagracia, ahogando malamente la rabia y la vergüenza del chasco.
            
—Y ¿por qué la amable señorita Natalia......?
            
—Porque a mi padre......no le gustaría....
            
—Perdone usted, señorita, su señor padre, secretario de la Junta, estaba presente en la votación, y....
            
—Y aprueba la elección, enhorabuena, se apresuró a decir Natalia.
            
La niña creyó adivinar que su padre por alguna mira particular, habría influido para su nombramiento, e interrumpió a su interlocutor, temerosa que así lo declarara. Después añadió con más calma.
            
—Señores, ustedes me excusarán con la Junta; yo no acepto.....porque ... no sé reinar.
            
—¡Oh! reinar, señorita, exclamó el Delegado primero sonriendo, pero nada es más fácil que reinar; reinar no es más que sentarse en un trono.
            
—Y mandar y ser obedecido, añadió el Delegado segundo.
            
—Y firmar y cobrar sueldo, dijo el Delegado tercero.
            
—Y ser llamado Su Majestad, concluyó Alberino.
            
Y una burlona risa de todos, excepto de Altagracia, que no podía disimular su disgusto, acogió estas palabras, mientras todas las miradas se fijaron en la linda sitiera de San Diego. La cual en tono ya serio y decidido contestó:
            
—Yo no sé mandar, no sé cobrar, no sé sentarme en el trono, ni sé ser reina: de nuevo, señores, suplico a ustedes me excusen con la Junta.
            
Los delegados de la Excelsa Junta hicieron un gesto como de sentirse contrariados: se comprendía que simpatizaban con la amable elegida y les repugnaba su no aceptación. Al fin el que llevaba la voz, dijo:
            
—¿En quién renuncia la señorita?
            
Natalia consultó con los ojos a la Marquesa, pero nada pudo leer en la mirada de ésta.
            
—Suplico a la señorita Altagracia que conteste por mí, dijo después de una pausa.
            
El mal amo.
            
Egoísta! que vas a hacer con todo ese oro que acumulas? ¿Has considerado los dolores que cuesta a seres que nada te deben?
            
Costosos paños abrigan tus miembros ellos tienen frió: briosos caballos arrastran tu persona, ellos van descalzos: tú te alimentas de exquisitos manjares, ellos han hambre y sed: tu gozas todas las comodidades del mundo ilustrado; ellos gimen en un mundo de contrariedades.
            
Y te crees purificado por tus rezos, cuando ellos en su plegaria mezclan una maldición; esperas en una religión de consuelo que te promete otra vida, cuando para ellas no hay más mundo que el de la materia! Y tienes iglesia y escuela para tus hijos, mientras ellos ven los suyos despedazados por el látigo del mayoral!
            
Tú ríes, tú gozas, tú esperas, tú dilapidas.........ellos lloran!
            
¿Y la patria? ¿y la historia? Olvidas que mañana será monstruoso lo que hoy parece excusable.
            
Cuando muera, en años acaso próximos la esclavitud; cuando haya pasado esa preocupación brutal que hoy nos da derecho a esclavizar a una raza porque es inferior ¿qué pensarán nuestros sucesores al leer lo que pasó entre sus abuelos? Se horrorizarán sin duda como nosotros al recordar los esclavos blancos y los amos antiguos con su derecho de vida y hacienda. Nosotros mismos a medida que se acerca el mañana vamos conociendo más y más cuán injustos éramos ayer.
            
¡Y eres un buen padre, y eres un buen amigo, y la sociedad te concede todas las consideraciones debidas al hombre probo! Y tú amparado por la ley y la costumbre sonríes de satisfacción contemplando tu reputación inmaculada!
            
Egoísta! el amparo de la ley, y la costumbre y la consideración son nada al lado del eterno principio de justicia.
            
Antepon tu conciencia a la ley y a la costumbre.
            
Sacude esa ineptitud indolente que te ciega.
            
Estás dormitando sobre un crimen.
            
Aun es tiempo, despierta, prepara a tus siervos para la manumisión y manumite; salva tu alma; si los ricos son env idiables sólo cuando socorren, los amos lo son sólo cuando manumiten. ¡Manumitir, he aquí el único goce que puede proporcionar tan abominable institución.
            
A ti dedico este capítulo de mi novela ¡oh mi buen amigo Anselmo! a ti, hombre de conciencia que eres poseedor de esclavos y abolicionista. En verdad no veo por qué no se pueda ser a la vez lo uno y lo otro.—¡Contradicción! gritarán los intransigentes.—¡Sarcasmo! dirán los que sostienen que no se puede ser abolicionista sólo en principien ¿Y por qué no?
            
¿Podemos los que estamos fuera del abismo comprender las causas que obliguen a un hombre a proceder contra sus principios y sus íntimas convicciones? yo que ansio ver limpia la frente de mi patria; no me afanaría por ver libres tus negros ¿serían más felices no estando a tu lado? ¿resistirían a los impulsos de una sangre ardiente, y a la propensión a excesos que hoy, morigerados por tu ejemplo, no echan de menos?
            
Tus negros te aman; ven en ti su mejor amigo, su más seguro protector: en su monótono canto bendice tu dominio el robusto africano que alimenta el trapiche, y cauta tu alabanza el anciano guardiero que en su silencioso bohío, rodeado de sus nietos, lejos del mundo cuyos placeres y dolores ignora, ve resbalar pacíficos sus años sin deseos ni aspiraciones. Esclavo que desconoce el amor propio, que ignora lo que es la dignidad humana y sus derechos, no concibe estado más feliz que su estado, ni imagina goces más allá de sus sencillos goces: que la pobreza no es siempre la desgracia, ni es la dicha a veces sino la carencia de sufrimientos. Así, sin duda, comprendió la esclavitud aquel venerable Las Casas que gestionó por ella para aliviar a los indios sus protegidos: él no pensó que por un amo sensible, que hiciera felices a sus siervos habría millares en quienes el sórdido interés ahogaría todo impulso generoso.
            
Tus negros te aman: no hay para ellos más religión que el amor a su amo, y tal vez el adusto carabalí deplora que mucho antes la codicia europea no hubiera ido a arrancarlo de su vida imprevisora e indolente: porque a tu lado todo lo tiene, menos la libertad que no echa de menos.
            
Persuadir por el ejemplo, someter por la tolerancia, ganar la confianza, por medio de la longanimidad y sufrir en silencio; tal es tu situación, tal revelan tus escritos que no todos comprenden. Esas campiñas que deleitan, toda esa poesía cubana que embriaga a ti te hace llorar, porque junto a un paraíso físico contemplas un horrible mundo moral.
            
¡Es tanto lo que un alma como la tuya debe sufrir!
            
Aún recuerdo (siempre estará presente en mi memoria) aquel día que juntos en este pueblo de Güines, vimos pasar rodeado de siniestro cortejo al negro Teodoro que iban a ajusticiar por homicida: su cara adusta, sin ferocidad, no revelaba una conciencia roída por el remordimiento: de sus ojos insomnes no parecía brotar ninguna chispa de odio: escuchaba, sin comprenderlas, las exhortaciones que le dirigía el sacerdote: parecía resignado, más que resignado, contento de morir. Sin embargo, aquel rostro lívido, resaltando sobre la blanca hopa que lo rodeaba era horrible de ver. De vez en cuando alzaba la vista y la paseaba melancólicamente sobre la concurrencia, no con la altanería del gladiador ante el César. «Te Caesar qui morituri salutant» decían aquellos: A ti, sociedad injusta, el que va a morir te maldice», esa era tal vez la íntima expresión del reo.
            
En este callado pueblo, aquel era el suceso del día; al paso de la fúnebre comitiva algunas damas.....(algunas sí, es cosa tan natural y tan común el dar garrote a un negro) algunas damas se asomaban al postigo para ver al que iba a morir, mientras una muchedumbre estólida se aglomeraba en las esquinas o engrosaba el acompañamiento: el patíbulo estaba fuera del pueblo, en el camino del Río: alineadas allí las dotaciones de los ingenios circunvecinos, traídas para presenciar el saludable escarmiento, con resignado y estúpido silencio contemplaban aquel aparato de que no se daban cuenta. Los jueces y la policía lo miraban con la indiferencia que merece un hecho natural y lógico: a hierro moría quien a hierro había matado: y el verdugo, negro también, sólo se preocupaba de la tardanza en despachar a su compañero. ¿A qué tanto aparato si el que moría no era más que un negro?
            
Tú estabas nervioso, Anselmo, tu rostro palidecía, tus labios temblaban al hablar; el sonido de tu voz semejaba un gemido lúgubre: nunca te había visto tan conmovido. Te acompañé hasta tu casa: te vi caer en un sillón y te oí exclamar:
            
—¡Ese desgraciado es inocente!
            
—¿Tú lo conoces?
            
—No.
            
—¿Cómo, pues, lo sabes?
            
—Lo dice su cara.
            
Esto pasó el 23 de Junio de 1845.
            
Pues escucha lo que he sabido después: Teodoro no era inocente: yo he tenido ocasión de informarme de la sumaria, y lo que es esta vez todo marchó con rapidez, pero con orden: no fue el caso, bien común por cierto, de agarrar por los cabellos la ocasión de dar un escarmiento necesario No; el reo estaba confeso: es verdad que hasta entonces había sido un trabajador sumiso y honrado, pero......¡era homicida!
            
También sé la causa de su delito: había sido vendida su madre, y si la iban a llevar...... ¿a dónde? a otro ingenio, es decir, a otro mundo, es decir, ¡para siempre! la desgraciada tenía allí sus hijos: ella rogó...... ¿quién oyó el ruego de una esclava? lloró...... ¿que es el llanto de una esclava? quiso resistir.......la resistencia de una esclava es la brisa antojada de desquiciar una montaña: el mayoral la golpeó desapiadadamente, corrió la sangre de la pobre vieja, acudió Teodoro; sin saber cómo el machete del mayoral se encontró en su mano, sin saber cómo aquel machete se alzó, giró, hirió; después....... ¿qué hubo después? un mayoral espirando, una negra magullada, sangre de ambos mezclada en el suelo, un asesino que no huye, blancos que lo amarran, un proceso de cuatro días, un patíbulo......un escarmiento necesario. En todo esta no ves nada nuevo; lo único nuevo es el escribirlo. Quizás algún día haya algo más nuevo: el publicarlo.
            
¿Pero has notado Anselmo, con que criminal facilidad separamos a los miembros más íntimos de una familia? ¿Será que un resto de pudor impida a algunos amos castigar a los hijos en presencia de los padres, aunque no tengan derecho ni a murmurar? No; es porque los consideramos no como de otra raza sino de otra especie; el vos omnes fratres estis no reza con ellos, porque esas palabras divinas son sólo para la raza humana. ¡Infelices! no tienen más amor que el de la familia, porque el mundo externo le es tan ingrato que lo detestan, y ese único amor les arrebatamos! Al compar una pieza hembra la primer condición es que no traiga chiquillos que estorben.
            
Y de cuántas desgracias y dolores fue causa esa perversa práctica: Teodoro es uno entre mil. Ahí tienes a la Concha Conga, heroína de mi historia.
            
Otro ejemplo es Macario, el hijo de mi heroína. Yo, movido por la curiosidad, he indagado su vida y encuentro algo de Teodoro en su historia. De pocos años lloró a su madre, heredera y vendida por un sobrino de Ferreiro en la época del sitio: y él, poco después, fue vendido a un dulcero francés, hombre de buen carácter; pero que ignorante y desapercibido de las cosas de Cuba, lo echó a perder, porque le decía usted, le compraba zapatos y le toleraba el sombrero en su presencia. Permitíale en ratos de ocios ir a coger iguanas por las tunas del barrio de Campeche; correr en noches de Mayo, por las calles, en persecución de cocuyos o cazar patos en las lagunas de Hanovega, en el punto que ya el Conde de Ricla había fijado para Campo de Marte, o correr tras los bautismos y disputar a puñadas los medios que arrojaban los padrinos. Compañero antes que amo, le dio y recibió pruebas de fraternal amor, pero no se cuidó de enseñarlo a rezar, no le familiarizó con ideas de orden, economía y sobriedad: ¡Qué diabluras no hizo, en época en que aún quedaba algún espíritu religioso, en el rosario que recorría las calles, en la procesión del Santo Entierro, y otras fiestas de iglesia: enganchar túnicos con espinas de piña de ratón, embarrar en algo mal oliente el hábito del sacristán, prender un petardo asustador de viejas fanáticas en plena misa de aguinaldo, tales eran sus inocentes veleidades; y así, callejero desde párvulo, sin oficio ni beneficio, Macario fue curtiéndose en malos hábitos, y por hábito fue perdulario, fue camorrista, hasta convertirse en ave de rapiña, sin que nadie le dijera que era mejor ser bueno. El francés, por último, se marchó a su tierra dejándole libre, y Macario salió al mundo, como muchos, fuerte y sano, apto para el trabajo, pero sin el freno de la virtud que le garantizara contra el vicio. Macario, adolescente y libre, buscó a su madre, de quien tenía un vago recuerdo; y a quien consagraba, por haberla perdido desde chico y porque la sabía desgraciada, una especie de culto supersticioso que hacía el recuerdo más sagrado.
            
Pero lo único que conservaba de ella era la nunca olvidada muela de Santa Polonia, y la guardaba con religiosa solicitud.
            
Por vagos indicios que pudo adquirir de su camino en el mundo, fue en pos de ella a San Diego, a la vega La Concordia, donde perdió las huellas porque allí no sabían a dónde la habían llevado; y allí .....juró matar al médico italiano, que arrancándola al seno de una familia buena y honrada, la había sepultado en una noche impenetrable de misterio y silencio.
            
Sabiendo el envenenamiento de Loreto, y el robo de la niña, comprendió que en su madre había pasado uno de esos abusos tan repetidos en la historia de nuestra esclavitud; el Doctor en ella había comprado un depósito, un receptáculo para sus crímenes.
            
Volvió, pues, a la Habana lleno de odio y de deseo de venganza: su naturaleza fogosa y robusta era apta para recorrer hasta su última meta y con igual ardor así el camino del bien como el del mal: los acontecimientos primeros habían de imprimirle el movimiento por una de esas dos sen las; y ese agente primero, esa primera escuela, fue un presidio en que pasó dos años por haber favorecido la fuga y ocultación de un esclavo maltratado en las canteras de Frias, lugar de castigo situado por Pueblo Viejo o Chorrera. Después se lanzó a la maldad, se dejó deslizar por la fatal pendiente que no le era dado evitar; porque en sus estravios jamás la palabra severa del preceptor le gritó, tente! en sus desesperanzas ninguna voz amiga le dije, espera!......Se hizo ñáñigo, fue Cheche del Manglar, es decir, gallito de los .barrios extramuros llegó a ser temido, pero no encontró a su madre, porque para ello no bastaba cruzarse con ella en la calle; era preciso que alguno le dijera:—«Esa es».
            
Le sucedió, pues, lo que a todos los negros trabajado-íes y honrados que salen de la esclavitud para caer en el abismo de la crápula. Y he aquí la base del gran argumento de los esclavistas:—«¡No merecen la libertad porque, libres, se pervierten!...... ¿y cómo no se han de pervertir? ¿Les hemos comunicado algo de nuestra moral y de nuestra religión, los hemos preparado para la vida do la libertad infiltrándoles la civilización? ¿han precedido la escuela y la iglesia a esa estéril manumisión de almas nutridas en el cieno? ¿hemos tenido todos el corazón espartano de aquel Joaquín Agüero, fusilado en el año 51, en Puerto Príncipe, que se arruinó por manumitir a sus siervos, y les pagaba luego un maestro que les hiciera comprender sus deberes sociales? No, en nuestras manumisiones parciales sólo hemos buscado sincerarnos con nuestras conciencias, y lavar una mancha sin atender a beneficio de tercero: hemos sido héroes por casualidad.
            
Algo es, sin embargo, y seremos los primeros en felicitar a los que con tan filantrópico ejemplo se adelantan a su época; que aún no suponiéndola en bien de ellos, la abolición siempre sería una necesidad por honra de los blancos.
            
Y al menos, ya que no sea posible de golpe curar esa llaga, prepárese un reglamento más benigno para esos desgraciados ¡Oh! Anselmo, que tu florida y fecunda pluma se esfuerce en probar lo urgente de esa necesidad. ¿Crees que hay muchos amos como tú? ¿Sabes las lágrimas, los dolores, la sangre que cuestan esos bocoyes que enviamos al extranjero? ¡Y pensar que los mismos se enviarían por los agentes de la justicia!
            
Aboga, Anselmo, aboga, por ese reglamento; pide en él la supresión de bárbaros castigos, jueces incorruptibles para los casos de sevicia, sevicia cobarde porque recae sobre seres que no pueden defenderse; pide que no se se-paren los padres de los hijos, ni hermanos de hermanas; pide que a nadie sea lícito abandonar a la caridad pública al anciano inutilizado por los trabajos y por los años: mira que ante el extranjero que visita nuestras playas nuestra frente se cubre de rubor al pasar el desvalido africano que mendiga: que no se vean casos como el de Pancho Fufú y tantos otros; y como el de mi heroina Concha, siempre desgraciada por la separación, indigente aunque diligente, despreciada, aunque no despreciable, criminal, pero sin crimen.
            
Porque, sin duda, tú has comprendido ya cual era el crimen de Concha ¡había presenciado un delito! ¡poseía, contra su voluntad, un secreto; un doctor italiano que ella no conoce, pero a quien ella pertenece, se roba a la niña Natalia de tres días; ella inconciente participa del hecho, sin saber si hay o no crimen; ella llevó a la criatura que fue sustraída, sin pensar en las consecuencias de aquella incomprensible sustitución; nada podía reprocharle su conciencia porque el crimen es de quien lo prepara y lo utiliza: nada prejuzgaba, pero el hecho era cierto y había pasado a sus ojos; podía comprender, recordar y hablar, que por desgracia los etiopes tienen memoria y lengua, cosas innecesarias para sembrar tabaco y más para ser recipiente de crímenes ajenos. Se deseaba que el secreto no traspirara y se le disparó un veneno que fue a dar contra Loreto, su hija: sólo después de ese conato de envenenamiento comprendió que había culpa ¡y se le atribuye ese envenenamiento! Era esclava! por qué no había de ser infanticida?
            
De pronto, y por orden superior, se ve arrebatada por tercera verz, de los brazos de su familia, y llevada a una vega muy lejos; allí veinte años, sola y destituida, clamando en vano por doña Petrona y Natalia, sin saber por qué está allí, entre gente toda nueva, por qué se le priva la comunicación con los suyos, por qué no le vuelven su marido y su hija. La pobre vieja al fin siente saquear su cerebro, toma como un consuelo el hábito de hablar y murmurar sin descanso, trocando nombres, fechas y objetos, y de aquí tal confusión e incoherencia en sus palabras que don Perfecto tenía razón para suponerla loca.
            
En un cuarto no espacioso ni de lujosa apariencia que adornan deformes pinturas alegóricas y alumbran velas de cera, en rededor de una tosca mesa de pino, están sentados en silencio y continente misterioso unos treinta o cuarenta hombres de color.
            
La escena es en Regla, calle del Mamey; divísase aún (año 34) allá al extremo oeste, el envejecido tronco del árbol que dio nombre a la calle, cuando empezaron a formarla los primeros casuchos de pescadores y boteros. Un tapete, color de sangre, con labores emblemáticas cubre la tosca mesa, y sobre ella varios atributos más bien cabalísticos que masónicos, pero cuyo objeto a duras penas pudiera traducirse. Un tambor africano de una vara de alto, éste es para imponer silencio y se le mira con especial reverencia, unas campanillas cuya aplicación ignora-anos, un grueso palo cubierto con un patio negro y ornado de cintas de marroquí con apariencia de ídolo fetichista, este es el Palo Mecongo, una copa pequeña donde arde algo que humea y trasciende, y encima del tapete, palpitante aún, el mucubá, esto es, un gallo decapitado, cuya sangre cuidadosamente recogida en copa o taza de madera y mezclada con aguardiente de caña, ha sido bebida por los afiliados.
            
Y con esto el lector ha comprendido ya dónde se halla; se halla en un conciliábulo de ñañigos y asiste a la iniciación de un neófito, tal como se verificaba la ceremonia? allá por los primeros días de esta tenebrosa asociación,pues no creemos que su fundación alcance mucho más allá del año 34.
            
Según las noticias que hemos podido adquirir, esa sociedad cuyo fin se ignora, y la mayor parte de cuyos misterios con tan profundo sigilo se han guardado, sin embargo de pertenecer a gente tan abyecta como ignorante, fue fundada en Regla cuando el Gobierno de Ricafort, por los carabalíes libres del cabildo Apapá-Epí, y duró en su primitivo carácter hasta el año 56; pues desde entonces acá de tal modo han cambiado sus prácticas y misterios, que bien puede decirse que ya no hay ñañigos. El nombre sólo ha quedado, y este se deriba de la tribu lañituá de quien la asociación parece haber sido excluida en su principio: mezcláronse luego los libres de otras aciones africanas, mas tarde algunos exclavos y, por último, criollos, que fueron los que alteraron las prácticas primitivas, no para hacerlas más cultas sino más grotescas.
            
Como acontece en las logias masónicas, en sus juntas, se llaman juegos, se nombran siempre por apodos (apodos ora ridículos ora horribles: el issué o subjefe del juego que examinamos se nombra Naudirá (tigre) el encomo Enricó-Saná (lechuza). Tienen asimismo su lenguaje o germania especial a semejanza de los bandidos y gente que se oculta. Este caló de los negros es africano por una parte, predominando en él las voces carabalíes, castellano corrupto por otra, y bárbaro y de invención en su mitad: la prosodia y la construcción de sus frases trasciende a Africa, llaman mucubá al gallo, que es cabalístico y sagrado entre ellos, fambuá es el escondrijo en que tienen sus juegos o reuniones secretas, moruá es el que dirige al ñáñigo ejecutor, macombo es autoridad superior, a cargo ad vitam, pero no hereditario, llambá e isué eran dignidades inferiores, y decimos eran porque no sabemos que hoy existan, monima es hermanos, maribá está por blanco, erenobon por negro, ñanqué es morir, butuna comida, abanacué jefe, embocobí es la cárcel, eñongoró el presidio, querepon el garrote, erenobon-mutié el verdugo, etc., y llaman inuhá a la muela de Santa Polonia, pues guardan cuidadosamente los criollos ese amuleto que la madre les colgó del cuello en la época de la lactancia para preservarlos contra el dolor de muelas, el mal de ojos y otros maleficios; no falta la suya, que por cierto es blanquinegra al jefe Equickón-Ejión, del juego que ahora presenciamos. Esta muela es amuleto inviolable; si muere el que la lleva, la madre no lo aplica a otro sino la guarda, marcando en ella con rayas los años que vivió el hijo; pero esta costumbre, como otras, se ha perdido entre los ñáñigos de hoy.
            
Al carabalí pertenecen y de los juegos ñáñigos han salido la mayor parte de esos provincialismos o voces locales que de cuando en cuando vemos entrar de moda en el lenguaje cubano, y luego desaparecer sin dejar huellas, como voces de significación no definida; en su sonido y vaguedad denuncian su origen bárbaro, y por eso a medida que disminuyen los africanos van a menos, consistiendo ahora las variantes del lenguaje en el giro más que en las voces. La disminución de africanos es asimismo lo que ha hecho cambiar de carácter a la asociación ñáñiga.
            
Los de ayer en nocturnos conciliábulos bebían y bailaban, y salían en Reyes con abigarrados y caprichosos trajes a pedir el aguinaldo; divertían. Los de hoy en igual fiesta, en la de Regla o en casi todas, repugnan por la escandalosa ostentación de sus costumbres relajadas y sus cínicas obscenidades. Visten pantalón color vivo, ancho abajo, estrecho y con hebilla a la cintura, camisa de crea sin color determinado con bordado a la pechera, zapato bajo con hebilla chillona, sombrero de jipijapa que portan de medio lado, algunos usan orejas agujereadas a lo mujer, con argollas de oro; casi siempre el pañuelo en la mano derecha, oculta en el cual llevan la navaja que fácilmente esconden a vista de la policía; afectados en el hablar, en el andar, en el escupir, de donde las expresiones, andar, vestir a lo ñañigo y otras. Disimulados y rastreros en todos sus actos, no les apena la mala fama; su única arma es el puñal, y la traición en sus venganzas no es más que estrategia.
            
¿Cuál es su objeto, cuáles son sus aspiraciones? En vano se ha esforzado la policía por levantar el velo: lo único que hasta hoy ha logrado comprender es que todo en la institución es ilícito y antisocial en sus fines, repugnante en sus procedimientos, monstruoso en sus formas; pero esa salvaje masonería, si no jura la protección mutua tampoco parece llevar como propósito fundamental la conspiración contra blancos. La ráfaga de sangre e injusticia que en el año 44 y bajo el reinado de O’Donell asoló Ja población negra dejándola reducida a su mitad, no distinguió entre libres y esclavos, pero nada tuvo que hacer con los ñáñigos, que ya llevaban por lo menos sus diez años de instalación. Tampoco, aunque esto constituye precedente agravante, se condenó jamás a nadie por razón de ser ñáñigo.
            
El ñañiguismo (que es exclusivo de la Habana sin ramificaciones en el campo) no es tampoco una profesión; es verdad que la mayor parte de sus adeptos son vagos y no tienen más oficio que ser ñañigos; pero muchos tienen ocupaciones, especialmente la de caleseros, y calesero es Equickon-Efión, el jefe o abanecué que hemos citado.
            
La recepción de un neófito o el juramento de venganza por algún afiliado, son las principales causas de reunión: allí se nombra, por suerte un ejecutor, que queda, bajo la vigilancia del moruá, si muere al cumplir la prueba es al punto reemplazado por su suplente, mas si éste también perece en la demanda, es señal que la razón no acompaña a los agraviados, o que el destino protege al agraviante, y se desiste, mereciendo ahora el desagrado del juego, y siendo castigado el que insista y haga daño a la persona que el arcano ha hecho inviolable.
            
Todas las ceremonias o fiestas guardan entre sí notable similitud y todas semejan un caso de reversión que un momento los vuelve a sus salvajes costumbres de Africa: amalgama grosera de materialismo y superstición en que se traslucen algunos mal aplicados síntomas de catolicismo, introducidos por los criollos que, al principio rechazados con tesón, lograron al fin adherirse; no es raro ver junto al Palo Mecongo alguna imagen del Crucificado, o tal vez de Nuestra Señora de Regla, única representación negra de la Inmaculada; pero siempre imperando ese fanatismo rudimentario y grosero de que nunca se desprende el africano. Es que el negro, a donde quiera qué se le lleve, es siempre el hijo del desierto: ni pierde sus caracteres típicos, ni puede prescindir de sus gustos pueriles y grotescos: nuestros vestidos le incomodan y nuestra moral le estorba: huye del blanco y busca su existencia aparte: no se asimila: su naturaleza es heterogénea a la nuestra: Algún día, cuando Europa lo necesite, se civilizará el Africa, pero no los africanos; éstos desaparecerán como los apalaches y sachemos.
            
Tan monstruosa amalgama de elementos heterogéneos era natural que produjera el ñañiguismo: en todos los pueblos donde se agitan sin confundirse razas y clases antagónicas en sus instintos y aspiraciones, han surgido como excrecencias morbosas de la sociedad esas agrupaciones secretas, que son secretas en tanto que son vituperables; por lo general no han sido más que elementos de perturbación interna, oscuro centro de operaciones en la eterna lucha que la envidia promueve y atiza entre las clases inferiores y las superiores. No podían faltar entre nosotros donde se confunden y juntas contribuyen a empujar el carro de la industria dos razas opuestas y carecientes de todo elemento asimilador; la una caucasiana la otra etiope, la primera dominante, la otra sojuzgada; ésta sumida en la noche de la ignorancia, aquella ilustrada, aunque no lo bastante para saber contener los impulsos de la codicia por los resortes de la razón. El ñáñigo pertenece exclusivamente a la segunda. La ignorancia y abyección en que vegeta la raza negra no podía producir, al querer dar forma y expresión a sus bastardas aspiraciones, sino un aborto monstruoso: y tal es el ñañiguismo, serie de prácticas que no merecen ni estudiarse, a no ser en lo que atañe a la policía, porque a nada conduce su estudio. Ningún síntoma de racionalidad; lo que entre masones son emblemas son aquí invenciones caprichosas y de pésimo gusto, ni el más fugaz destello de la influencia civilizadora europea, nada que revele la América cristiana y llena de porvenir, todo hasta en los criollos, es un rezago de Africa, un incomprensible prurito de marchar hacia atrás Contumaces en todo lo que es contranatural y desordenado, refractarios a toda idea de moral y religión, jamás esos hijos de Can con lo que recogen en sus juegos, han socorrido a algún necesitado o dado libertad a algún esclavo; esa cuota es para satisfacer vicios inmundos, y de aquí que la extirpación de los ñañigos a nadie haría más provecho que a ellos mismos. Gentes de mal vivir, ladrones, asesinos, presidiarios desertores o cumplidos, en suma la hez de la sociedad, esa es la ñañiguería, por lo menos la de hoy: los cuadros más degradantes y escandalosos, escenas de inmundo cinismo, gestos y palabras que repugnan, foco de inmundicia, padrón de vergüenza, asquerosa mancha en la frente de nuestra sociedad.
            
La panacea única para estirpar ese cáncer que entraña un peligro constante para la comunidad, os la educación de esas hordas salvajes.
            
Perseguidlos simplemente y liareis mártires y los honrareis. Sembrad la instrucción y ellos se avergonzarán mañana de haber creado el ñañiguismo.
            
Sí, guerra a muerte a los ñáñigos; mancomunémonos para estirpar ese cáncer. ¿Por los presidios, por los cadalsos, por el exterminio?
            
No; por las escuelas.
            
Se trata, pues, de jurar un neófito; pero no llevaremos al lector a través de toda la repugnante ceremonia: le fastidiaríamos si fuéramos a describir minuciosamente aquellos gestos ridículos, visajes y contorsiones incesantes, aquel baile que es un vértigo, aquel sensualismo brutal ni siquiera disimulado por el pudor, ni siquiera excusado por la pasión; aquella inmoralidad desnuda que, aunque se esconde, es un perenne insulto a la moral pública. Omitimos todo eso: supondremos que ya se ha dado cuenta por los padrinos de las cualidades del nuevo y condiciones que le hacen admisible. Tenía éste sobre el antebrazo izquierdo dos rayas inoradas hechas con pólvora que atestiguaban otras tantas fechurías de homicidio, y esto bastaba a asegurarle un voto unánime.
            
Sólo el jefe Eckikón-Efión que había reconocido en el neófito a Roberto Tuerto, quiso hacer alguna objeción, secundado por los sanguinarios Nandirá y Eurico-Saná, pero él mismo la reconoció infundada, que la falta de un ojo no supone un traidor y podía ser un Horacio Coclés. Ya también el neófito por su parte, salido del ataúd en que haciendo el muerto recibió toda clase de vejaciones de sus cofrades, vendado y arrodillado junto al tambor del sacrificio ha rendido homenaje al Palo Mecongo, mientras el moruá le derrama gotas de cera herviente que no le han de hacer pestañear. En seguida, al tiempo que con gavilla de escoba amarga le fustiga acerbamente el Diablito o ñañigo de las campanillas, todos en rededor entonan salmodia monótona, infernal, o bailan con lúbricas contorsiones. Supongamos que ya también en el sescribó o copa sagrada ha bebido la sangre del mucubá, y dado pruebas de sufrido y valiente apagando contra sus labios una o más velas de cera. Luego prestó su juramento de no beber en lo sucesivo occorró (vino) ni bombasí (agua) y sí sólo mimbá (aguardiente) y asimismo de matar al que matare un hermano, aun cuando fuere un afiliado. Seguidamente por el emilloqué (secretario) se presentaron los cartones del registro, donde dibujando deforme rúbrica que simboliza algún propósito secreto e inexorable, prestó terrible juramento de cumplir su prueba de entrada obedeciendo pasivamente al moruá en el lugar y momento que le indique. Después el encomo hace la colecta y fija el día para la fiesta que complementa todo juramento-iniciación.
            
Mucho se ha hablado sobre este horrible juramento de entrada en los ñáñigos, suponiendo algunos que el neófito quedaba obligado a matar, fatalmente, como Idomeneo a su hijo, a la primer persona que encuentre al salir del fambuá o poco después, en el momento y lugar que el moruá se sirva señalarle. Más no consta que semejante práctica sea verdadera en lo absoluto: cierto es que el nuevo está obligado a dar una prueba, pero ésta no es forzosamente derramar la primera sangre que encuentre, puede ser esa o cualquiera otra al arbitrio del moruá.
            
Concluida la ceremonia el encamo lo anuncia, el diablito se quita el amirífico o disfraz y las campanillas, y el abanacué ocupad centro para presenciar el desfile de los asistentes que hacen su venia al nuevo acepto y aprenden su apodo: el nuevo acepto ha tomado el apodo Efión-Yogoró (sed de sangre).
            
Y cada cual a medida que le saluda le va repitiendo alguna frase de sangre, que le infunde la fidelidad por el agente del miedo.
            
—Si eres traidor tu vida está aquí (por el puñal).
            
—Lealtad al juego antes que amor a Dios.
            
—No hay pádre, no hay madre, no eres hijo, no eres hermano, eres fláñigo. .
            
—Si quieres saber cuándo morirás, véndenos y lo sabrás.
            
—Si tu mujer sabe tu secreto, ahoga a tu mujer.
            
Luego el tambor que hasta ahora ha producido un rumor semejante al de un gong chinesco, dá tres golpes para anunciar que el jefe vá a hablar: el silencio reina, la atención duplica.
            
Este jefe es alto, fornido, de ceño adusto, de cara que repugna, de mirada que infunde pavor. El lector conoce este tipo, lo ha visto ya por las calles de la Habana con el nombre de Macario: tipo el más acabado de la fuerza bruta: en aquella tosca corteza a primera vista se traslucía a un gran héroe o a un gran bribón: un Toussaint o un Aponte: al verlo con sus distintivos ñáñigos con sus rúbricas amarillas en frente y piernas, nadie lo hubiera juzgado indigno de un cadalso.
            
Equickón-Efión, pues, tomó la palabra para pronunciar un discurso al estilo ñáfiigo: almodrote de ideas, fárrago estrambótico de altisonantes cláusulas que no comprende el mismo que las pronuncia, tan pomposas en- la forma como huecas en el fondo; apareciendo modestamente entre ellas algunas frases llanas de interés local; el taquígrafo que lo hubiera recogido mereciera por tan ímprobo trabajo........reprobación unánime. Así lo creémos y sin embargo no resistimos al deseo de dar un pedazo de facsímile, bien que omitiendo los numerosos términos fláfligos que lo hermosean.
            
—«Compañeros, dijo Equickón, a despecho de las verdades orgánicas del universo mundo, la luz eterna ilumina con velas de diamante la conciencia de la Gran Hermandad...... nuestra policía nos revela que el doctor Birbone ha sido retratado.
            
Ejión-Yogoró, o sea Roberto Tuerto, hizo el gesto brusco de una persona que se incorpora para oír bien, gesto calladamente notado por Nandirá y Eurico-Saná que no le quitaban los ojos de encima. Todos se intermiraron como preguntándose y el jefe continuó:
            
—«El doctor está retratado... la fidelidad es la primera de las virtudes cristianas: los santos apóstoles no han negado su sanción a las aberraciones de la venganza corporal...... el doctor vive en la calle de Compostela esquina a San Isidro... todos los grandes principios y vicisitudes de la humanidad deben sellarse con hierro......Ustedes saben que he sido siempre un digno abanacué... la sangre del gallo ha sido siempre superabundante y sagrada para los que la beben (gesto de asentimiento en la concurrencia) ...el Doctor es enemigo acérrimo de todos los negros..... vosotros sabéis que la buena educación es madre de todos los vicios que hacen prosperar a las sociedades ilustradas .........el Doctor va todas las mañanas del Hospital a su casa......paz y fraternidad para los afiliados de la gran asociación que triunfará al cabo de las leyes maléficas de la naturaleza......yo serviré de moruá para la prueba de nuestro nuevo compañero Ejión-Yogoró (gesto de disgusto en Roberto: Naudirá y Eurico-Saná se intermiran) ..... la evangélica antorcha figura ya entre los adeptos del siglo diez y nueve.......no olvidéis que el día de Reyes se acerca y que es el día para la consagración de los retratados......nuestra raza tiene que prepararse por sus condiciones morales para el gran día de la conjunción universal (gesto de la concurrencia como si comprendiera algo)... Si el nuevo no cumple su juramento será retratado, si sucumbe el suplente ocupará su lugár.....los hijos de Dios están condenados a perpetua lucha con los hijos del demonio, maldición a quien se rinda... la prueba del nuevo tendrá lugar pasado mañana a las nueve y cuarto...»
            
—¡Las nueve y cuarto! se repitieron todos.
            
—¡Las nueve y cuarto! se repitió Ejión-Yogoró, como si apuntara la fecha en su memoria. Naudirá y Euricó-Saná cambian otra mirada de inteligencia.
            
—«Los hombres de corazón, continuó el abanacué, son todos los que tienen sangre en las venas y practican la gratitud......el suplente para la prueba se situará pasado mañana a las nueve en la calle de Compostela, esquina a San Isidro.»
            
—Compostela esquina a San Isidro, dijeron todos.
            
—Compostela esquina a San Isidro, repitió Ejiion-Yogoró escribiendo en su memoria.
            
—«Compañeros de la gran asociación, reasumiendo lo que he dicho y lo que voy a decir, he sabido que mi vieja madre, a quien no conozco, se halla libre y está en la Habana......su amo la mandó al infierno porque ya no podía trabajar......cómo vino hasta aquí yo no lo sé, cómo vive yo no lo sé......no olvidar que la fe tiene sus misterios en la cruz como todas las virtudes de la cristiandad......si alguno encuentra por ahí a mi pobre madre, que yo no conozco, sepa que es sagrada para la ilustre cofradía de los ñáñigos......mueran los pérfidos ante la conflagración de nuestras sacras enseñas......y sepa que yo quiero verla y habrá fiesta de mucubá y catumbambó (gallo y baile) en cuanto parezca...... He dicho.»
            
Concluido el extravagante discurso, todos se levantaron se quitaron los disfraces, pues al revés de lo natural se los ponen al entrar y no al salir, y comenzó a disolverse la reunión, saliendo disimuladamente los unos por la puerta y a intervalos otros por el fondo, otros por la casa inmediata que era de un afiliado y comunicaba con la logia.
            
Después se retiró el abanacué.
            
Tras él el moruá o maestro de ceremonias.
            
Por último el monifuambá o portero.
            
¿Más, cómo, preguntamos ahora, cómo sabía el abanacué que su madre se hallaba en la Habana, siendo asé que no la conocía?
            
De un modo muy sencillo, y lo diremos en el capítulo siguiente.
            
Hemos olvidado a nuestro amigo Leoncio desde el momento en que se preparaba a dejar la vega «La Concordia». Acompañémosle un momento en su viaje; en monótono silencio habrá de ser, pues el espíritu del mozo tan preocupado está del plan que le convenga seguir para deshacer incomprensibles maquinaciones, que no le queda lugar para ocuparse del mundo externo: todo su mundo está ahora en su imaginación, y ese mundo era un dédalo, un volcán con precipicios invisibles. La brisa refrescaba su frente sin dulcificar la tempestad que bullía en su cerebro, mientras ese ideal, delicia de la humanidad, vaso de dulzores, que se llama la mujer amada, se deslizaba ante él con todo el atavío de perfecciones y encantos con que se sabe rodearlo una imaginación de veinte años.
            
Pero tras esa visión dispensadora de la esperanza y de la paz venía el fantasma monstruoso de la duda; y absorto avanzaba sin consagrar una mirada, a la rica naturaleza que le sonreía en esa hoy Tebaida, ayer tierra de promisión, esa Artemisa hoy praderas que lloran ayer ingenios, fábricas, vida, trabajo animación. Bien se sabe que fue el emporio de nuestra riqueza agrícola antes que el Brasil inundara los mercados de cafe inferior en calidad......¡y en precio!
            
Verdad es que no carece de encanto la Artemisa de hoy, con sus campas de esmeralda que parecen dictar en cada flor una poesía, pero ese encanto quedaba oculto al ánimo preocupado de Leoncio: El arbolado siempre verde que limitaba el horizonte azul no le arrullaba con su música misteriosa, ni le inspiraba un sentimiento de simpatía la silvestre florecilla meciéndose a orillas de un arroyo: el paisaje maravilloso de bulliciosos platanares, de mangos gigantescos, de floridos naranjos y cafetos, los vivaces cocuyos que revoloteaban por la cerca de piñones, la altísima ceiba engalanada por Diciembre con las flores que le presta el aguinaldo trepador, todo aquel encantador espectáculo coronado de firmamento purísimo, valía para él tanto como páramo inhabitable: en su mente no había flores, ni arroyos, ni brisas; había la incertidumbre.
            
Y tan absorto y ensimismado iba que se olvidaba saludar las palmas frecuentes en cuyo tronco una cruz conmemoraba un asesinato, ni al salir de Alquízar y entrar en el siniestro camino de San Antonio se persignó reverente, como era costumbre de la época, para conjurar los espíritus; pues el lector sin duda sabe las supersticiosas creencias a que daba lugar el casi diario fuego fatuo que en el camino aparecía.
            
La cabalgadura, contenidos ya por tan largo caminar los primeros bríos, ramoneaba al paso la yerba de Guinea y el romerillo que exuberantes crecían a entrambos lados del camino. ¿No era sobrado asunto de meditación y desasosiego, haber de declarar la guerra franca a un hombre a quien debía suponer poderoso y temible por su influjo, su inteligencia, su depravación y su dinero? Lo último le importaba poco; contra ese elemento estaba su audacia, y a lo primero contaba oponer la influencia poderosa de un amigo, el conde de Casa-Barrios que lo amaba como a un hijo y a la vez detestaba al médico.
            
Las dudas y temores que lo oprimían estaban basados en el triste estado de venalidad en que se hallaba la administración de justicia: todavía Tacón no la había encauzado; aún no había exterminado a los sicarios, ni había redimido a la ciudad de vagos y logreros: todo estaba venal, la justicia era de quien mejor la pagaba, la razón era exclusiva de los potentados. Ay! del pobre que osara reclamar contra un rico; si su causa era dudosa ni se le escuchaba; si la razón en su favor era indisputable ......desaparecía.
            
En lo único en que creía poder confiar el pobre Leoncio era en la buena amistad de Natalia, y esto era sin duda un gran resorte que se proponía utilizar. Pero en vano trataba de explicarse las raras circunstancias que concurrían en ella. Fuera o no hija del Doctor ¿por qué éste la había abandonado en su cuna y porqué ahora la recogía? ¿Qué objeto pudo tener aquella extraña sustitución verificada antes del año veinte cuando el nacimiento de ambas niñas? ¿A qué proposito obedecía tan singular maquinación? ¿Se trataría tai vez de una criatura sobre la que se temiera alguna dolencia hereditaria, y se deseó reemplazarla con otra robusta, viable y prometedora de salud? Natalia nunca probó haber recibido tan funesta herencia, y además si el Doctor recogía a su hija ¿por qué guardaba aún a la de Doña Petrona que ya para él no podía ser más que una carga?
            
Gracias sin duda a la sencillez de su equipo, Leoncio se vio libre de detenciones arbitrarias por parte de los bandoleros que plagaban los caminos, y que alentados por la ineficacia de la policía que precedió a Tacón, con el mayor cinismo cobraban a los viajeros un ineludible tributo. No mucho pues que el brioso alazán que montaba en dos días lo pusiera con todos sus planes y pensamientos en los millos que circundaban la Habana; pues bien sabe el lector que lo que es hoy calzada de Belascoain, era entonces continuada serie de tablas de millo y de maloja.
            
Fue a hospedarse en la antiquísima posada de Cabrera, que era entonces el centro y punto de reunión de cuantos venían temporalmente del campo. A poco de llegar cambió su traje campesino por otro más civil, hizo venir un carruaje, y entró en él, después de dar una dirección y sin notar que el negro calesero, sombrero en mano, le miraba con particular atención y le prodigaba expresivos saludos para fijar la suya
            
Bien sabido es que el ramo cocheril ha estado hasta hoy en Cuba desempeñado exclusivamente por hombres de color, y aún eran los más infelices de estos los que se decidían a adoptar un oficio que se tenía por humilde y villano. Entiéndase esto respecto a los que se llamaban simonas, o peseteros; pues en las casas particulares era muy distinto: el calesero era el jefe o primero entre los criados: la diferencial entre unos y otros era la misma que entre el quitrín casero y la volanta de alquiler. El quitrín, mueble de lujo que sólo se permitían los ricos, era una caja de cuero lustroso paramentado con medallones o placas brillantes y tachuelas de cobre pulido, forrado interiormente de damasco carmesí y flecos de seda; llevado por luciente pareja de muías o trotones criollos: el calesero privado portaba cuarta con botas o más bien guardapiernas de cuero negro lustroso, y machete al cinto para defender al amo en los inseguros caminos.
            
El de alquiler era una parodia: nadie ha olvidado, pues han durado hasta ayer, la grotesca figura del mal equipado calesero, traje raido, casi siempre sin zapatos, y con espuela sobre el calcañal no limpio, montado sobre el único y nada brioso caballo que tiraba penosamente de un carruaje, industria casera, de dos ruedas grandes como lo requerían nuestros pésimos caminos. Reíanse los extranjeros de las muecas y contorsiones que hacían aquellos desvencijados aurigas para fingirse amables, con el objeto de atraerse la benevolencia del pasajero y obtener mayor propina; pues el uso era el único reglamento que había fijado la peseta como pago del viaje, y no decimos la carrera porque aquellos rocinantes no corrían, jamás ¡y sobre ese único rocinante montaba el calesero, que en verdad se trataba entonces a los pobres caballos como si fueran negros!
            
Más si los saludos del calesero tenían la idea de alcanzar mayor propina, no fue pequeño el chasco que se llevó el conductor de Leoncio, pues éste, llegado a su término, dio su peseta y volvió la espalda. El calesero no se movió, y llevándose la mano al sombrero, que se quitó de nuevo, como tenía que hacerlo al hablar a un blanco, dijo con esa zalamería que no es ingénita al negro, pero que sabe simular.
            
—El niño me dispense......pero yo......yo creo que conozco al niño.
            
Esta suele ser entrada muy común en sus diálogos: cuando les conviene conocen a todo el mundo. Leoncio contestó secamente y sin mirarle.
            
—Tal vez.
            
—El niño no es.... yo creo que el niño es de la Vueltabajo.
            
—Cierto.
            
—El niño no es......yo creo que el niño se llama.....
            
—Leoncio.
            
—Ah! si señor, bien decía yo ¡el niño Leoncio Parrado!
            
Sólo ahora fue cuando el joven campesino levantó los ojos y miró al negro; pero sólo vio una cara muy fea que no recordaba haber visto antes.
            
—Ya comprendo que el niño no me recuerde, yo no hice más que pasar por allí......
            
—¿Por dónde?
            
—Por encasa del niño, en la Concordia, poco después que mi amo me dejó libre. Yo iba a buscar mi pobre vieja que debía estar en casa de la mamá del niño.
            
—Entonces debes ser un...... Macario, hijo de Concha......de quien ella hablaba mucho?
            
—Justamente, niño, yo soy el hijo de ella, que quedé chiquitico en la Habana cuando murió su amo que era D. Gerónimo Ferreiro. Su sobrino la vendió a un médico que la mandó para la Vueltabajo: yo fui allí a abuscarla; la niña Natalia, la hermanita de su merced, me dio de almorzar......que Dios se lo pague a aquella niña tan linda......y......¿el niño no podría decirme en donde está hoy mi madre?
            
Esta pregunta fue hecha con la indecisión y miedo del que teme que le contesten—Ha muerto! pero Leoncio sólo contestó.
            
—No sé..... y ambos interlocutores guardaron silencio un momento.
            
—Lo que te puedo asegurar, añadió el último, es que se le dio libre por inútil. Su amo le dijo—«Vete al infierno que ya no sirves para nada.» Y si vive puede suceder que buscando sus hijos esté en la Habana. En casa se le trató siempre bien.........
            
—Lo sé, mi niño, lo sé, dijo Macario moviendo su descubierta cabeza con viva expresión de gratitud; lo que prueba que, aparte sus tremebundos discursos ñáñigos, palpitaba un corazón bajo aquella ruda certeza.
            
—Pero el médico italiano la hizo salir de casa sin decir porqué, y sin que fuera posible oponerse; yo entonces era un chiquillo, y él es rico, es poderoso......
            
No se encendió el rostro del negro, por que esos rostros no se encienden; pero al oír el nombre del médico chispearon sus ojos con un fulgor siniestro y amenazador.
            
—Rico! murmuró, si señor, mi niño, lo fue; tuvo la suerte de heredar el tesoro de la calle de San Isidro, y... a quien Dios se la dio San Pedro se la bendiga; pero.....
            
Permaneció un momento en tenebroso silencio y luego con igual indecisión que al preguntar por su madre dijo:
            
—Niño, mi hermana Loreto......?
            
—Tu hermana Loreto! exclamó Leoncio a quien este recuerdo iluminó una idea; y luego, respondiendo a su propio pensamiento añadió—Y es verdad que Loreto es su hermana!
            
—Escucha yo no sé de ella, pero el médico puede darte noticias; en todo caso si la ves ven a verte conmigo; me importa que te pongas de acuerdo con ella.
            
El calesero se despidió, se cubrió, dio tres pasos en retirada y volviéndose dijo......
            
—Niño, por lo que pueda acontecer, su merced no pase el jueves a las nueve por la calle de San Isidro.
            
Leoncio le miró sin comprender y como esperando explicación.
            
—Niño, añadió el calesero, me llaman el Cheche del Manglar......de poco puedo servir al niño, pero al fin......soy el Cheche del Manglar, si al niño se le ofrece algo......
            
Mirábale Leoncio con cierta expresión de mal disimulada repugnancia. Retirado en el campo confusamente sabía lo que era un Cheche del Manglar; por que desfigurados por fantásticas exageraciones, como sucede en el campo con ciertas noticias de la ciudad, habían llegado a sus oídos sordos rumores de las costumbres degradadas y sangrientas de los ñáñigos, de los partidos Jesús María y Manglar en que se dividían, y las venganzas feroces, cuando atropellando la prohibición, visitaban un barrio los de otro.
            
Así fue que al saludo del calesero, contestó con un gesto grave y displicente, y entró en la casa del Conde de Casa-Barrios, quien lo recibió con verdadero afecto y le ofreció su apoyo.
            
—Jamás, jamás, exclamó frunciendo las cejas al oír el atrevido plan de atropellar la casa del Marqués de Saucedal, su amigo; pero se calmó al saber que los tiros se dirigían contra el Doctor Birbone. Este personaje le era antipático y muchos atribuían esta antipatía, a las voces poco favorables que habían corrido acerca de él. En su misteriosa vida varias veces se le vio encumbrado por la fortuna, y caído luego en el polvo: y se atribuía el alzamiento a manejos sospechosos y nada laudables, la caída a libidinosos excesos: se le sabía de conciencia ancha, y se aseguraba que dos de sus actos primos habían costado la vida a dos prójimos.
            
A todo esto arribuía Leoncio la tirria del Conde, cuya verdadera causa ocultaba éste; pero nosotros, menos discretos, diremos que había un antiguo e inextinguible motivo de odio implacable.
            
Y no causó al de Barrios menos admiración que a todos la historia de Natalia y de la extraña sustitución hecha el año 18 de dos niñas en la cuna; pero le bastaba saber que el Doctor había intermediado para que supusiera crimen.
            
—Esa niña que fue dejada en lugar de vuestra hermana, preguntó, padecía alguna dolencia hereditaria?
            
—No, Sr. Conde, siempre fue Natalia endeble y delicada, pero saludable.
            
—Alguna deformidad natural......?
            
—Nada! habíamos temido eso, pero......
            
—En efecto, Natalia es una guapa chica, la he visto en casa del Marqués; por cierto que fue nombrada reina del Bando Azul y renunció en Altagracia.
            
—Altagracia......?
            
—Sí; es la hija del Marqués. Vaya Ud. a la feria del Calabazar, amigo mío, que en cuanto a mí, no comprendo......
            
—Es preciso que obremos sin comprender sea cual fuere el propósito que se lleve, criminal es cuando hay empeño en ocultarse: es preciso forzar al Doctor a que revele lo que hizo de mi hermana y que objeto llevó la sustitución hecha en la cuna.
            
—Tiene Vd. razón; es preciso, es preciso; pero...... el camino?
            
—El rapto.
            
Ciertas palabras oscuras del capítulo anterior nos ponen en el caso de escribir otro para explicarlas, y el mejor modo de hacerlo será referir la historia del Doctor Birbone. Este personaje es por otra parte demasiado interesante para que tardemos más en darlo a conocer.
            
El Doctor era italiano: esto no quiere decir que naciera en Italia; pero era hijo de genoveses, sabía el idioma, odiaba, o fingía odiar la tiara y las coronas, era admirador, algo del Dante y mucho de Machiavelo, y amaba con furor los macarroni: todo lo cual más que nacer en Italia constituye el italianismo. Era hijo de Nueva Orleans, oriundo de una familia de apellido Boni, lanzada de la patria de Colon por aquellas rivalidades y revueltas intestinas que sostenían el caos político en la Italia antegaribaldina.
            
En Florencia y Roma aquellas luchas improductoras no fueron más que ramificaciones de las de güelfos y gi-belinos, que por ocho siglos lucharon en pro y en contra del poder temporal. Gínova se había mezclado poco en ellas, pero no sufrió menos por la opresión, interna de tiranuelos nacidos de conflictos populares, ya procedentes de la nobleza ora del pueblo, que alternativamente ocupaban el poder, cuando la serie de eventos que venían preparando la efímera república Liguriense.
            
Un industrial (il Signor Boni, padre) había coadyuvado a amotinar el barrio Portoría en que vivía, contra el Dux Brignola, entronizando al mozo de posada Carbona; mas caído éste, juzgó oportuno expatriarse y venir a Nueva-Orleans, entonces país franco-hispano, pues desde 1763 Francia había cedido a España la Luisiana Meridional, que le fue devuelta en 1802, y fue al año siguiente vendida por Napoleón en quince millones de dólares a sus actuales poseedores.
            
Allí el cabecilla del barrio Portoría prosperó por medios que las crónicas no revelan, allegó suficiente caudal para vida independiente, tuvo casa propia con esa multitud de pseudo-amigos que la prosperidad regala; y hubo además un hijo travieso pero nada tonto, en quien el apellido ganó una sílaba, por la malicia de los amigos o por la suya propia, pues era el chico un verdadero birbone, bribón.
            
Y con tal insistencia se le adhirió este mote que hubo al fin de adoptarlo por apellido sin escrúpulo, sin cambiar letra, bien así como se deja al injerto ahogar a la planta madre, o como suele suceder que el parásito devore al autósito. Bien pudo haber hecho Virbonus que sería como llamarse Homobonus; mas, ¿para qué? No hay en italiano y en español apellidos tales corno Malo, Verdugo, Ladrón, sin contar con uno muy común en los linderos (le Mayorca que en Cuba se ha tenido que alterar por exigencias de la moral pública?
            
En 1805 a instigaciones de subditos del Emperador, Génova se incorporó a Francia (vendida ya la Luisiana) y el cabecilla Boni hubiera podido políticamente volver a su patria, más no pensó tal cosa por una causa incontrastable: se había muerto cuatro años antes, dejando a su hijo con unos veinte años y otros tantos miles de pesos.
            
El chico era listo: sabía a más del paterno, tres idiomas, lo que no es raro en una ciudad en que los negritos callejeros hablan francés, inglés y español, o al menos gerigonza de los tres. Apenas en sus diez y ocho, aunque habíasele preparado para la carrera de comerciante, en que su padre había medrado, decidió ejercer la ciencia de curar; y así fue que en un Febrero de 1801 abastecido de los suficientes dólares, un traje nuevo de paño, seis camisas y un par de botas neorleaneses, dejó la ciudad del Creciente, y pasó a la de los Cuáqueros, o sea Filadelfia. Allí compró uno de los fáciles títulos de aquella Universidad, y regresó a la natal donde se anunció doctor, abrió estudio, fijó sus horas de consulta (para los pobres gratis) adquirió clientela y comenzó a acumular del vil metal, dándose una importancia doctoral, y haciendo hacer antesala a sus solicitantes por razón de que la antesala da realce al solicitado, y más en estas ciudades de América donde siempre fue costumbre recibir con llaneza y cordialidad demasiado primitivas.
            
Demás está decir que buscaba el oro como el gato la valeriana, que lo amaba como descendiente de la soberbia Génova: ci vol tre ebrei per far un genovese: pero no lo buscaba para acumularlo; lo dejaba rodar libremente con tal que le proporcionara goces: era verdadero ególatra, es decir egoísta para el prójimo, pero nunca tacaño para consigo—«Es torpeza, pensaba, acumular para la edad en que el oro no sirve para nada; es necedad vivir miserablemente para morir millonario».
            
Inteligente, hábil, laborioso, incansable, tantas virtudes empleadas por la virtud le hicieran acreedor al premio Monthyon; pero la ciudad no era entonces templo de virtudes ni mucho menos: atravesaba, como la Habana, un desierto moral, y el joven Boni o Birbone no había nacido para enderezar las cosas sino más bien para seguirlas y aun darles nuevo impulso. Tenia decisión para todo, y tenía fe fanática en su porvenir; se creía tal vez predestinado a uno de esos caminos por donde un soldado ocupa un trono, o un pastor de cerdos se sienta en la silla de San Pedro.
            
Así como la índole nacional suele ser la resultante de las circunstancias que influyen en la dicha, en los intereses y en los hábitos de un pueblo, así el carácter del individuo es casi siempre resultado de los elementos buenos o malos que le rodeen. Cuatro agentes distintos se habían aunado para constituir el del Doctor Birbone; y de aquí que pudiera a su arbitrio igualar a un español en la altanería sin que le faltara el refinado arte de la flaterie de un francés: era angloamericana su adoración al almighty dólar y también de estos había aprendido a atropellar los principios cuando se oponían a sus aspiraciones. No había en su opinión mayor cobardía que abandonar un proyecto bien meditado, porque la conciencia se antojara de meterse a consejera: sólo los cobardes eran para él irresolutos, y despreciaba los corazones pusilánimes que dudan pasar sobre un crimen para llegar a su objeto.
            
Desconfiaba de todos y a todos se creía superior, esto es muy angloamericano; pero a nadie lo demostraba, esto es muy francés; y aun halagaba a todos incluso a sus enemigos, esto es italiano: y solo estallaba como un español cuando no había otro remedio. Babia guardar un secreto o no revelar de él sino la parte que convenía a sus planes: y sabía también por estudio especial que había hecho, los grados de inclinación que correspondían a cada saludo, pues estos variaban según la calidad y talegas que poseía el saludado.
            
Fácil fue para aquella alma viciada por ingénita corrupción prematura y nutrida con tan perniciosos elementos, entregarse en la adolescencia a pasiones fogosas que convirtieron en crímenes todos sus deseos, sus votos, propósitos y esperanzas: un paso más y su vacilante conciencia se acomodó a cuanto hay de más abominable en la tierra; al oprobio, sin sofismas, sin vergüenza, sin combate interno; al vicio desenfrenado de cuyas ligaduras ya jamás pudo desprenderse.
            
El corazón se seca y endurece al contacto de ciertas pasiones como la tierra se esteriliza al embate de las convulsiones geológicas; y a tal grado de perversión moral era llegado Birbone, que su corazón duro y frió como el mármol ya no palpitaba sino con emociones odiosas; una eterna sonrisa de hielo, lejos de encubrir, revelaba lo que bullía en aquel interior de cieno. Cruel con los demás, tolerante para con sus propias culpas, el disimulo y la codicia sórdida sintetizaban su carácter, y con la misma facilidad conque sabía hacerse sordo a los gritos de su conciencia y de la humanidad, sabía aparentar benevolencia cuando a sus miras convenía: si daba una limosna el socorrido debía preguntar ¿qué quiere este hombre de mí?
            
El ingenio no era para él más que el medio de adelantar y de exterminar a sus contrarios: la Medicina una gran carrera, no porque cure o alivie los dolores, sino porque permite emplear la muerte como instrumento para miras ulteriores. ¡Es tan fácil dar un nítrico por un cítrico y viceversa. ¿Quién se opone al Sr. Facultativo que ensaya? ¿qué tiene que ver el vulgo ignorante con las nuevas virtudes que el Sr. Facultativo buscaba, en aquella época de empirismo, en la aplicación de sus uros y sus atos y demás combinaciones de la nomenclatura química? La especialidad del Doctor como químico era la Toxicología.
            
En cuanto a sus ideas religiosas, por supuesto, consumado ateo, en época en que aún se tenía por gran pecado no creer en nada. No había leído a Byron ni a Voltaire, pero iba más allá que ambos: y acaso fue la impiedad prematura causa primera de todas las negaciones de su conciencia.
            
Y después de todo fama de valiente, basta tocar en lo temerario: habíanle acaecido en su turbulenta juventud numerosos lances de que se había librado con la facilidad con que escapan los héroes de novela cuando aún se les necesita para redondear el argumento. En su práctica médica preconizaba el efecto de las impresiones morales para ciertas enfermedades, y de la aplicación de esta teoría dedujo inaudito y misterioso provecho: la impresión moral salva, la impresión moral mata conforme a su índole y según se aplique: dígalo Fernando el Emplazado.
            
Este era su tema y sin duda por eso guardaba a su lado al negro Roberto, de alma tan perversa como su cuerpo era feo. Cumplía este una condena por homicidio, (primer verdugón de pólvora en su brazo izquierdo) cuando el Doctor, mediante ignoradas arterias lo sacó de presidio para alzarlo al rango de su criado de confianza, de su secretario privado, Roberto no era tan feo como Cuasimodo; pero parecía venido al mundo para representar algunos de los tipos imaginarios de Hoffman. El doctor lo amaba por la cruz de pólvora del brazo, por que era feo de alma y de físico, y sobre todo por razón de aquel delito, de aquella condena burlada, que convertía al uno en amo absoluto, al otro en un alter ego nada temible en los planes diabólicos que le confiaba.
            
Congratulábase el Doctor de haber encontrado en él un ayudante digno e inseparable; que suele el lazo del crimen ser más gordiano que el nudo de la amistad.
            
Tal la historia del Doctor en Nueva-Orleans, veamos como vino a Cuba.
            
En una ocasión y fue tal vez por 1802, se le solicitó para un infeliz destituido de recursos, para un cubano llamado Luis Consuegra, joven marino que no tenía una peseta, pero que prometía pagarle ostentosamente, tan pronto le pusiera en estado de volver a Cuba, donde le esperaba un tesoro de cuya existencia él solo poseía el secreto. Secreto que ya otro hombre, su padre, había guardado varios años sin poder utilizarlo, y al morir se lo había legado por medio de un documento infalible que no podía revelar sin peligro de perderlo.
            
Era el tal documento un papelucho, amarillento de puro viejo y medio roto de puro guardado, que contenía un mal trazado croquis y dos renglones de malísima letra y pésima ortografía.
            
Por raro que pareciera el caso, la sinceridad del enfermo era incontestable: holgóse el Doctor con el descubrimiento porque hacía tiempo que ansiaba venir a la Habana, campo que creía fecundo para su ingenio por la conocida venalidad de su foro que en efecto era entonces un coro de famélicos bribones lo que hoy es una cáfila de angelitos: los leguleyos de entonces, más fuertes en chica-na que en jurisprudencia, justificaban la decisión de Ve-lazquez que en los primeros días de la conquista quería excluir los abogados de la colonia, mientras que los de hoy son los surtidores de la paz y la riqueza: entonces ningún abogado desechaba causa por mala, hoy se arruinan antes que defender lo injusto: entonces las costas del proceso aniquilaban al cliente, hoy se les defiende de valde y pro amore justitiae: era en fin campo de explotación lo que hoy la buena fe ha convertido en páramo erial.
            
¿Cuál era la dolencia de Consuegra? No la sabemos: el Doctor no la consignó en su memorándum, y es lástima grande que se perdiera ase importante dato, lo que si consta es que el postrado marino, con su gorra galoneada, su descolorida frangidorada chaqueta, su rostro flaco y estenuado, sus ojos que eran verdes hundidos por la fiebre, en su decaimiento físico parecía representar la decadencia de aquella marina española en otro tiempo tan llena de explendor y renombre. Semejanza tétrica como la que hubo entre el impotente Carlos II y su monarquía.
            
Y ¡singular coincidencia! por causa análoga a la de la familia del Doctor, había el cubano Consuegra, o mejor dicho su padre, abandonado el país; aquella por desafecta a la soberanía Brignola, este por desleal a Carlos III.
            
Durante la dominación inglesa que sólo se prolongó a un año, fueron muchos los que a pesar de las sugestiones de Lord Albemarle, se resistieron a reconocer a Jorge III como legítimo soberano de esta rica Antilla, y algunos retirándose al centro maquinaban por reconquista. Desacatadas por los Ayuntamientos del interior las intimaciones del vencedor, puede decirse que el pabellón inglés se enseñoreó solo de la zona comprendida entre la Habana y Matanzas.
            
No faltaron sin embargo quienes juzgando el dominio británico suficientemente justificado por la victoria, y creyéndolo ya perdurable, se prestaran a rendirle vasallaje y con imprudente facilidad se acogieron a él, esperando medrar con la nueva situación; más fueron chasqueados por la paz de Versal les que volvió las cosas a su prístina situación.
            
De aquel sitio, de aquellos sacrificios, de aquellos actos de heroísmo, abnegación y desinterés proceden algunos títulos de nuestra aristocracia de hoy, Pero si la mano de Carlos III recompensó liberalmente a los leales también fue para los anglificados, áspero y desabrido el viento de la reacción: tan áspero como lo fue más tarde en la Península, al retirarse derrotadas las águilas francesas, con el partido apóstata que se denominó afrancesado.
            
Muchos decidieron expatriarse, siquiera para sustraerse temporalmente a las recriminaciones parciales, y uno de aquellos fue aquel Consuegra que, como marino había servido en el sitio, y finado este fugó a Nueva-Orleans, principal refugium pecatorum de América, llevando a su hijo que es nuestro enfermo. Atravesando penosas vicisitudes y caído luego en la indigencia, se vio siempre imposibilitado de volver a Cuba y murió al fin dejando a su heredero D. Luis poseedor de aquel valioso secreto.
            
Por eso el perpetuo afán de ese hijo había sido regresar a donde le esperaba la opulencia, a él que siempre en pos de su malaventurado padre, había vivido en la miseria.
            
A veces en el delirio de la enfermedad se le oía gritar:
            
—A Cuba, a Cuba......el tesoro......San Isidro...... Compostela!
            
Pidió el Doctor explicaciones sobre estas palabras, explicación que el enfermo creyéndose in extremis no le negó: y así fue como se enteró aquel del raro modo de guardar dinero que se usaba en Cuba en aquella época, careciente de instituciones bancales. Se hacía con los caudales lo que con los muertos: se enterraban. Si germinara tal semilla, la Habana sería hoy un bosque dé matas de dinero. Algunos a la hora del pánico, depositaron en los conventos, otros en las entrañas de la madre tierra, los más en las paredes, guardando un apunte que se llamaba derrotero, esto es un papel con las señas del lugar en que se hallaba el tesoro.
            
Muchos de estos depósitos quedaron perdidos, porque sus dueños, esperando sobrevivir a la catástrofe y exhumarlos por sí mismos no tuvieron la precaución de trazar derrotero que pudiera guiar a los herederos o supervivientes, y mis lectores deben saber cuan a menudo ha sucedido, al derribar algún edificio de la época de Carlos III, encontrarse algún depósito de origen deconocido.
            
Justamente en los momentos en que escribimos esto, dos hechos de esta especie son el tema principal de las conversaciones familiares: uno el hallazgo hecho en el derribo de una antiquísima casa de la Plaza Vieja: otro, las exploraciones en el convento de Santa Clara por razón del individuo venido del Centro América, con un derrotero de la época del sitio.
            
Y estos derroteros casi nunca eran apócrifos como solía suceder con los de los depósitos piráticos, causa de la ruina de muchos: los cuentos tradicionales y las historias de piratas que infestaron nuestras costas, por los siglos XVI y XVII y saqueaban a veces una población entera, la persecución activa y rigurosa que les juraron los gobiernos español y francés, la muerte repentina de muchos que se creían ricos, todo contribuyó a fomentar la creencia de que las costas de la Isla hayan sido el depósito de cantidades fabulosas; pero muchos de los papeles indicadores fueron forjados por la malicia de algún miserable que logró por ese medio la protección de algún rico avaro a quien indujo a prestar apoyo a la realización del ilusorio plan. Solían dar mejor resultado los que se referían a depósitos de la ciudad, porque siendo más concretos se prestaban menos al dolo.
            
Pues uno de estos derroteros era lo que se hallaba en manos del enfermo y vamos a decir cómo.
            
Lo cual es muy fácil si el lector quiere de nuevo trasladarse con nosotros a la época del sitio; pues a ella remonta, ya lo hemos indicado, la historia del derrotero que poseía Consuegra.
            
Aunque numerosos en sus fastos militares pocos hechos de armas registra España de que se pueda envanecer con más motivo que de la defensa del Morro, único castillo que guarnecía la plaza. Defendíalo el capitán de fragata D. Vicente Velasco, «cuyo valor heroico, dice el Diario del sitio, llena de admiración al mismo adversario que le quiere subyugar.» Tres veces el enemigo por reservar la sangre de los hijos de Albion, había intimado la rendición, aunque presumía que era ocioso esperarla mientras dependiera de aquel intrépido y perseverante montañés, siempre el primero en el ataque y el último en la retirada. La metralla enemiga tras titánicos esfuerzos logró abrir brecha en la fortaleza, y esa brecha fue defendida con valor que rayó en temeridad: veíanse allí a sus órdenes, y siguiendo su ejemplo, aquellos intrépidos marinos (que la marina había acudido al Morro a las órdenes de Velasco) separar a los muertos para ocupar su lugar, y ya que no vencer, al menos, dejar dignamente colocada su bandera; abrazado a ella sucumbió allí el Marqués González, y allí también y junto a él el voluntario Ferreiro, valiente gallego, a quien la Historia no cita porque la Historia no siempre es justa.
            
Ferreiro no era más que un particular oscuro a quien la industria e inteligencia habían permitido reunir algún caudal en empresas mercantiles. Con él compró a José Matías, carabalí, y poco después sacó de barracón a una conga reimportada que llamó Concha, reduciéndose su familia a un hijo que cuando el sitio cumplía sus veinte y dos años y a esos dos esclavos, a quienes daba excelente trato, como que le habían ayudado a labrar su fortuna. Estos esclavos unidos habían dado el ser a un pequeñuelo Macario que aun no les servía sino de estorbo.
            
Su edad y achaques excusaron a Gerónimo Ferreiro de pertenecer a los cuerpos de voluntarios que precipitadamente se formaron a la llegada del enemigo; pero no fue así respecto de su hijo que, reclamado por la patria, hubo de ingresar en la facción al mando de Pepe Antonio, el héroe tradicional de Guanabacoa, y al lado de este se batió como un Cid en la playa de Cogimar.
            
El 13 de Junio fue día de gloria para aquel caudillo; después de una sangrienta refriega y pérdida de algunos, entró en la Villa con 83 prisioneros. Ferreiro al saber que su hijo había perecido en el combate, más que en llorar su muerte, se detuvo en denostar a los ingleses, y enterrando su caudal en una pared, trazó su derrotero en dialecto gallego y corrió a alistarse bajo la bandera de Velasco. Parecía buscar ansioso la muerte y pronto la encontró, pues en presencia de aquel jefe fue junto a la brecha traspasado de un balazo. Cayó exánime en brazos de su fiel José Matías, a quien no había tenido que obligar a seguirle, porque el tal esclavo no tenía más afectos que su amo, su mujer Concha y su hijo Macario entonces de un año. El honrado negro abrazó frenético el cuerpo de su amo moribundo, como si quisiera comunicarle su propia vida, y cubría la herida con su mano como para impedir que el alma escapara por ella. Lo hubiera reanimado con su propia sangre: ejemplos de fidelidad análoga se vieron en Santo Domingo en circunstancias más defavorables, porque la guerra de raza enconando los ánimos atrofiaba todo germen de piedad: bien se sabe que Louverture embarcó a sus amos para Baltimore antes que comenzara la efusión de sangre.
            
Penosamente trató José Matías de arrastrar aquel semicadáver al pabellón-hospital: se le moría en los brazos, y nadie, en situación tan crítica se movía para ayudarlo ¿quiénes se iban a ocupar de los que eran muertos si había bastante con los que iban a serlo? No pudo llegar......Ferreiro expiraba; la crispatura tenaz de sus miembros revelaba sus últimos momentos: el negro lo deposita en tierra; y el herido apenas tiene tiempo de sacar del seno un papel doblado.
            
—«Toma, le dijo...... sé tu el heredero......la pared del comedor......doscientos mil......bajo el séptimo ladrillo» y expiró.
            
En aquel mismo día Velasco herido y moribundo anunciaba con su caída la ineludible y próxima rendición de ja plaza. La Habana se entregó el 12 de Agosto; pero la capitulación del Morro había tenido lugar el 30 de Julio, y el primer deseo de Albemarle fue ver y abrazar al héroe digno adversario de la orgullosa Albión, que a tan elevado puesto había alzado el patriotismo. Quisiéramos detenernos en otras peripecias que las crónicas trasmiten de ese único hecho notable de nuestra historia local, pero no son de nuestra incumbencia.
            
Sigamos el derrotero.
            
Poca utilidad hubiera sacado José Matías de aquel testamento seminuncupativo, aunque estuviera en lengua castiza; pues sucedía a los negros de entonces lo mismo que a los de hoy, que no sabían leer, y eso que nuestros abuelos fueron en ese punto más generosos o menos precavidos que nosotros. La escuela de Belen, debida en 1712 a la generosidad de Carballo, admitía indistintamente negros (libres se entiende) y blancos. Después se consideró inútil y hasta perjudicial la instrucción, sobre todo en esclavos; en lo cual al decir de muchos fueron nuestros padres más sensatos que nuestros abuelos. ¡Esclavos que supieran leer! que horror! por eso en Santo Domingo hubo la de Santo Domingo. Para qué podían servir hombres que leían los decretos de la Convención, que comentaban los discursos incendiarios de Mirabeau y que escribían y cantaban su Marsellesa negra?
            
Y después de todo el documento estaba escrito en gallego: decía simplemente:
            
«a ucha tica n’parede d’fondo d’xantadeiro, a duas varas d' chaa, so septimo ladrillo. Son 200,000 e ten per dono a Don Xerónimo Ferreiro.»
            
(El depósito está enterrado en la pared del fondo del comedor, a dos varas del suelo bajo el séptimo ladrillo: son 200,000 pesos, pertenece a Don Gerónimo Ferreiro.)
            
Lo que mal podrían comprender ni José Matías, carabalí, ni Concha conga, quienes sólo sabían hablar el español bozalmente. Pero hay más, el negro José Matías (ya nos lo ha dicho la tía Catana en uno de nuestros primeros capítulos) sucumbió en la misma refriega y el documento, vino a parar a manos de un marinero, que tampoco pudo leerlo porque era andaluz, y cosa rara fue que lo conservara. Así después de pasar a varias manos, se perdió de vista hasta reaparecer en las del marino Consuegra que lo comprendió y le dio fe, pero, que jamás pudo ir a recoger la herencia que la casualidad por tan extraño camino le entregaba; y expatriado murió legando a su hijo Luis aquel precioso papel, que tampoco había podido ser por éste utilizado.
            
—Pero le consta a Ud.......? tiene Ud. alguna prueba? exclamaba el codicioso Médico.
            
—Si Doctor, lo que es eso es indudable, el tesoro existe.
            
—Pero como no fue extraído por......
            
—Porque no quedó más heredero que un sobrino que residía en la Península. Mi padre por haber reconocido el dominio inglés, huyó llevándome consigo; el año antepasado con la muerte de Campomanes, logró rehabilitarse; pero el perdón no llegó a tiempo; yo pensé utilizar esa rehabilitación, pensé ir......y ya veis, la suerte se opone......si muero recogerá Ud. ese papel; con él le legó la mitad del tesoro.... el resto a mi prima que reside en Cádiz y se llama María do los Angeles Cantalapiedra.
            
El Médico, bajo juramento firmó verbalmente este contrato, y esa ráfaga de luz consoladora pareció mejorar al paciente.
            
¡Y que bondad la del Doctor Birbone. Desde que hizo tal descubrimiento, decidió llevarse al enfermo a su propia casa: declaró tifus contagioso lo que había anunciado gastritis, y de esa manera lo aisló, pues todos lo abandonaron temerosos, tributando elogios a la filantropía sublime del Doctor que así exponía su vida en pro de un destituido que no podría retribuirle sino con su estéril agradecimiento.
            
—Cuando se sirve a Dios en los pobres no hay que temer la muerte, decía; Dios siempre da tiempo para concluir las buenas obras. ¡Y esto en el país del almighty dollar, el país en cuyo idioma para preguntar «cuanto posee ese hombre» no hay otra fórmula sino decir «cuanto vale ese hombre!» Dígase sino merecía el premio Monthyon el insigne médico de las impresiones morales.
            
Empero el poseedor del documento no necesitaba, como aprendiz de marino que había sido, impresiones morales, sino muy materiales, y tales se las preparó Birbone, quien al ver que el enfermo mejoraba, se apoderó del documento y encargó a su criado Roberto que despachara al paciente mientras él se escapaba para esperarlo a bordo.
            
Fue un bergantín anclado en el muelle de la Lévee, donde el Doctor dispuso su viaje: Roberto se presentó allí y cuando su amo le preguntó lo que había pasado, el horrible negro por toda respuesta, le enseñó sobre su antebrazo izquierdo una segunda señal de pólvora, al tatuaje, reveladora de un segundo crimen. Señal esta vez embustera, porque el asesino sabía que había errado el golpe y ¡cual sería la cólera del desposeído Consuegra, cuando supo más tarde que el tesoro había sido hallado, que Birbone rodaba calesa, vivía la referida casa de la calle de San Isidro, y que su prima y amante María de los Angeles Cantalapiedra no había recibido un centavo!
            
Pensó por pronta providencia morir de rabia; pero luego concluyó que era más sensato tratar de curarse y se curó. Rehabilitada la memoria de su padre ingresó como él en la marina; en Octubre de aquel año cinco se batió en Trafalgar, fue herido junto a Gravina y mereció el Real agrado de D. Carlos IV y asimismo de su sucesor Fernando VII como que recordando a su padre desgraciado por anglofilo, fue en la guerra deindependencia fervoroso mitígalo. Le hemos de encontrar algún día y por tanto lo dejaremos en paz para volver a nuestro Doctor. En plena posesión del derrotero y creyendo asesinado al Consuegra, tranquilo, satisfecho, sin ver jamás en la oscuridad dos ojos verdes que le miraran amenazadores, partió para la Habana con su diploma filadelfiano, su documento gallego al que había añadido la traducción italiana, una bolsa no muy llena; poco de ciencia, mucho de intención, con más de Maquiavelo que de Hipó-cratas, con sus botas de charol, y garantizado por su título de que le llamaran carcaman y amolador de tijeras como entonces usaba con los italianos cierto mal criado público de la Habana. Las dos ciudades parecían haber celebrado un pacto: cuantos pillos tenían que huir de la Habana se refugiaban en Nueva-Orleans; cuantos rechazaban el fango de la Habana se acogían a Crecent City.
            
Y apenas llegó, se dirigió a la calle de San Isidro, esquina a Compostela, a alquilar la casa en cuyas paredes se encerraba la fortuna de Ferreiro, fortuna que la casualidad tan injustamente arrebataba a la legítima poseedora, la tía Catana. Esa es la misma casa en que hoy vive, según noticia que nos ha dado el calesero ñañigo Macario, en el retumbante discurso que nos endilgó en el juego de Regla.
            
Encontróla el Doctor aún en posesión de aquel sobrino D. Perfecto, venido de Galicia para heredar. Mama Concha y su hijo también cambiaron de dueño: el sobrino se había cansado de preguntar a la primera sobre los dineros del tío, pero nada pudo obtener, removió algunas lozas del patio, porque sabía la costumbre de enterramientos monetarios, y desesperanzado al fin vendió la negra y la casa al primero que quiso comprar, y este primero fue Birbone, quien la encontró tal como la había descrito Consuegra. Compróla con el mismo dinero que encerraba, la reedificó, y amueblándola cou lujo la hizo centro de sus operaciones médico-mercantiIes. Y cuando los sobrinos de aquel tío admirados de tan inesperado lujo, llegaron a pedir cuentas, el Doctor afirmó que el tesoro sin duda se lo había robado Mama Concha y por eso la había remitido a Vueltabajo.
            
Vistió marquesmente, porque sabía que los hombres antes se ganan por los ojos, se anunció con pompa inusitada en la Isla y el novelero público de la Habana lo creyó un antecristo, sobretodo cuando le oyó preconizar el efecto patológico de las impresiones morales, y las es-celencias de su nuevo sistema terapéutico pues ¿cómo había de faltar su sistema especial a tan ínclito Doctor?
            
Birbone no adoptó el de Hanneman: la homeopatía con sus dosis infinitesimales no cuadraba a quien era todo materia, ni la hidropatía que era ya muy vulgar, ni la alopatía porque era muy vieja. Queriendo algo nuevo y más vocativo, inventó la Aereopatía, o arte de curar por el aire, es decir, que no daba el remedio al enfermo sino impregnaba de él la atmósfera que éste había de respirar: la nariz, pulmón y poros eran su dominio, quedan lo abolido el pulsar y mirar lenguas. Es verdad que con al método solía suceder que aplicara a la vez el remedio al doliente y a los asistentes, pero bien saben todos que no hay cosas como curarse en salud para estar siempre enfermo.
            
Suponiendo al aire tínico germen y agente de todas las enfermedades, había formulado para base de su sistema este principio:
            
Qui aere aegrotant pro aere curantur.
            
Para ensayar se hizo nombrar, que eso era cosa muy fácil, médico del Hospital de Caridad, y ofuscaba al público con sus teorías extranaturales, y. lo deslumbraba con el rodar de sus onzas de oro, que el público fácilmente toma por esplendidez y hasta por ciencia lo que a menudo no es más que disipación y desorden. Pronto su popularidad ¡a tanto llega la preocupación! superó en mucho a la del Bartolo de Moliere, y a la que hace poco disfrutó entre nosotros el médico chino Doctor Saancí. El dengue era por aquellos días la enfermedad de moda en la Habana; damas enfermaron solo por curarse con el Doctor a la moda.
            
El cual fue muchos días exclusivo tema de las conversaciones: a la vez que se hablaba de sus mortíferos actos primos, se contaban mil anécdotas caballerescas y fantásticas, y, como ha sucedido con las gracias de Que-vedo, le atribuía cada cual la que inventaba: ¡pobre renombre y pobre talento el de Quevedo si realmente fuera autor de las necedades que a veces le atribuyen!
            
Y eso que el Doctor, ¡cosa singularísima! descendiente de Italia, no tenía ninguna cruz; no era ni siquiera marqués. No era más que un Doctor raro, profundo, insondable, un Doctor ante el cual llovían y se postraban mudas y respetuosas las onzas de oro.
            
Muchas veces la gloria mundanal no es más que un efecto de la corrupción del juicio humano; pero entonces, raro que esa gloria dure. Ah! el desengaño no podía tardar: el Doctor preparaba la reacción despilfarrando con la rapidez con que ganaba. Y uniéndose el tapete verde, vorágine a cuya atracción no podía resistir, pronto se vio sin blanca durando su reputación científica cuanto duró la fortuna y la novedad.
            
No hay en el mundo, incluso París, ciudad más a propósito que la Habana para dar fama ni para quitarla. El Doctor, arruinado, pasó de moda; y fue torpeza lo que antes ingenio, hipocresía lo que se había juzgado magnificencia; las que se tomaron por humoradas y excentricidades ahora fueron majaderías de mal género; su conversación antes picaresca y salpicada de equívocos ingeniosos, se encontró llena de bestiales obscenidades; su sistema se reconoció un empírico absurdo y la palabra farsante se creyó anodina para castigar su impudencia. Según creemos fue por entonces cuando se importó a Cuba el término humbug.
            
Aquellos poetas adocenados que habían compuesto ditirambos al inventor de la Aereopatia, del non plus ultra medical, ante el cual la miseria y el dolor desaparecían, como la nieve ante el sol estival, ahora le asestaron yámbicos más rabiosos que los de Arquíloco. Y el enojo popular se tradujo en un mote burlesco, el gran Galeno americano, ahora se tituló el Doctor Cataplasma ¡feliz pueblo! que se cree vengado cuando refunde su odio en un apodo. Diríase que el público ansiaba vengarse en él, de todo lo que su descarriado entusiasmo y su preocupación le habian hecho mentir. Por lo general, eso pasa a los que sin base sólida hacen hablar rancho de sí mismos: la popularidad se cansa pronto de su ídolo y lo derriba y lo pisotea: la popularidad es inconstante como una coqueta......¡popularidad, tienes nombre de mujer!
            
Empero Doctor arruinado, nunca significó Doctor vencido: Birbone buscó modo de rehacer un capital muy decente por medios que muy no lo eran; y esto lo consiguió mezclándose con poquísima pulcritud en la trata de Africa, gran fuente de riqueza ya, aunque no había llegado al apogeo que alcanza en nuestros días. No atravesó su peculio como armador, porque su perspicacia le reveló un camino menos riesgoso: compraba los enfermos de las expediciones recién desembarcadas: estos se venden a precio tan ínfimo, gracias a la necesidad de salir pronto de ellos, que salvándose uno en diez dejan un diez por ciento de utilidad. Se asegura que para esos fines y otros no menos reprobables, compró a inmediaciones de la ciudad un terreno donde se halla la cueva que todavía hoy se llama del Italiano.
            
Mas la providencia no parecía dispuesta a bendecir los negocios del Doctor areópata, y la providencia tenía razón: dilapidaba en las mesas de tapete verde cuanto ganaba con la sangre africana, y de aquí las alternativas de su fortuna y de que se le viera ya en quitrín propio y con pareja, ya modestamente a pié.
            
Pobre se hallaba y sólo y sin amigos, y oprimido, no por remordimientos, que su alma grande se sobreponía a ellos, pero sí por los abrumadores recuerdos de su pasada gloria, cuando por el año 1818 se le presentó el Marqués de Sancedal, amigo adquirido en casas de juego, el cual rehizo su fortuna con un negocio de que hablaremos otro día.
            
Vamos al Calabazar: ¿habéis visto un bando de gallos en nuestros pueblos de campo? ¿habéis en alguna mañana de nuestro primaveral invierno, dando el brazo a alguna inspiradora criolla, de ebúrneo cutis, de flexible talle y de cubano pié, habéis gozado de esas dos sensaciones indefinibles que engendran el amor y el deseo del triunfo?
            
Dejemos por un momento a un lado el fondo inmoral que llevan en sí los desafios de gallos, y contemplémoslos sólo desde su punto de vista poético: no están convidados los moralistas; si asisten se servirán guardar su pesimismo para ocasión más oportuna. ¿Ni qué podría echarse en cara a mis héroes del año 34? Es que en aquella época todavía la predicación enérgica y reformadora del Sabio Cubano no había anatematizado, ni aun dado el alarma, sobre ciertas prácticas que creíamos inocentes por que su veneno venía diluido en miel.
            
¡Nuestras sensibles damas concurrían a la valla! veían impasibles esas escenas de inmoralidad ¿con qué derecho censurar a las romanas del Coliseo? La desgraciada política de Cuba ha matado los bandos de gallos como ha -matado tantas otras cosas: dos bandos de gallos eran dos bandas de bellas, bajo el punto de vista de la poesía; pero empezaron a significarse de un modo inconveniente, y ya no fueron azules y punzóes sino insulares y peninsulares.
            
Es el único bien que hasta ahora la política ha podido hacer en Cuba, y aun es de sentirse que haya sido un principio de rivalidad y desunión el que inició una reforma que ya con tan vehemente imperio demandaba la moral pública. Hoy el Gobierno empieza a conocer que la moralización de las masas es el mejor resorte de orden interior, y ha resuelto extinguir paulatinamente estos focos de desorganización muy más nocivos que los garitos del monte y otros de azar; pues el mero hecho de escudarlos la ley hace a aquellos más aceptables y más asequibles a la ignorante multitud.
            
Aunque el corazón del hombre nazca naturalmente inclinado al bien, es demasiado susceptible de aceptar el mal, para que deje de sufrir la perniciosa influencia de semejante institución; la moral pública jamás quedará garantida mientras al lado de la escuela gratuita se levante la valla, como sucede en la mayoría de nuestros pueblos de campo. Se trasmite una enfermedad por el contagio, pero no se comunica la salud; una sola manzana podrida corrompe a todas las sanas que la rodeen.
            
Ciéguese la laguna miasmática de donde brotan las emanaciones deletéreas que siembran las enfermedades y las enfermedades cesarán; aniquílense las zahúrdas de donde procede el vicio y el vicio se extinguirá como se extinguen las densas nieblas al aparecer lleno de calor y de vida el sol por el oriente.
            
Pero detengámonos aquí que no hemos tomado la pluma para moralizar, y si sólo para describir la feria del Calabazar.
            
El pueblecillo pintoresco, vestido de fiesta, parecía reír de gozo con sus banderas multicolores, sus cortinas y sus arcos de palmas; mostrábase como enorgullecido de la visita que le bacía la Habana.
            
Menudeaban los guajiros a caballo que cruzaban llevando en la mano izquierda el enjabado adalid que habían de jugar aquel día, pululaba la juventud en las medio silvestres calles, a todo momento atravesadas por quitrines con pareja o trio venidas de la Habana, y con menos frecuencia por pesadas carretas enramadas y acaso alguna arria de mulos, el último llevando la unísona gangarria. Se casaban peleas, se pensaba en gozar y vencer, se conversaba de amores, se comprometían danzas, se preparaban las improvisaciones para la valía: solo algún egoísta jugador se ocupaba del triunfo por la ganancia, sólo algún miserable logrero acudía a esa hora a las no disimuladas mesas de tapete verde, que, la verdad sea dicha, eran el principal atractivo el verdadero motor secreto de tanto movimiento.
            
Movimiento que se suponía dejar gran producto a la población y que lo dejaba en efecto ¿a quién? al honrado industrial que no jugaba, al sitiero que escapaba del contagio y tenía ocasión de vender sus productos, a la ganosa africana vendedora de bollos y tamales o confeccionadora de aquel antiguo mondonguito callejero cargado de pimienta y vivamente coloreado con la semilla de la bija.
            
Y la animación iba in crescendo a medida que se acercaba la hora fijada para el primer envite entre los cinco que habían de constituir la campaña del primer día.
            
Dos dilatadas guirnaldas de ninfas bellamente engalanadas, de azul las unas de punzó las otras, todas rebozando juventud, hermosura y contento, se extienden a uno y otro lado de la calle, en la larga fila que se dirige a la valla.
            
La belleza, la gracia, la juventud en el uno: la juventud, la gracia, la belleza en el otro.
            
Las dos reinas, radiantes de esplendor y magnificencia, precedían cada una a su banda, seguida cada cual de su abanderada, mientras por medio de la calle avanzaba la música y la juventud masculina.
            
La reina del Bando Punzó, la señora X., es rubia y bella como una mañana de Abril. Altagracia I, reina del Bando Azul, es trigueña y hermosa como una tarde de Mayo.
            
Dos solios ricamente decorados, este azul aquel rojo, se habían dispuesto en los improvisados palcos, uno frente al otro, y una vez ocupados por sus respectivas reinas, la nobleza y partidarios se agruparon en derredor. Junto a Altagracia se encuentran, a su izquierda su edecán el Duque de Malatobos, a su derecha su abanderada Natalia, proclamada baronesa de San Diego de los Baños.
            
Y para cada bando su orquesta, con danzas compuestas ad hoc; que no hay entre nosotros fiesta popular que no promueva la composición de danzas; La gente de color tiene especial facilidad para «ese gracioso disparate-musical» como lo llamó Bellini. Cuatro debían estrenarse en el alborotador Bando de gallos del Calabaza!; pues Claudio Brindis que era negro y era Azul, y el maestro Ulpiano que era mulato y era Punzó, habían compuesto dos cad,a cual; a saber, el primero las tituladas Los ojos de Altagracia, a S. M. Azul, y la otra Dónde vas chinita dedicada a la linda camarera Chonchón de C. Las del segundo se titulaban La Rosa Punzó y Que me caigo, Juana, en honor de la Soberana y de la Princesa Abanderada del otro bando.
            
Mientras se pesan y se topan los campeones la ociosa muchedumbre se entretiene en hacer u oír la genealogía de estos. Un malatobo, Fierabrás, de la casta Morovia, con cinco peleas, combatió por el Punzó, mientras por el azul sostenía el pabellón un jiro talisallo, vencedor en cuatro lides anteriores en Artemisa, Guara y Alquízar, palenques famosos en los fastos de la gallería. Se pesan ante el público para decidir el logro, luego el estanquero parte la arena, sueltan, aplauso general.....y los campeones se embisten con pico y navaja, animados de un furor similicida que la feroz gritería parece recrudecer.
            
Pico de acero, adalid de los Azules, se adelanta erguido y altanero, con aire que parece garantizar el triunfo, y las damas de su bando le premian ya con palmadas y sonrisas como las romanas al gladiador triunfante; y apostaban o en su lugar sus galanes, incluyéndose sus cuotas en numerosas vacas en pro o en contra del logro que estaba por el Punzó. A cada revuelo redoblaba la algazara, de júbilo en unos de despecho en otros, y se oyen gritos descompasados en que resuenan los numerosos términos de la gerga gallerística, lenguaje técnico que no conocemos muy a fondo, ni pensamos estudiar.
            
Las peleas de navaja se deciden pronto, no son tan inmundas y cansadas como las de pico, por que sólo duran minutos, durante los cuales la valla es un manicomio.—Los hombres en gritos y gestos recuerdan a los condenados del Dante; creen que con esto infunden valor a su adalid.—Voy diez a ocho.—La pago a doblón.—Veinte onzas al giro.—A peso la voy.—Quien la va a escudo!
            
—Papá, dice un imberbe de quince años, he perdido todo lo que tenía, dame más dinero.
            
—Toma, demonio, dice el papá que es un señor marqués, y le pone en la mano un puñado de onzas para que el niño siga jugando. Esto pasaba por el año 28....qué! se escandaliza el lector? lo pone en duda? pues bien;, seré franco, esto no pasaba por el año 28......solamente; está lo mismo que entonces pasa hoy, en este año 63 en que escribimos. Así se educa cierta parte de nuestra sociedad......y así sale ella.
            
Cayó al fin el adalid punzó: rompió en ecos de victoria la música del bando contrario: aplauso de los azules, pañuelos que se agitan en son de albricias, vocería, inmensa, ruidosas carcajadas, gritos ensardecientes; unos-reniegan del vencido y de su fama, otros victorean con aturdidores acentos al vencedor; don Perfecto, el Señor Síndico, se tapa ambos oídos para evitar una jaqueca, y muchos calculan, ya mentalmente, ya echando cuentas-por los dedos, una cantidad de duros para los unos perdida, ganada para los otros. El soltador azul, en rapta de entusiasmo arroja al aire al alígero triunfador, Pica-de acero, y de hinojos lo recibe en la cabeza, mientras Fierabrás, yace alicaído e inerte sobre la arena. El Duque de Malatobos, arrebatando el pabellón de su color de manos de Natalia, lo ondea y lo agita en señal de victoria sobre la multitud que ocupa las gradas.
            
Debidamente aplaudido el triunfo del Bando Azul y pagadas las apuestas, llegó la hora de los trovadores, porque a cada pelea siguen las improvisaciones; semejantes las de sobremesa que siguen a cada turno de champaña en los festines. ¡Y qué improvisaciones! es verdad que no se trataba de enriquecer al parnaso español sino de reír. Las de sobremesa caen en desuso, se van, y es lo mejor que hacen.
            
Cantó uno y era el trovador titular de su bando, la belleza de la soberana punzó, vencida en la arena, pero no en el campo de la hermosura, y otro al punto ensalzó a S. M. Azul, vencedora en todos los terrenos. Estas improvisaciones de que nos guardaremos de dar ningún specimen divertían un momento a la concurrencia; y mientras se preparaban nuevos campeones, establecían un episodio o intermedio de risa que ningún recuerdo dejaba luego en el ánimo.
            
El duque de Malatobos, esto es Altamira, también la privaba de repentista: Gritó—Bomba! este era el anuncio, y otorgado el silencio por el público, cantó a su reina en una décima que pasó por improvisada y no hay que decir que fue aplaudida, pues buenos o malos los versos son siempre seguidos de aplausos.
            
—Bomba! gritó uno del mismo bando, y un joven repentista de bello rostro tostado y sencillo traje, comenzó a improvisar con la singularidad de dirigir sus flores a la abanderada azul. La cual conoció al punto al improvisador y, como suele la sensitiva al contacto humano, se encogió púdicamente para ocultarse a la lluvia de miradas que ahora caía sobre ella.
            
Altamira contestó volviendo por los fueros de su reina.
            
Duplicó el intruso y en una bastante aceptable espinela, de cuya cualidad de improvisada no respondemos, recordó que la luna brilla y es reina de la noche, pero es sólo por que el sol la anima y vivifica prestándole sus rayos.
            
Una réplica asaz intencionada del Duque de Malato-bos promovió un aplauso un tanto bullicioso, y un gesto despreciativo del trovador desconocido, quien se aprestó a contestar la inconveniencia de su contendiente. Más Natalia, recordando que esas improvisaciones de valla han concluido a veces por serios altercados, le aplacó y contuvo con una mirada significativa y suplicatoria. Leoncio, entonces, dando otro giro a su improvisación, ensalzó a entrambas reinas, a las abanderadas, camareras, concluyendo de un modo ingenioso por conceder la palma a la modesta sitiera de San Diego.
            
Estrepitosos aplausos hicieron comprender al Duque de Malatobos, que en el terreno de la poesía habla sido vencido por el incógnito trovador. Se acercó a Altagracia cuyas miradas de odio y desprecio caen sobre Leoncio sin abrumarle.
            
—Quién es ese intruso? preguntó con desdén.
            
—Un amigóte de Dª Natalia; contestó ella dejando caer sobre esta una mirada de sarcasmo y enojo.
            
—Bomba para Don Perfecto Ferreiro! gritó una voz guasona: porque comprometer a cualquiera a versificar era otra de las inocentes majaderías que estaban en uso.
            
La concurrencia aplaudió con frenesí, y esto hacía el compromiso ineludible. El historiófilo logró confeccionar unas redondillas mal hilvanadas en que habló del triunfo en Farsalia y de la derrota en las Termópilas, y de Judit, de Débora, de Lucrecia, de Fredegunda y de otras especies; desembuchado lo cual, se eclipsó sigilosamente para evadirse a nuevo compromiso.
            
Entretanto el Doctor que creyó divisar una nube tempestuosa disfrazada bajo la forma de joven campesino, se acercó a Leoncio y le saludó; más la contestación de éste fue tan desabrida, tan displicente, tan impregnada de desafío, tan llena de—«no te equivocas, es cierto que por ti vengo», que el Doctor ciego de rabia aceptó el reto, y se separó meditando en la defensiva. Empezó a temer que la viuda hubiera revelado lo que sabía del secreto.
            
Concluyó en fin la campaña de aquel día, ganando tres los azules y dos los rojos, y los dos bandos se pusieron en marcha para el salón de baile. Como es de costumbre que las dos reinas se den el brazo para ahogar resentimientos si los hubiere, o para proclamar que no hay más que cordialidad, Altamira que había acompañado a S. M. Azul, se encontró solo y se dirigió a ofrecer sus atenciones a Natalia, con lo cual se proponía a la vez hacer rabiar de celos al desconocido campeón que en su honor había versado; más ella, conociendo la intención y viendo inmediato a, su padre, tomó su brazo, sin acercarse a Altagracia, en cuyas pupilas se leía una nueva dosis de no comprimido resentimiento, desde que se veía reina, sólo por renuncia de ella. Altamira fue a mezclarse a un grupo, dónde se discutió con calor la forma de la corbata, color del pantalón y corte del chaleco que convendría para el día siguiente: el número y color de los botones fue objeto de larga discusión, pero predominó al fin la opinión de Alfonso, que en estas materias era autoridad incontestable.
            
No había escapado aquella acción de su hija a la perspicacia del Doctor, quien con disgusto veía el insuperable valladar que el carácter tímido y reservado de Natalia iba levantando contra sus propósitos. ¿Podía esperar de una oscura guajira tanta indiferencia, tan poco apego, tan imperdonable desprecio hacia el bullicioso mundo de goces que su paternidad le prometía?
            
El Doctor, no hay indiscreción en adelantar esta verdad, no era padre de la joven; pero como el mundo ignoraba esto, había imaginado alzarse en la riqueza y consideración social, reconociéndola por su hija legítima, así que tuviera segura la realización de un brillante enlace para ella: había dos cosas en su favor; que ella se creía hija y que era una belleza en toda la acepción de la palabra. Con tal objeto la había reclamado a Duna Petrosa, quien habiéndola recibido de él al nacer, no tenía derecho a negársela, y con tal objeto también la había presentado en casa del Marqués de Sancedal, su antiguo amigo, que encantado con la belleza de la niña le había preguntado con sorpresa.
            
—¿Es hija de Ud?
            
—Si, así conviene que sea. Es hija también de aquella Doña Petrona, que el año 18......
            
—Ya, ya, si........ volvió el Marqués sin dejarle concluir; y luego la presentó a su hija diciéndole:—¡Amala como una hermana».
            
Y así quedó Natalia instalada en aquel centro de operaciones en que su padre ansiaba verla. Pero su padre ansiaba más; la elevada posición de Altamira; miembro de una de las primeras familias de la Habana, y heredero de cuantiosa fortuna, satisfacía su ambición; y aunque no desconocía la intriga de éste y de Altagracia, en él se fijó en un principio para el desenlace de sus planes.
            
Y urgía la realización! ¡Quién sabe los secretos que podrían salir de las tinieblas con la presencia de Leoncio en la Habana y con el ademan hostil en que éste se le presentaba. Ambos, padre e hija, siguieron lentamente y por largo espacio en silencio a la alegre muchedumbre que entre una nube de gaza, de lazos y de flores se dirigía bulliciosa al salón.
            
—Natalia, dijo Birbone con cierto indisimulado acento de contrariedad, hice que mis amigos te nombraran la Reina para verte brillar, y rehusaste contra mi deseo; te he indicado cuanto me agradaría verte unida con Alfonso de Altamira, y tú le rechazas con desprecio.
            
—Perdóneme Ud., padre, pero me sería imposible amar a ese hombre.
            
—Imposible? bien, hija, sea en eso lo que deseas; pero escucha a tu vez, porque espero que complacerás a tu padre en lo primero que pida. Ernesto Alberino, joven buen mozo, y rico heredero, me ha pedido tu mano, y... se la he concedido. Con él te casarás.
            
—Oh! padre......es imposible.
            
—Pensarás oponerte siempre a mi voluntad! replicó con mal contenida cólera el Doctor; o habrá nacido la hija de un Birbone para vivir en un miserable bohío de Vuelta-Abajo!
            
—Oh! allí era feliz......!
            
—Allí no volverás. Alberino tiene mi palabra.
            
—No la mía; padre, ¿piensa Ud. que puede una mujer ser feliz uniéndose a quien no conoce?
            
—La hija que respeta, y obedece a sus padres, es siempre feliz; murmuró Birbone. ¿No te enseñó eso el maestro que yo pagaba? No te inculcó eso aquella vieja estúpida?
            
—Ah! no es una vieja estúpida, es una anciana respetable a quien creía mi madre y a quien amo como si lo fuera. La pobre doña Petrona! cuánto habrá sufrido!...
            
—¿Qué es pues lo que quieres?
            
—Quiero...quiero ser hija de Marmita.
            
—Natalia, escucha, no permito rebeldía contra mi voluntad, y sábete que el que me resiste se rompe. Me he doblado a tu necio capricho respecto de Alfonso; te doblarás al mío respecto de Ernesto.
            
—Padre!...... exclamó la niña llevándose el pañuelo a los ojos; contúvose empero y disimuló, porqué como un efluvio magnético sintió en su faz la penetrante mirada de Leoncio, que la veía sufrir y sufría sin duda más por verse obligado a callar, no podiendo interponerse entre un padre y su hija.
            
La comitiva llegó en esto al salón de baile: antes de entrar en el cual Natalia hizo a Leoncio una seña imperceptible, pero inmediatamente comprendida por éste.
            
La seña indicaba sólo que deseaba hablar con él: nada más natural: ¡debía tener tantas cosas que preguntarle! desde que conoció a su padre no había vuelto a saber de aquella a quien siempre llamaba madre. Doña Petrona no sabía escribir.
            
Siguió un largo rato de silencio entre los dos interlocutores después del cual preguntó el doctor.
            
—Conservas en tu poder una cajita con una sortija de esmeralda......
            
—Se me dijo que era recuerdo de mi madre y jamás se ha separado de mí.
            
—No basta guardarla, ha de ser en secreto; si la enseñas a alguno......
            
—A nadie. Solo la Marquesa que se empeñó un día en verla.
            
—Qué dices? exclamó el médico palideciendo, la ha visto la marquesa? ¿qué te dijo?
            
—Nada........se sorprendió.........lloró........luego me abrazó y me besó, y......
            
—No amenguó desde entonces su cariño?
            
—No.
            
El Doctor quedó meditabundo, fijos los ojos en algo que no veía y en esa actitud del hombre que se pregunta, a sí misma ¿qué significará esto? En efecto, confuso tropel de ideas y recuerdos se había agolpado a su mente y su cara en su misma mudez aparecía más elocuente que cuando animada por la palabra: una frase, un grito parecía escrito en ella.—Como! la marquesa había visto aquella sortija y había callado, y amaba a Natalia, y no había habido una explosión......!
            
El baile comenzó, el baile es la síntesis o al menos complemento de toda diversión cubana; sin baile no hay sarao, ni festín, ni bautizo, ni boda, ni reunión de ninguna especie que no sea desabrida. En la primer contradanza es costumbre ineludible que la Reina vencedora invite a la vencida, y rompa el baile con ella, hasta que sus gentiles hombres vengan a ofrecerse de compañeros y pasen a formar pareja separadamente. Altamira atravesó pomposo el salón, y todos supusieron que iría a citar a Altagracia, cuya suerte envidiaban por ser la dueña de aquel espléndido mancebo. Pero Altamira no se ocupaba en aquel momento de Altagracia. Notaba el esplendor que Natalia, sin saberlo ni desearlo, derramaba sobre la fiesta, y no queriendo ceder a nadie el honor de ser su galán, se fue hacia ella.
            
Más Natalia sin siquiera reparar en su aire de favorecedor, se excusó tímidamente, y declaró que no bailaría.
            
La admiración de todos fue tal que nadie notó el gesto de impaciencia ni el aire despechado del joven.
            
La cólera de Altagracia fue tal que juró obligar a Alfonso, sin demora al casamiento, o casarlo en venganza de la sitiera.
            
El enojo de Altamira fue tal que juró pedir aquel mismo día la mano de Altagracia y casarse al siguiente.
            
Y el sentimiento de Natalia fue tal que lloró sobre su pañuelo la belleza con que el cielo la favorecía.
            
—Por vida de Sanes! exclamó un calvo arrancándose un puñado de los cabellos que le quedaban. El caso es semejante al de Sancho II, asesinado por Bellido Dolfos cuando sitiaba a Zamora.
            
Y es inútil decir que este calvo es nuestro Señor Síndico Don Perfecto Ferreiro y que se halla en una de sus múltiples dificultades. Por vagas declaraciones obtenidas en la sindicatura, había llegado a sospechar el propósito ñáñigo de asesinato premeditado en la persona del Médico Italiano, y en su afán innato por servir al prójimo corría a prevenirle.
            
Valía la pena de abandonar un momento sus penosas ocupaciones, el acto de acudir a salvar de tan inminentes acechanzas a un súbdito español, pues el Médico, naturalizado ya e incorporado en nuestra poco escrupulosa Universidad de entonces, estaba como otro cualquiera bajo el amparo de la bandera de los castillos y leones.
            
No hemos tenido que llegar hasta su despacho: le encontramos en la calle con un rollo de papeles bajo el brazo, y vestido con rigidez, pero con toda la elegancia de la época: Pantalón de tapa cuyos bajos se perdían dentro el zapato allí sujetos por una traba, casaca de cuello indomable, corbatín de cerda o de crines también un si es no es rebelde, chaleco y camisa bordados por sus tres hijas Cleopatra, Semíramis y Berenice.
            
No sentía íntima amistad hacia el Doctor, especialmente porque éste solia burlarse de su pasión historio-maniaca, y de su afán incesante por aquilatar la importancia de su cargo sindical; sin embargo se dirigía presuroso al Hospital donde esperaba encontrarle. Encontróle en mitad de su camino, pues ya sabemos que este vive en casa propia, último resto de su incógnita fortuna, calle de San Isidro, y también sabemos gracias al grandilocuente discurso ñáñigo, que todas las mañanas a las nueve se dirige de aquel a su casa.
            
—Alto ahí, señor Hipócrates; tengo revelaciones supremas que hacerle acerca de su secretario particular.
            
—Et tu quoque: como dijo Soulouque al recibir una coz de Bucéfalo.
            
—No, hombre, eso lo dijo César al ser atacado por Bruto...... pues sepa usted que su Coclés o su Roberto tiene tres cuartas de traidor y una de pillo: sobre él tengo que comunicarle grandes cosas.
            
—Tanto mejor, pues éa! comunique usted.
            
—Allá iremos; pero antes ¿se acuerda de la Concha Conga de que le hablé el otro día?
            
—¿Aquella que yo liberté o mejor dicho que eché a la calle?
            
—Esa, sí, un diablo que se oculta bajo la figura de una vieja como Minerva bajo la figura de Mentor......
            
—¿Como diablos ha podido llegar hasta la Habana?
            
—No sé, lo que le importa a usted saber es que esa tía está loca, pero recuerda, no habla español, pero se hace entender en medio congo.
            
—¿Y que dice ese diablo en forma de vieja?
            
—Tiene un hijo, Doctor, y le anda buscando como Telémaco buscaba a su padre.
            
—Acompañado de Minerva.
            
—Pero Telémaco no sabía donde estaba Ulises, y esa vieja sospecha que su hijo está en la Habana, pues recuerda que aquí fue vendido, y aquí lo busca; lo encontrará; tal vez lo ha encontrado ya, y le pide venganza contra un médico italiano que la vendió; y luego la acusó de haberse robado un tesoro, de querer envenar a su hija, con otras varias cosas que mi policía me revela.
            
—Y qué más?
            
—Pues le parece a usted poco?
            
—Bah! mi policía me revela mucho más: ese hijo que tía Catana busca es Macario el Ñáñigo, el Cheche del Manglar, un expresidiario que ha jurado mi muerte, que ha conjurado contra mí a toda la canalla ñáñiga, la cual me ha de clavar un puñal diciendo: «Véte al infierno que ya no sirves para nada......» es eso todo?
            
—Con que lo sabía usted?
            
—Sí; ha jurado mi muerte: yo se la daré a él primero, y en cuanto a esa vieja, callará o desaparecerá de un soplo como una bombilla de jabón.
            
—Doctor, ese Cheche es terrible, guárdese usted de los que se mueven en las tinieblas: si hirieran de frente serían menos temibles; pero no! se presentan de súbito como la sombra de Niño.
            
—Como la sombra de Niño armada con una carabina; pero es que yo estaré enterado de todos sus pasos y planes.
            
—Como?
            
—De un modo muy sencillo, suponga usted que doy orden a mi secretario particular, Roberto Tuerto, para que se ñañifique. El obedece como un perro, se hace ñáñigo, se entera de todo, y me comunica lo que necesito, para tomar mis medidas, yo las. tomo y.....“el orden reina en Varsovia” como dijo Menzikoff o algún otro acabado en koff.
            
—Lo dijo Mourawief, Doctor; magnífico plan es ese, pero......
            
—Pues ya está hecho, Licenciado: mi calesero es ñáñigo y sé lo que me concierne: en cuanto el Cheche se mueva contra mí lo mato de un trabucazo como David al gigante Goliat.
            
—Cá, no, si lo mató de una pedrada; pero ande con cuidado, Doctor; esa ralea es traidora y vengativa.
            
—Oh! estoy prevenido; justamente Efión-Yogoró, mi secretario particular, es el encargado de despacharme, siendo esa su prueba de entrada. Yo le diré—“Roberto, pega pero escucha,” como dijo Atila dándole un cachete al renegado Balaan.
            
—No; eso lo dijo Temístocles a Euribiades; pero, doctor, consta que los ñáñigos tengan tal práctica?
            
—Se dice, aunque lo dudo, y no veo indicios que lo corroboren: están obligados a una prueba, la que el jefe imponga, así la muerte de alguno como otra cualquiera. Pero esta vez sé que será una muerte: el ñáñigo Efión Yogoró me atacará o fingirá atacarme, le desarmaré, vendrá en su auxilio el ñáñigo padre, creo que esos bárbaros lo llaman moruá, acudirán entonces mis sabuesos, y...... vamos amigo, me desembarazo de los dos, y paso luego a echar fuera a esa vieja parlanchina y rebuscadora.
            
—Y cuándo......?
            
—Pasado mañana a las nueve y cuarto, dijeron ellos, pero ese pasado mañana es hoy......
            
—Cómo!...hoy...?
            
—Hoy mismo a las nueve y cuarto, y son las nueve; probablemente me esperan ya; venga usted si quiere presenciar una escena trágico-cómica...
            
—Gracias, soy como Tulo Hostilio, enemigo,de la efusión de sangre; pero, doctor, si esos sabuesos en quienes confía, semejantes al traidor Arnoldo......?
            
—Entonces exclamó el burlón sonriendo, pasaré el Rubicón como Cortés, o quemaré mis naves como César, o echaré a correr como los españoles en el Guajalote o en Aljubarrota.
            
—O como los franceses en Roncesvalles, gritó el Síndico resentido, o como los italianos en......
            
El Doctor había emprendido ya su camino y D. Perfecto continuaba.
            
—O como los franceses en Pavía, en Bailón, en San Quintín, o como los italianos en......
            
El Doctor ya había doblado la esquina.
            
Y en efecto le esperaba una celada: el juramento de prueba del iniciado tenía que cumplirse, y era llegada la tercer mañana.
            
Ecquikon-Efión, o sea Macario, había de ser esta vez el moruá o indicador del momento en que el neófito debía salir, y como una bestia feroz, sin provocación ni antecedente, clavar el puñal en el corazón del primero que le tocara ser encontrado.
            
Y ese primero debía ser Birbone, quizás único que pasara por allí en aquel preciso momento.
            
No es digno de ser ñáñigo quien no asegura la víctima que la casualidad le señale, o si no escapa de la policía, o si preso hace alguna delación o revela algo perjudicial a la asociación, en cuyo último caso queda retratado para feroz venganza. Esta práctica de la prueba ha sido origen de numerosos asesinatos cuyas causas la policía no ha podido averiguar.
            
Pero las cosas pasaron tales como el doctor las esperaba: su calle estaba desierta; sólo vio al principio dos negros desconocidos y de patibulario aspecto y eran Nau-dirá (tigre) y Euricó-Saná (lechuza) que movidos tal vez por la curiosidad, cruzaron al descuido, siguieron, y fingiendo indiferencia, se perdieron doblando la esquina.
            
Pero al atravesar Birbone la cuadra entre San Isidro y calle Nueva y Sola (hoy Velazquez) sale de detrás de una puerta Efíón-Yogoró, y le ataca o simula atacarlo. El Doctor, sin hacer uso de armas que llevaba, le derriba de un simple bastonazo, y le desarma con sospechosa facilidad.
            
Roberto se levanta con torpeza; pero en el mismo momento cae asesinado por el puñal del moruá Macario, que ya prevenido por Naudirá, había leído en los ojos del neófito su intención traidora.
            
Macario seguidamente se lanza sobre el doctor, quien ya pistola en mano le esperaba impasible, pero aquel no llegó a él, porque la policía saliendo de las puertas inmediatas, se presentó súbitamente y sin ser llamada, como que, prevenida ya, atisbaba el momento.
            
Macario fuertemente maniatado, fue conducido a la cárcel.
            
El Doctor dirigió una mirada burlona al cadáver aún palpitante de su secretario particular y dijo:
            
—Ah! pillo te lo merecías por traidor a los tuyos!
            
Y continuó luego tan sereno o impasible como cuando afirmaba, por precio anteconvenido, alguna certificación de muerto que él no había curado, lo cual era en su calidad de médico el trabajo que con más frecuencia y con más facilidad desempeñaba.
            
Llegado a su casa encontró allí una esquela en papel español, esquela que había sido traída aquella misma mañana por la negra Loreto, y hablaba en estos términos: “El que suscribe sabe donde se halla la señorita Natalia. Si resta al Doctor Birbone, su padre, algún sentimiento de honor que venga a reclamarla a la posada de Cabrera.—Leoncio Parrado."
            
—Demonios! exclamó dirigiéndose cómo una avalancha a casa de Sancedal; donde sólo supo que Natalia había ido a comprar un pañuelo y no había vuelto.
            
—Demonios! repitió precipitándose a la calle, Leoncio Parrado!...... ya debía sospechar. Es preciso saber lo que ha pasado!
            
Pues lo que había pasado era la cosa más sencilla del mundo. No fue más sino que Natalia, ya lo hemos dicho en capítulos anteriores, tenía que comprar un pañuelo. Y era el siguiente del mismo día en que, presente Natalia, habían tenido lugar en la Catedral los esponsales de Alfonso y Altagracia: y era el día precedente al de la venganza ñáñiga del capítulo anterior.
            
¡A cuántas cosas puede dar lugar la compra de un pañuelo! Se acercaba el cumpleaños de la Marquesa ¡gran día en el palacio Sancedal! espléndido festín, recepción extraordinaria, pompa sorprendente, lujosos regalos...la niña sólo pretendía regalarle un pañuelo bordado de su mano.
            
El joven Alberino, que manejaba el lápiz, aunque no había alcanzado lecciones de nuestro célebre Escobar, le había dibujado un corazón en el pico de una paloma con un letrero en semicírculo que decía: prenda de cariño filial; lo que no podría menos de complacer a aquella buena señora que la miraba con afecto de madre.
            
La tienda de La Palma, que generalmente surtía a la casa, estaba situada en la calle que llaman de la Muralla, y debieran llamar de Riela porque tal es, desde el siglo pasado, su nombre oficial.
            
Salió, pues, Natalia acompañada de Loreto y tomó el primer carruaje de alquiler que se presentó; pero en verdad, no pudiera haber tomado otro, porque diaria y tenazmente parado en la esquina, aquel carruaje parecía no tener otro propósito sino esperar una ocasión preconcebida.
            
—Está ocupao!, decía con ronca voz el medio dormido calesero a todo el que venía a utilizarlo.
            
Y luego! la bribona de Loreto se dirigió franca y rectamente a él como si estuviera de acuerdo. Y esta vez el calesero no dijo está ocupao, pero se quitó el no muy nuevo y menos limpio sombrero prodigando a la viajera mil atenciones de las de costumbre.
            
—Sírvase la niña mandar a su criado—¿a donde va mi niña?—¿quiere mi niña bajar el tapacete? Y luego picó con más rapidez de la que prometer pudieron jamás nuestros desvencijados caballos de alquiler.
            
La tienda distaba apenas media docena de cuadras, pero habían pasado diez y no llegaban. La Palma parecía alejarse o esconderse, y en su lugar se presentaba el aguacate; porque en efecto se hallaban ya en la calle de este nombre. Sin duda el auriga se había equivocado y Natalia trató de hacérselo ver.
            
—Su merced me dispense, mi niña, La Palma queda a la otra cuadra.
            
Pero pasó la otra cuadra y la otra y la siguiente y ya no fue ni palma ni aguacate, lo que se presentó, sino más bien la ceiba, puesto que rodaban ya por el barrio que así se llama.
            
Aunque poco experta en la Habana, la joven había oído contar las frecuentes demasías de los potentados, y comprendiendo que aquello presentaba mal cariz, mani-festó sus recelos a su fiel compañera. Y no se crea que este rapto audaz se verificaba en alguna noche lóbrega y tempestuosa, no; eran las siete de una espléndida mañana tropical. Sin inconveniente, sin oír el quien vive que sólo se da después de las once de la noche, habían atravesado esos inútiles bastiones que separan lo intra de lo extramuros, y que hoy van desapareciendo al soplo innovador del general Dulce.
            
Loreto se asomó temerosa al postiguillo del carruaje; pero detrás el silencio, al rededor la soledad.
            
La soledad con excepción de dos hombres a caballo, que seguían con insistencia y como si fueran guardianes del carruaje que ahora rodaba a galope.
            
Y era uno de ellos feo y barbón con cara de Judas, y era el otro barbón y feo con cara de Satanás.
            
Y el que tenía cara de Judas dijo al que tenía cara de Satanás:
            
—Si la policía interviene hemos perdido el negocio.
            
Y el cara de Satanás respondió al cara de Judas:
            
—Si la policía interviene tendrá a bien echarse a un lado y no meterse en camisas de once varas.
            
Y entonces el cara de Judas dijo al calesero:
            
—Arrea, Macario! Y Macario arreó con la rapidez de un caballo no de alquiler.
            
Natalia entonces pensó gritar en demanda de socorro, pero uno de los disfrazados y fue el que tenía cara de Judas, se le acerca y le habla. La tímida doncella se tranquiliza y espera en silencio mientras el carruaje continúa probando que no era llevado por caballo de alquiler.
            
La quinta del Conde de Barrios estaba en Buenos Aires, bellísimo barrio veraniego que entonces comenzaba a dar síntomas de vida: la calzada aun era camino; muchas de las quintas de hoy, estancias o vaquerías.
            
Serían las ocho cuando los raptores llegaron con su presa.
            
Y así que llegaron, el Judas que había tranquilizado a la niña en el camino dio un apretón de manos al Satanás, y le dijo:
            
—Señor Conde, mil gracias!......Jamás olvidaré......
            
—Vamos, vamos! cállese Ud. y atienda a su negocio.
            
Y las caras de Judas y de Satanás desaparecieron para dar lugar a la de un buen mozo y la de un señor respetable que se retiró dejando solo a su compañero con la niña.
            
El Judas despidió al Macario, el cual se fue a esperar por la calle de San Isidro las nueve y cuarto del día siguiente, donde ocurrió el lance del capítulo anterior; mientras él (el Judas) llevó a la joven a un cuarto, y cerró la puerta.
            
—Pero que pretendes tú con esto? yo no puedo permanecer aquí, exclamó Natalia, ¿qué dirá la Marquesa que me quiere tanto? ¿qué pensarán......?
            
—No temas; yo la prevendré de todo; Vendrá a verte si lo deseas con tal que prometa el silencio.
            
—Pero mi padre.........!
            
—Natalia, no te ocupes de él por ahora, tu padre me debe una hermana, y este secuestro ¿comprendes? era el único camino para obtener la restitución.
            
—Mi padre......? una hermana? pero yo......?
            
—Mi madre no te dijo más que una parte del secreto, la necesaria; que eras hija de Birbone, y que éste quería llevarte, pero había algo más; cuando él te entregó, el año XVIII, se llevó a una hermana mía recién nacida: sustitución cuyo objeto hemos ignorado siempre.
            
—Luego yo......no soy hija de mamaita.
            
—No; mamaita no te hubiera entregado así, ni te hubiera dicho lo que ella siempre ha creído una verda!
            
—Pero entonces......yo no soy tu......
            
—No temas; soy más que tu hermano, soy quien dará la vida antes que causarte un disgusto. Ignoro si eres o no hija del doctor......y aún sospecho......¿qué importa? Me debe una hermana, y he de obligarle a revelar ese misterio.
            
—Bien, aquí me quedaré; pero ve a ver a los Marqueses; tranquilízalos, porque sé que me aman, diles lo que pasa y en donde estoy. Ella me vendrá a ver y...... no temas guardará el secreto.
            
Leoncio prometió y fue en efecto en la mañana del siguiente día a ver a la Marquesa. Allí mismo escribió y envió con Loreto una atenta carta al Doctor para decirle como y donde podría encontrarse con él, carta que ya hemos leído en el capítulo anterior.
            
La Marquesa escuchó a Leoncio con frialdad y desaprobó todo lo hecho, aun después de saber el inexplicable rapto de la hermana de aquel. Esto no era más que un efecto de adorable egoísmo; porque la verdad era que no podía pasarse sin la amable sitiera y hubiera preferido que quedara secuestrada en su propia morada: además temió que para el Marqués la noticia fuera terrible.
            
Porque había algo más que todavía no hemos dicho al lector. Desde el momento en que Birbone la trajo a su casa, en calidad de hija suya, había notado la Marquesa cierta semejanza entre las facciones de Natalia y las de su marido, lo cual de momento le impresionó des-agradablemente. Luego ocurrió el lance de la esmeralda, reconoció en sus manos aquella, prenda que ella había regalado a su esposo, y que este decía haber perdido; y esto vino a confirmar sus sospechas.—Creyó firmemente que Natalia era hija del Marqués, habida ilícitamente antes del matrimonio o poco después, en algún trapicheo de que el Doctor era cómplice, y esto explicaba los manejos secretos de ambos, y los repetidos préstamos del Marqués a aquel.
            
Pero en vano interrogó a Natalia: de sus candorosas respuestas nada deducía sino que desde hacia poco era hija del Doctor; y el misterio, si lo había, se evaporaba en un mar de mal basadas conjeturas. Natalia no conocía más madre que Mamaita Petrona, ni mas amigos que su viejo maestro y los pobres que pobremente socorría; y en cuanto a la esmeralda, se la entregó mamaita cuando le declaró que Birbone era su padre, la cual le había dicho.
            
«Yo siempre seré tu madre, pero.........tienes que ir con él». De todo lo cual la Marquesa, aunque se guardó de revelar nada, dedujo que podría ser hija de su marido y de esa Dª Petrona a quien no conocía.
            
Pero se sintió dispuesta a perdonar, y se sintió dispuesta a reconocer y tratar a aquella inocente como hija propia. Porque el Marqués si bien es verdad que al principio no había sido para ella más que un remedio, se había dignificado con el matrimonio, había sido hombre de honor y le había siempre dado a ella el dignísimo lugar que le correspondía: así había hecho nacer en su pecho, sucesivamente la gratitud, la consideración, el amor. ¿Porque, pues, no le declaraba la verdad acerca de Natalia? ¡Ella había sido siempre tan tolerante y tan buena! Un día, presente Natalia, al ver las vivas muestras de afecto del Marqués, no pudo contenerse y al quedar ella con él, exclamó con acento que procuró hacer natural y sencillo.
            
—Natalia es hija tuya.
            
—Que idea! repuso él en el más natural de los tonos.
            
—¿Pues como se te parece tanto?
            
Y el Marqués entonces fue cuando cayó en la cuenta que en efecto aquella niña era su imagen; y se quedó un rato pensativo ante la mirada profunda que en él clamaba su interlocutora; pero en vano recorrió todo su partido; en vano sondeó todas las profundidades de su memoria; aunque un enjambre de dormidos recuerdos se golpearon como bandadas de mariposas, no divisó entre líos a Doña Petrona, no la había visto jamás: no había venido devaneos en su juventud, no se había ocupado sino de coburgar. Y así después de un rata de silencio concluyó con firmísimo acento de conciencia.
            
—Te equivocas: amo a esa niña como la amas tú, y por que la amas tú; nadie la trata sin amarla; pero tan segura de que no es hija mía como tú puedes estarlo de que no lo es tuya.
            
—Pero Doña Petrona es de San Diego y esa niña nació cuando estuvimos allí; dime la verdad, ¿a que ocultar si yo perdono? aunque haya sido después del casamiento, o olvido todo porque la amo: más la amaré si sé que es hija tuya.
            
—Te juro que es hija del Doctor.
            
—Y porqué tus secretas inteligencias con este, las candidades que le has dado......?
            
—Cosas del juego, mi buena amiga, las malditas cuarenta; he hecho bien en seguir tu consejo y abandonarlas.
            
La Marquesa le tomó una mano con cariño, le puso la otra sobre el cuello, y con un acento de indefinible dulzura, le dijo:
            
—¡Y has jurado! ¡con que facilidad juran los hombres! no saben lo que es un juramento cuando hablan a una mujer...... con que no conocistes a la madre de Natalia?
            
—Pero......que! lo dudas aún!
            
—Enrique, que hicistes de la esmeralda que te regalé el día de nuestra boda?
            
El Marqués se confundió un momento.
            
—La esmeralda...... pero......yo te dije......
            
—Sí, que la habías extraviado: pues bien, no es cierto; se la regalaste a la madre de Natalia, cuando fuimos a San Diego...... hace 17 años, esa es la edad de Natalia......¿jurarás todavía?
            
—Sí, lo mismo que antes, contestó el Marqués con un arranque solemne que ya no admitía réplica; escucha, marquesa, yo regalé ese anillo a la madre de Natalia, te juro que no conozco, no he conocido jamás a la madre de Natalia.
            
¡Enigma indescifrable! Después de esta conversación el Marqués solía murmurar—“Es verdad, se me parece...... pero luego, a solas, frente a frente con su conciencia, cuando no tenía para que fingir, meditaba y repetía con tono de suprema convicción.—Es imposible!
            
Así quedaron las cosas, y así quedó siempre alguna duda en el ánimo de la Marquesa; pero el día que la joven desapareció de su casa se convenció de que realmente se equivocaba...... El Marqués deploró el lance, pero no como deplora un padre......Se ocupó cinco minutos del asunto, y luego se encogió de hombros y continuó leyendo un periódico......No, no podía ser hija suya.
            
No era cosa de dejarse para luego la cita dirigida al Doctor Birbone en la insultante carta de Leoncio, la cual para mayor procacidad y reto había sido traída por la misma Loreto. El médico italiano se dirigió solícito aunque desesperanzado a la posada de Cabrera; solícito porque estaba resuelto a luchar mientras tuviera potencia para ello, pero con apocamiento de ánimo porque comenzaba a desconfiar de su suerte y a dudar del éxito. Desde el día que en Nueva-Orleans, con la intentada muerte de Consuegra «había iluminado su propia vida con una antorcha infernal» (según la expresión de Hoffman) jamás su destino le había sido tan decididamente contrario; no acertaba ya ninguna jugada; mas, si había de sucumbir en la lucha quería morir batiéndose, quería al menos vengarse de Leoncio que le desoía, de Altagracia que le despreciaba, del Marqués que le negaba recursos, de Macario cuyas declaraciones temía, de Concha Conga, que hablaba aunque no hubiera oyentes y hacia revelaciones que al fin podrían comprenderse, y de la humanidad en fin a quien ya no podía ofuscar con su lujo. El odio no es una necesidad del corazón humano, como lo es amor, pero el odio en almas depravadas llega a hacerse hábito, y el corazón del Doctor, combatido por contrariedades, necesitaba odiar como el ruiseñor necesita cantar.
            
Muy poco se detuvo a cavilar sobre la desaparición de la joven sitiera con la esclava Loreto; nada concebía más lógico y factible, pues mirando Natalia a Leoncio como un hermano ¿qué mucho que con él huyera para sustraerse a las múltiples dificultades en que se hallaba envuelta?
            
Birbone no concibió hasta donde habrían llegado las revelaciones de la Viuda de San Diego, pero desde luego sospechó que Leoncio pudiera haber secuestrado a la hija para por ella reclamar la restitución de la hermana y exigir tal vez la explicación de aquella misteriosa sustitución que había hecho de ambas niñas en la cuna. Recordando la dureza de sus palabras para imponer a Natalia un matrimonio que repugnaba, pensó que no había habido rapto sino fuga; mas como quiera que fuera aquella desaparición inesperada trastornaba todos sus planes, y concibió al punto una nueva idea para sacar el mejor partido posible de las circunstancias.
            
Hacía tiempo que era pobre y con penosos esfuerzos se hacía pasar por rico, hacía tiempo también que vendida su alma a Satanás, había jurado no perdonar medios por vituperables que fueran para obtener el vil metal ?ni que podía esperarse de quien creía que el dinero suple a todas las virtudes y aún las reemplaza con ventaja? Cuando se tiene el oro por único móvil, cuando se transige con la conciencia hasta adoptar el lema que el fin santifica los medios, fácil es resbalar y caer en la pocilga, y solazarse en ella no ya como un descarriado cuyos primeros pasos fueron buenos, sino como un animal feroz que hace el mal por hacerlo, sin remordimientos ni combate interno, sin disimulo y sin valerse siquiera de acomodaticios sofismas para excusar sus demasías. Abastecido de estas ideas llegó a la posada donde le esperaba el adolescente. Ambos adversarios parecían conocerse de tiempo atrás y se contemplaron, como si ya antes hubieran luchado: cada cual leyó en los ojos de su antagonista todos los resortes de astucia, osadía e influencia de que uno y otro podían disponer. Midiéronse primero con una mirada escudriñadora y rencorosa; la de Leoncio llena de firme serenidad parecía decir: son inútilos subterfugios, te conozco. De la del Doctor brotaban efluvios de odio reconcentrado: desconocidas pasiones parecían agitarse en el fulgor siniestro de aquellas pupilas verdosas que guardaban cierta semejanza con las del gavilán.
            
El Doctor habló primero.
            
—Caballero, dijo, sin contestar el displicente saludo del joven, mi edad y condición no me permiten entrar con usted en explicaciones que parecerían ociosas. Abreviemos, pues, ¿me entregará usted a mi hija?
            
—Señor mío, contestó Leoncio con más serenidad e igual entereza, mis circunstancias y posición, me prohíben contestar a esa pregunta antes que usted conteste a otra. Primero, tengo motivos para creer que tan hija es Natalia de usted como hermana mía: segundo, si es hija de usted....... sea enhorabuena, pero me debe usted una hermana, y al precio que venda usted la hermana al hermano, venderé la hija a su padre, y pues, quiero abreviar, le advertiré que he dicho mi ultimátum, y que es inútil esperar que resuelva otra cosa.
            
La firmeza con que esto fue dicho patentizó al Doctor el carácter indoblable del joven, y comprendió que perdería en vano su tiempo si proponía transición que no fuera razonable.
            
Se levantó y un momento se paseó convulso y febril por el aposento; luego se fue serenando poco a poco y a medida que maduraba un plan; las nubes de sangre y odio que cubrían su rostro parecían disiparse al soplo de una idea para dar lugar a aquella máscara burlona, impasible que siempre lo cubría.
            
La codicia lo iluminaba:
            
—Escucha, amigo mío; creo que nos entenderemos, precisamente necesitaba un hombre de energía y lo he hallado en ti.
            
Leoncio se quedó estupefacto: aquella repentina caída aquella franqueza inexplicable y fuera de tiempo, el acto de tutearle una persona que creía llena de implacable rencor, el cambio súbito operado en el semblante de éste, todo en fin le llenó de estupor, y le demostró cuanto alcanzaba en el campo de la intriga el hombre con quien se las había.
            
No contestó una palabra, y aguardó tranquilo: tenía toda la razón y la razón es un arma terrible que a la larga siempre triunfa.
            
—Pobre Natalia, pensó si tiene semejante padre. El Doctor se había sentado de nuevo y acercó su asiento.
            
—Escucha, continuó, he leído en tu corazón: mi profesión y mi experiencia me permiten leer corazones: he adivinado tus planes, si me hablas con la franqueza con que yo lo hago, si te pones en mis manos como yo en las tuyas, nos apoyaremos mutuamente y tendremos seguro el éxito.
            
Leoncio inclinó imperceptiblemente la cabeza.
            
—Yo......no......comprendo......
            
—Calla, exclamó Birbone; no me vengas con respuestas ambiguas; en lugar de hacernos la guerra unámosnos y triunfaremos. Yo te daré el primero, ejemplo de confianza y sinceridad. Óyeme: yo busco el oro, tu corres tras un corazón: tu estés enamorado y persigues a una mujer, yo soy ambicioso y quiero riquezas. Yo las tuve en otro tiempo, he aquí porque no puedo vivir sin ellas: hoy finjo tenerlas y esto mismo me hace buscarlas con más ahinco. Natalia no es mi hija......
            
Leoncio hizo un gesto de satisfacción y triunfo: el Doctor se desarmaba; no debía ser tan temible.
            
—No, no es hija mía, pero no le hace, nadie lo sabe ni aun tu madre a quien yo la entregué al nacer; pues bien, yo la adopto y haré que su verdadero padre la colme de riquezas. Sí, todo eso puedo; hagamos un pacto y tu tendrás la mujer que buscas y yo tendré el oro que solicito.
            
Leoncio no sabía que pensar ¿podría entrar en convenios con un ente que parecía avezado en el crimen? Podía conseguir su objeto contra un hombre en todos sentidos más pudiente que él?
            
Determinó callar hasta ver más claro en el asunto, pero viendo que su interlocutor guardaba silencio, esperando alguna palabra, se decidió a decir:
            
—Como no sé lo que Ud. propone......
            
—Yo me conformo con doscientos mil pesos que me entregarás al casarte con Natalia: toma este papel y haz un documento.
            
—¡Doscientos mil pesos! contestó el joven sin poder contener una sonrisa burlona. Usted se mofa seguramente.
            
—Es que tú los tendrás, joven, es que tendrás el duplo, el triple, qué sé yo? Es que yo puedo hacer que te veas en tal posición que te envidien los más favorecidos de la fortuna: es que yo revelaré el gran secreto, y......
            
Leonero frunció las cejas y estrujó el indigno papel entre sus dedos.
            
—Te comprendo, generoso joven, añadió Birbone eres digno de Natalia; no; aquel corazón no se compra con oro, pero te juro por cuanto sagrado existe que no hemos de hacer perjuicio a nadie, que hemos de proceder con derecho y legalidad. Vamos a buscar o Natalia, ella me cree su padre; le ordenaré que se case contigo, me obedecerá con gusto; revelaré luego el gran secreto......
            
—Jamás!......puesto que el padre de Natalia vive, él y sólo él será quien disponga de su mano.
            
El Doctor guardó silencio.
            
Leoncio tenía un modo sui generis de decir jamás, el jamás que salía de sus labios no admitía réplica: la inquebrantable decisión que se reflejaba en sus facciones, hacía contraste con la bajeza y venalidad que resaltaban en las de Birbone.
            
Quedó desesperado y jurando preparar la hora del desquite......
            
¿Cómo? eso es lo que no podría resolver de momento. Sabía que los puñales ñáñigos le amenazaban, pero le importaba poco: sabría librarse de ellos y de las declaraciones de Concha Conga y de Macario; pero otra cosa había que le atormentaba más: el matrimonio de Alfonso y Altagracia avanzaba aguijoneado por la vanidad antes que por el amor, y era preciso evitarlo porque traería graves dificultades en su tenebrosa maquinación.
            
Entonces pensó que era hora de descubrir lo que él llamaba su gran secreto.
            
—Oh, sí, exclamaba consigo mismo, ha pasado la hora de la fuerza y llegado la de la astucia. Si yo le dijera a ese Marqués coburgo,......él puede arrancar a Natalia de manos de Leoncio......él puede alzarla......pero salgamos antes del estorbo Macario......
            
Así pensando se dirigió a la puerta; Leoncio se interpuso y con acento grave, solemne, imperioso, le dijo:
            
—Natalia no saldrá de mi poder, pero no me basta eso. Usted tiene que responder de una hermana que......
            
—De tu hermana, insensato, ve a presentarte a ella, ve a decirle que eres su hermano, y la encumbrada señora te hará echar a la calle por uno de sus lacayos.
            
—¿Mi hermana!......
            
—Es Altagracia de Sancedal.
            
El ñáñigo Ecquikon-Efion, de oficio calesero, conocido por Cheche del Manglar, y cuyo nombre verdadero resultaba ser Macario Ferreiro, fue, pues, condenado a muerte en horca ignominiosa, por asesinato del de igual clase Efion-Yogoró; y conato de homicidio en la persona del Doctor Italiano. Este segundo, y no el haber matado a un negro, era su mayor delito: en cinco días todos los trámites judiciales se habían cumplido, careo, pruebas, contrapruebas, declaraciones, revisión de antecedentes, méritos procesales, nada parecía haberse omitido: la justicia indulgente y suave con los blancos negrecidas, es expeditiva e inflexible en estos casos de negros blanquecidas; y tiene que serlo sin que se pueda culpar más que a la especialidad de nuestro estado social: si contra esclavos por la necesidad de infundir terror saludable, que son más que nosotros y preciso es que el miedo supla a la sensatez, si contra ñáñigos, porque esa clase sumida en la ignorancia y la depravación necesita freno: Dios nos libre que por debilidades nuestras se lanzaran a palabras mayores. Serían pulverizados, nadie lo duda; pero sentarían un precedente pernicioso que acaso minaría los cimientos deleznables de esta sociedad.
            
¡Las circunstancias!......palabra salvadora que nos permite ser desapiadados sin remordimiento. ¡Desgraciada situación la de una comunidad a quien está impedida la conmiseración so pena de poner en peligro su existencia! Para el africano homicida nunca hay circunstancias atenuantes, tenemos que imponer silencio a la conciencia, y más que todo herir pronto y de un modo ostentoso, De esa precipitación en los actos de justicia, suele resultar la condena de algún inocente, pero, en todo caso, era negro; si no era culpable lo sería más tarde; y además el escarmiento que dejaba en los vivos pagaba bien el efímero dolor de haber muerto a un inocente; que suele ser legal lo que no es lógico, y suele lo ilógico ser ineludible.
            
¡Si desde un principio se hubieran multiplicado las escuelas y propagado entre ellos la moral! Pero no hay que negarlo; esa raza en el estado en que la sostienen nuestras instituciones, ha menester prevenciones terribles, recuerdo incesante y tangible de que si no sabemos ilustrar, sí sabemos al menos castigar.
            
Ignora todo lo que es moral y bueno, razón suficiente para que se engolfe en todo lo que es malo: es vehemente, fogosa, exagerada en todo, no cabe término medio en sus pasiones; o la fanática ortodoxia de Torquemada o la carcajada escéptica de Voltaire. ¿A dónde la llevaría su ignorancia y su superstición sin el freno del terror?
            
La sentencia, pues, se pronunció némine discrepante, en aquel tribunal en que no había ni uno solo de su color, y Macario fue puesto en capilla, con su sacerdote de reglamento.
            
La cárcel estaba entonces en los bajos del palacio de hoy, es decir, en uno de los puntos más céntricos, desde donde podía contemplar el tropel del mundo, pasando indiferente ante su reja, como befa de su suerte. Desde su ventanilla ¡qué coincidencias se ven en la vida de los negros! vio pasar una lujosa boda........ella joven y hermosa, él apuesto y arrogante, ambos ricos; seguía Natalia que no envidiaba la suerte de su amiga, acompañada de Loreto ¿podía sospechar el reo que iba allí su hermana y que aquella niña era Natalia, causa inocente de los sufrimientos de su pobre madre?...........¿Acaso ésta pasó también haciendo al caminar ese extraño gesto con que parecía simular el acto de cavar.
            
Allí se le veía en muda desesperación, recorriendo con terror su deplorable pasado, y pensando cómo un amo bondadoso que lo dejó libre y sin freno había sido causa primera de su desventura.
            
Ignoraba que Leoncio había tratado de hacer algo por él, y en nada esperaba: ni aun la visita consoladora de algún amigo, porque no tenía amigos ni parientes.
            
Sin embargo oyó descorrer el cerrojo y la guardia que custodiaba la puerta dio paso a un hombre que entró en la capilla. El clérigo que, por cumplir una ceremonia de reglamento, leía las oraciones que la Iglesia destina a los que van a morir, se hizo a un lado con complaciente deferencia.
            
El visitante era el Doctor, y venia, ya el lector lo ha adivinado, con la interesada mira de ver si lograba descubrir quien fuera el suplente de Efión-Yogoró: sabía que son terribles los juramentos ñáñigos, pero constábale también que si se libraba del suplente, su vida, conforme al reglamento de la asociación, quedaba garantida por esa parte, y tan sagrada e inviolable como antes amenazada.
            
Pero el abyecto y criminal Macario era un alma de diamante para eso de vender a sus compañeros: no le horrorizaba el nombre de asesino que cambiaba en el de vengador; pero le repugnaba el título de delator. Inútiles fueron cuantas seducciones empleó el Doctor; en vano le ofreció la libertad, el perdón, dinero: el empedernido criminal únicamente mostraba dolor......de no vengarse antes de morir. Sólo un momento cuando el Doctor le dibujaba un bello paisaje (una casita y un huerto donde viviría tranquilo con Loreto, los dos derramando consuelo en los últimos días de su anciana madre que los bendecía) el reo sonrió con tristeza y exclamó con angustiosa duda.
            
—¡De mi madre!......
            
—Si, tu madre vive; tal vez la conoces, no has visto una limosnera, de quien los muchachos se ríen, por que al caminar parece que maneja un asadón?
            
—¡La tía Catana!
            
—Esa es tu madre.
            
El reo se quedó absorto, recordando que ya la naturaleza parecía habérselo indicado, cuando en las calles, un movimiento íntimo lo inducía a protejer a aquella vieja infeliz contra las insolencias de los pillos. Inclinó la cabeza y una lágrima se vio brillar por sus mejillas.
            
—Tu pobre madre que te busca y que te llora, continuó el Doctor, tu madre que te crió, que te puso al cuello esa muela de Santa Polonia que ahora te quitarán para llevarte a la horca, tu madre que aun puede ser feliz abrazando a sus hijos.........
            
Inútil hablar! aquella emoción del reo había sido fugaz, y ni un momento le sugirió la idea de faltar a sus juramentos. Volvió a pintarse en su cara el odio y la impenitencia. ¡Le debía quedar ya tan poco que sufrir a aquella miserable vieja! Quizas en aquel momento moría de hambre en algún rincón ignorado! Y luego, ¿podía tener un átomo de fe en la palabra de un hombre que siempre había faltado a sus promesas?
            
Por toda contestación pidió quedarse solo con el sacerdote, y el Doctor salió haciendo juramento de exterminar a toda la secta ñáñiga.
            
Y llegó la hora de la ejecución, y el reo fue sacado entre bayonetas de su última morada en la tierra para que fuera a dar satisfacción a esa Némesis implacable que se llama la vindicta. La distancia no es larga desde la plaza de armas donde estaba el preso hasta el placer de la Punta, donde desde 1810 se había trasladado la horca, que antes funcionaba frente a la iglesia de las Ursulinas. Allí desde el día anterior a corta distancia de la muralla se alzaba el siniestro aparato, paliativo único de nuestros cánceres sociales.
            
Una multitud compacta desde temprano ocupaba las calles, compuesta en su mayor parte de gentes de color descalzos, sucios y harapientos, y a las ventanas algunas señoras, esto es, mujeres, que es profanar tal nombre aplicarlo a esos bípedos con faldas que presencian las ejecuciones. En una ejecución de justicia la presencia de una mujer es inexcusable, odiosa, a no ser que venga a traer el perdón. Vagaba la muchedumbre por las desiguales aceras de las de Chacón y Cuba, o se detenia formando grupos en las esquinas, haciéndose mas densa, más allá de la Puerta de Tierra, al desembocar a la planicie donde se erigió poco después y se ostenta hoy la espléndida cárcel de Tacón. Numerosa policía, como si se temiera algún atentado ñañigo, pululaba entre la muchedumbre.
            
Unos fumaban y reían, otros hablaban con indiferencia. Nadie se ocupaba de la ejecución sino como de un espectáculo que la vindicta les ofrecía gratis: a nadie se le ocurrió pensar que aquel hombre que iba a morir no se declaró enemigo de la sociedad sino cuándo esta se hizo su perseguidora implacable: nadie pensó que hombres condenados pueden ser todavía susceptibles de virtud; nadie pensó que aquella alma, si alumbrada por la fe, hubiera hallado en la virtud cuanto buscó en el crimen, y el trabajo honrado le hubiera dado más elementos de felicidad que cuantos encantan una existencia que se desliza en los muelles placeres de la holganza.
            
Vagabundos aquí, ociosos más allá, rateros, mendigos billeteros......y sobre todo muchos negros que venían a presenciar el saludable escarmiento.
            
Más ¿qué hace por allí la vieja Mama Concha? verdad que una de sus manías es seguir sin saber porque todo ruido popular, bien así como siguen los chicos la música que pasa; es verdad que alguna vez inconciente y desapercibida habrá asistido sin darse cuenta a alguna ejecución, caminando como autómata en pos del tumulto; pero esta vez no ha sido la necesidad ni la casualidad lo que la hace salir de su madriguera del Manglar.
            
Un ocioso la ha inducido a venir con idea preconcebida, la ha traído como por fuerza o por engaño; quiere que vea morir a su hijo.........ay! ese ocioso es más digno de lástima que su inocente víctima.
            
Al ruido y al aparato se incorpora como una máquina, y sigue al tumulto sin saber lo que pasa, sin saber donde va, como no sabe de donde viene.
            
Y cavaba, cavaba.....estaba cavando una sepultura.
            
El reo al fin, vestido con la mortuoria opa, salió entre dos filas de soldados, paseó una mirada adusta e indiferente sobre la multitud y sonrió con tristeza al oír el innoble murmullo de satisfacción que su aparición hizo brotar de la inmunda muchedumbre, que con febril impaciencia ahora se empinaba para ver mejor.
            
No veía salvación posible, más tampoco la deseaba; ¿qué había sido su pasado? ¿qué debía ser su porvenir? la duda, la miseria, el dolor, el crimen, el oprobio, el remordimiento.........más valia la horca.
            
Echó a andar con paso firme y sereno; quizá con la impaciencia del que desea concluir una tarea enojosa. Sus brazos fuertemente atados a la espalda con un cáñamo cuya otra extremidad iba a parar a manos del verdugo que le seguía a tres pasos, se estremecían de vez en cuando convulsivamente y hacían retemblar todo su cuerpo; un ayudante del verdugo llevaba la cuerda con que debía efectuarse la pena: el reo la miró y se estremeció: su razón extraviada no le impedía ponderar todo el horror de su situación: su mirada parecía decir:—«Morir! enhorabuena, pero todo ese aparato!
            
Que es en efecto horroroso el aparato de los suplicios; esas bayonetas, esos fúnebres tambores, ese escribano severo y enlutado, ese Alguacil Mayor de casaca entorchada y sombrero galoneado, ese clérigo que murmura frases de reglamento, esa campanilla, esos sayones con su cruz negra de largo fuste y corto brazo, esos hermanos de la Caridad que la oración entonan de los moribundos, todo es lúgubre, todo es horrible aun para el indiferente ¿qué no será para el que no lleva al consuelo de morir sin remordimientos?
            
En todo ese tropel, pensó acaso, no hay uno que me llore porque soy negro, no hay uno que me compadezca porque soy asesino.
            
El soez populacho miraba con la atención del que no quiere perder ningún detalle. El reo besó repetidamente y con recogimiento el Crucifijo que un hermano de la Buena Muerte presentaba a sus labios.
            
La multitud antes impaciente ahora contemplaba en imponente silencio: le infundió piedad aquella cara del reo llena de serenidad sin jactancia, en que se pintaba un arrepentimiento sincero. Muchos pensaron que aquel hombre merecía la muerte, pero que no era un criminal común: semejaba uno de esos hombres de conciencia que en las borrascas humanas suelen morir víctimas de una causa santa. Era sin duda un empujado al delito, ¿nacemos acaso con el don de cruzar sobre el lodo sin ensuciarnos?
            
El silencio reinó, pero si la conciencia pública perdonaba era tarde para que la ley se ocupara de tales consideraciones: la vindicta reclamaba su presa: era blanquecida: vae debiliores!
            
Un escuadrón de policía precedía, otro cerraba la marcha; seguían al primero los hermanos de la Misericordia, frailes mendicantes, sayones que rezaban, el juez de la ejecución a caballo, el clérigo de oficio junto al reo, y entre ellos el viejo Vigario, tipo histórico de la Habana, que lleva la campanilla y pide limosna para el alma de los ajusticiados.
            
Algunas viejas, por antigua superstición, llenaban de agua esa campanilla del viejo Vigario, y la daban a beber, como talismán infalible a los chicos tardíos en el hablar.
            
El fúnebre cortejo continuó con solemnidad.
            
La muchedumbre seguía silenciosa junto al reo, bulliciosa más allá por las calles y por las aceras.
            
Y la vieja Concha continuaba cavando, cavando; continuaba cavando una sepultura.
            
Y la multitud fumaba y charlaba, y con espantosa indiferencia decía frases que para ser horribles solo les faltaba la prosodia.
            
—Gran cosa ver ahorcar a un negro! decía alguno pasando de largo y con el acento gutural, indeciso, pronunciado a medias, del ebrio.
            
—Ese es el ñáñigo que quiso matar al Doctor Birbone, decía otro.
            
—Es el Cheche del Manglar que va a pagar las que debe.
            
—Es el calesero Macario Ferreiro que mató a su cómplice.
            
Al nombre de Ferreiro, que le recordaba el de su primer amo, Concha levantó la cabeza, miró al que hablaba, y ......continuó cavando.
            
Y los pilluelos continuaron riendo de sus gestos, y la multitud siguió andando hacia el lugar del espectáculo, y el clérigo prosiguió sus exhortaciones de reglamento.
            
En el momento en que llegaba el reo frente a la Vieja, un ocioso, y fue el mismo que intencionalmente la hizo venir por allí, se acercó y con acento claro le dijo:
            
—Toma, aquí tienes la muela de Santa Polonia que le pusiste a tu hijo al nacer.
            
La vieja le miró embrutecida y sin comprender. El ocioso añadió;
            
—Tú quieres ver a tu hijo; míralo, ese es......y señaló al reo que en aquel momento pasaba junto a ella.
            
Chispearon los ojos de la vieja y parecieron animarse de súbita inteligencia; reconoció en el reo al que la amparaba contra los pilluelos; algo sin duda le habló al corazón, hubo alguna chispa divina que brilló en su cerebro disipando las tinieblas del olvido, y extendiendo los brazos exclamó en un supremo gemido.
            
—Macario! hijo mío!
            
—Madre! exclamó el reo en indefinible grito de angustia, y alzó los ojos al cielo, y bajó luego la cabeza como para recibir su bendición.
            
Pero esa bendición no salió del corazón de la madre, porque ésta había caído exánime. Razón tenía Birbone en confiar en el efecto de las impresiones morales.
            
Muchos pasaron sobre ella por no llegar tarde, muchos se agruparon en derredor; y la policía hizo abrir paso ante uno que se anunció como médico; y efectivamente un médico, se acercó, examinó y sonrió al ver que aquello era un cadáver.
            
—Me libro al fin de los dos! exclamó siguiendo un momento con los ojos el grupo siniestro que conducía al reo hacia al lugar del suplicio.
            
En efecto, Concha había muerto, y un poco después el cuerpo de su hijo se balanceaba en la horca, agitándose en las últimas convulsiones de la agonía.
            
Las turbas comenzaron a disolverse. En silencio como si avergonzadas de haber presenciado tal espectáculo.
            
El asesino había recibido el condigno castigo.
            
La vindicta publica quedaba satisfecha.
            
Pero......¿y la moral social?
            
Después de escena tan lúgubre el ánimo necesita reposar contemplando paisajes de esperanza, de vida y de inocencia, y en ninguna parte los encontrará mejor que al lado de Natalia. Acompañemos a Leoncio que en este momento, a la caída de la tarde, y después de la entrevista con el Doctor, se encamina hacia la quinta de Casa-Barrios. Ni el héroe de Trafalgar ni su digna consorte Dª María de los Angeles Cantalapiedra de Consuegra de Barrios, habían pensado resistir a aquel inexplicable encanto con que parecía Natalia impregnar la atmósfera que la rodeaba.
            
Era gente naturalmente buena aquel matrimonio: habían tenido tres hijos más que Jacob, pero no se asuste el lector, que no llevamos idea de citar a los quince ni hablar de ellos: solo necesitamos aquí al Conde y en cuanto a ese personaje ya el lector lo conoce al menos de nombre, ya lo ha encontrado en alguna parte disfrazado de Satanás. Sí, amigo, lector, aquel Conde de Barrios, sostenedor de la capilla en su finca, pseudo fundador de una escuela, aquel prohombre tan popular y simpático en la Vuelta Abajo era el mismísimo Satanás del capítulo XVI.
            
Don Luis Consuegra y Barrios, Conde de Casa-Barrios, que en la Habana por miras particulares había siempre usado solo su segundo apellido, era hijo de un antiguo marino Juan Consuegra, que había peleado junto a Velasco en el asalto del Morro, pero que por aceptar después la dominación inglesa, se vio obligado a emigrar y murió en el extranjero. Su hijo D. Luis, tras mil vicisitudes logró rehabilitarse, ingresó por los méritos de su padre en la marina y en 1805 se batió en Trafalgar junto a Gravina, por lo cual ascendió en el favor de Carlos IV y, como durante la guerra de Independencia, despreció las insinuaciones del partido afrancesado y se sostuvo tenazmente contra el Usurpador, hé aquí que se le compensó con un título de Conde; con el cual, ya casado, y con tamaño bigote, vino a Cuba resuelto a perseguir implacablemente al Médico italiano hasta lograr completa venganza.
            
Y como no había de amar a su huéspeda la buena señora Dª María de los Angeles Cantalapiedra de Barrios si hasta el hablar criollo de Natalia, le hacía gracia? Porque Natalia nunca pronunciaba la z ni distinguía la U, ni emitía las s finales no seguidas de vocal; decía medías y no calcetines, taza por jicara, panales en vez de azucarillos; con otros provincialismos que no usaba la dama peninsular pero que la hacían reír, y luego aquella ingenuidad de carácter, aquel huir de los bullidos mundanales, aquel amor al retraimiento de la vida doméstica, todo influyó en su ánimo para hacerle mirar a la sitiera con la cordialidad y franqueza que podría concederá una amiga habida desde la cuna.
            
Así es que la adorable niña pasaba allí las horas tranquilas que hubieran sido hasta felices sino la agitaran continuas zozobras, sino bulleran en su imaginación pensamientos de incertidumbre y terror para el porvenir. Después de aquella duda emitida por Leoncio sobre la legitimidad de su padre esta abrumadora pregunta ¿quién soy yo? se repetía tenazmente en ella, y a menudo era seguida por otra más tormentosa, más implacable, más desoladora.
            
—Seré digna de Leoncio?
            
Y lloraba......y abrumada de recuerdos buscaba la soledad y se paseaba con Loreto por la estrecha y florida guardaraya de limoneros y marpacíficos que partía del mismo comedor de la casa-quinta para ir a perderse en un bosque de cocoteros y naranjos, cubiertos a la sazón de blanquísimos azahares.
            
Mirando aquel lozano verdor, contemplando aquellas estatuas de Minerva, Cupido, Juno y el Silencio, que parecían asomarse entre las ramas para verla, recorría la joven en su mente el florido, encantador valle de su niñez, recordaba con inefable amor a su buena Mamaita bajo cuya pobre pero eficaz protección tan deliciosos días se habían deslizado para ella, a su hermano Gabriel tostado por el sol contento con su honrada pobreza y siempre recto aunque doblado por el trabajo, a su hermana Lutgarda a quien ayudaba en las faenas de la casa, al viejo Jacobo siempre triste desde que le habían quitado a su compañera, al anciano maestro en cuyas lecciones, a que asistía Leoncio, suplió la inteligencia del educando cuanto faltaba a la pericia del preceptor, a sus vecinas y amigas y hasta a sus pobres que sin duda lloraban su ausencia, más por amor que por carecer de la modesta limosna que les repartía.
            
Porque Natalia en la indulgencia ingénita de su espíritu, que le inducía a buscar el deber y solicitar la ocasión de ser útil, imitaba, sin haberla conocido, a la Virginia de Saint-Pierre: aquella piedad que se manifestaba por las obras hacia de ella, pobre, ignorante y desvalida, un ángel de amor y de consuelo. Era su modo de dar la limosna lo que enaltecía el mérito de ésta, y lo que promovía las bendiciones que brotaban del corazón de los menesterosos. Sus pobres eran sus amigos: amigos unidos por el vínculo de la caridad.
            
Y como los golpes de la suerte y las emociones del dolor no habían bastado a secar el bello manantial de sus generosos sentimientos, se enterneció al recordar a sus pobres y corrieron sus lágrimas.
            
Llegó en este punto Leoncio, pero ni sus palabras ni su aspecto eran lo más a propósito para consolarla. Natalia apenas lo vio corrió a él.
            
—La fuiste a ver? la has tranquilizado? vendrá a verme?
            
—Sí, la Marquesa está conforme: comprende que este secuestro era necesario, inevitable: vendrá a verte en secreto: el Doctor le es antipático aunque la asistió en no sé que enfermedad. Birbone podrá tener dinero, astucia, influencia, pero no tiene el amor de nadie.
            
Mientras Leoncio hablaba Natalia le miraba sorprendida: no había calor ni vida en su acento: la palabra parecía salir muerta y fría de sus labios: hablaba como si leyera un documento oficial. ¿Qué pasaba en aquella alma acongojada? qué bullía en aquel agitado cerebro? El joven continuó.
            
—Natalia, todo lo que presumía......es cierto.
            
—Luego, has visto a mi padre?
            
—Oh! no digas más tu padre: me ha confesado la verdad, no lo es.
            
—Y quién......?
            
—Lo ignoro, el Doctor lo sabe pero lo oculta.
            
—Y de tu hermana......?
            
—Tampoco ha dicho aun sino un despropósito, un imposible, pero tendrá que decir. Yo empiezo a dudar que esa desgraciada exista, sabré exigir una reparación terrible caiga sobre quien cayere: el misterio del año XVIII; cuando tenía tres días de nacida......él tiene la llave de ese misterio; yo se la arrancaré.
            
—Tú......pero, que triste estás Leoncio! qué tienes? hay algo más que tú me ocultas: tu voz parece gemir; tus ojos parece que me evitan. ¿Qué tienes?
            
—No, nada......Natalia, quién sabe! Birbone no es tu padre. Tal vez tienes un padre opulento y poderoso: así me lo hacen sospechar las palabras de Birbone.
            
—Y bien, si así fuere......?
            
—Un padre poderoso, tu madre tal vez noble, serás una rica heredera......y entonces.........
            
—Qué sucederá?
            
—Serás arrebatada a un mundo de lujo y de placeres...
            
—Mundo de placeres que yo no deseo, repuso Natalia con vehemencia, mundo de placeres que más bien detesto...oh Leoncio, por qué te aflijes? yo siempre seré Natalia, siempre seré lo que soy, tu amiga, tu hermana, tu...
            
—Natalia!.........
            
—Leoncio!......
            
Se abrazaron.
            
Y permanecieron un momento, olvidados del mundo, en éxtasis delicioso, el brazo de Leoncio en la cintura de la niña, la frente de esta reclinada en el hombro del jo-ven: acentos de amor y de inefable felicidad parecían vagar en el aire perfumado con el hálito de los azahares: palabras dulcísimas de inocencia y consuelo que sonaban en el silencio de la noche apacible como una nota musical; el céfiro parecía recogerlas con solicitud cariñosa para ir a repetirlas a las flores: Minerva, Juno y el Silencio parecieron mirar y sonreír con voluptuosa delicia.
            
Despertó ella de aquel arrobamiento celestial y levantó la cabeza con majestuosa dignidad.
            
—Y bien! qué importa......? mi madre me abandonó:
            
Dios la perdone como yo la he perdonado: sin ella he vivido feliz; yo no quiero más madre que Doña Petrona y la Marquesa ¿no me aman cómo a una hija? ¿no me amas tú? ¿que más puedo desear si tengo tu cariño? Deja en paz a mi nueva madre, quienquiera que sea, olvida a ese médico italiano: volvamos para San Diego; allí está mi mundo de placeres; en aquella casita tan alegre y tan bonita donde viven los que me aman, en aquel corral de gallinas que me despertaban cantando por las mañanas, en aquellos tomeguines y tojosas que venían a comer al colgadizo con nosotros, en aquel Buenamigo que me ¿visaba tu llegada y me quería a mí tanto como a ti, y mi hermana Lutgarda, y mi hermano Gabriel, y mi pobre viejo Jacobo, y mis pobres que se ponían tan alegres cuando me veían......oh Dios mió! tanta felicidad allí... y en lugar de todo eso el Doctor Birbone, y una madre rica pero que no es Mamaita, y un mundo de placeres, y.........no, no, no, si el Doctor no es mi padre no tiene derecho a sacarme de allí, tú y Mamaita lo impedirán; vámonos; yo seré feliz contigo y con tu madre que siempre será la mía.
            
La joven se había enternecido hasta llorar.
            
—Natalia, te equivocas, dijo Leoncio con voz grave, si Birbone posee ese secreto, por él nos ata las manos: el haberte abandonado no quita ningún derecho a tus padres.
            
—Ah! no me impedirán que te ame, o me perderán segunda vez y esta vez para siempre.
            
En este punto se interrumpió el diálogo: oyóse el inusitado estrépito de un carruaje que en su violento rodar parecía venir a estrellarse contra las rejas de la quinta: de él se lanza la Marquesa de Saucedal seguida de su esposo; pero no parecen dos amigos que vienen tranquilamente a visitar a una amiga; es una mujer delirante, es un hombre frenético que se precipitan en la casa gritando:
            
—Natalia, Natalia, hija mía!
            
—Y la Marquesa al ver a Natalia, al extenderle los brazos, vencida por la emoción violenta, cae en brazos del Conde, a quien el estruendo del carruaje había hecho comparecer.
            
Poco después se despedían con gratitud de la familia Barrios, y el mismo coche conducía a Natalia y a los Marqueses, al palacio Saucedal.
            
Diremos en el capítulo siguiente lo que había pasado.
            
Hemos dejado al Doctor en el momento en que desesperando del éxito, sale furioso de junto a Leoncio, resuelto a descubrir lo que el llamaba el gran secreto, esto es, el misterio de la niña robada en su cuna; y a defender palmo a palmo el cortísimo terreno que su mala suerte le dejaba.
            
Pálido y convulso se dirige a la morada del Marqués, e introducido en el salón de recibo, no le fue posible sentarse por no permitírselo la misma excitación febril que le dominaba.
            
La Marquesa desde el balcón lo vio llegar en aquella agitación extraordinaria, y no pudo prescindir de un deseo de enterarse de la causa: el doctor la había asistido en el nacimiento de su unigénita Altagracia, y sin embargo le era antipático por las transacciones ocultas que había notado entre él y su marido, lo que éste atribuía a cosas del juego del monte. Sabia además la Marquesa que ya se había notificado al Birbone la desaparición de su hija y que había recibido la noticia con sorprendente calma: no era eso, ciertamente lo que causaba su precipitación ¿qué era pues? alguna desgracia acaecida a la niña?.........Decidió bajar sigilosamente al salón de recibo que ocupaba la parte baja del edificio.
            
El Doctor en tanto se paseaba precipitado y sin acertar a coordinar sus ideas.
            
—Oh! derrotado, murmuraba, derrotado por la fatalidad; un plan tan diestramente combinado, y de tan fácil realización si ese imbécil de Leoncio se hubiera coaligado conmigo; yo lo arrollaré en mi camino, y si este Marqués se me opone también lo arrollaré. Como me han robado a Natalia, yo le robaré a esa Altagracia que es tan mía como suya, y veremos de quien es el triunfo. No conocen al Birbone, los que......
            
Apareció el Marqués.
            
Grave, ceremonioso imponente.
            
Birbone compuso instantáneamente su semblante y se esforzó en fingir serenidad, cubriéndose con aquella impenetrable máscara de doblez e hipocresía que le era familiar.
            
—Perdone el Sr. Marqués si he exigido una entrevista tan intempestiva; pero era demasiado urgente para que la traspusiera.
            
—Ya!...... contestó el Marqués con enfado. Imagino el objeto, señor Doctor; porque sé sus planes; quiere Ud. casar a su hija y necesita alguna gruesa suma ¿es eso lo que viene a buscar?
            
—Tal vez, pero ........
            
—¿Qué me importa a mí la hija del Dr. Birbone?
            
—Marqués......es hija de Dª Petrona...
            
—¿Qué me importa la hija de Dª Petrona?
            
—Y si fuera......oh! va Ud. a pensar que estoy loco, que soy un intrigante........no importa necesito de Ud.
            
—Pues entienda que estoy cansado de pagar el servicio que un acto de debilidad mía le dio ocasión de prestarme. Más de una vez ha venido Ud. a hacerme comprar su silencio sobre un secreto que me importaba guardar.
            
—Debilidad......? oh! no confundamos las palabras, Marqués, si hubiera Ud. dicho criminalidad!
            
—Doctor!...piensa Ud. que no puedo romper la cadena que tanto tiempo me ató las manos?
            
—Calma, amigo mío; tenemos que hablar despacio y con calma. No es preciso que nadie nos oiga.........¡por ahora!
            
El Doctor se dirigió a las puertas y cautelosamente observó si alguien escuchaba. El Marqués lo miraba sor-prendido.
            
—Escuche Ud. ahora, señor marqués, dijo volviendo y sentándose solemnemente junto a Saucedal; es una historia de la cual Ud. sabe una parte pero ignora la principal. Allá por los años de 18......vivía en esta ciudad un joven pobre y de escasos méritos. A despecho de su ambición, que era lo único que tenía grande, no poseía recursos para hacer fortuna, y decidió a toda costa, pero coburgar de una manera espléndida, flamante. Se dirigió nada menos que a la hija única de un marqués, una heredera de tres millones.
            
Sancedal hizo un gesto de impaciencia: bajo la pierna derecha que cruzaba sobre la izquierda y cruzó ésta sobre aquella. El Doctor sonrió ferozmente saboreando el inicuo gozo que proporcionaba a su alma diabólica el hacer sufrir a un prójimo; y continuó impasible.
            
—Oh! el mozalvete tenía ambición y denuedo, dotes propias para coburgo: ignoro que resortes movió, pero ello es que a los pocos meses se halló casado con la rica heredera, posición que podía durar poco por que la joven era enfermiza, y desde hacia tiempo declarada estéril.
            
—Basta, basta, dijo el Marqués impaciente, conozco esa historia y es inútil proseguir......¿qué pretende Ud.?
            
—Sin embargo, replicó con inmutable calma el Doctor, es preciso recordar la primera parte para que comprenda la segunda. Como he dicho, los mejores médicos, ¡oh los médicos!.........habían pronosticado que la novia jamás daría sucesión; hablaron de una metritis-salpingitis o de algún otro itis que impediría la concepción; pero a despecho del sabio pronóstico, poco después de casada se reconoció en cinta, y aun pareció haberse mejorado. Los médicos entonces oh! las médicos!......allá en los hondos misterios de su ciencia, aseguraron que la criatura nacería muerta y la madre correría gran peligro.
            
Ya se ve que esto no convenía a quien se había casado solo para poseer. Caso de morir la esposa ¿cómo heredar si no había un hijo que personificara el derecho a la herencia? Esto era lo que el coburgo tenía que evitar a todo trance:—Un hijo, mi vida por un hijo!» podía exclamar, como decía el otro:—«Mi reino por un caballo.» «Mi kingdom for a horse» comprende Ud?
            
Supo entonces que había en la ciudad un facultativo de conciencia ancha a quien llamaban por apodo el médico Italiano y, resuelto a exponerle sin disfraz la terrible circunstancia, pasó a verse con él?
            
—Mentís! vos os presentasteis, y engañado por vuestra falsa reputación, os acepté.
            
—Enhorabuena, marqués, el doctor se presentó solo y aprobó o fingió aprobar la opinión de sus colegas, pero vos ideasteis el plan; he aquí vuestras palabras:—Doctor, usted Vendrá a visitar a mi señora y le ordenará los baños de San Diego; de este modo la alejamos de la Habana y de su familia: nos acompañará Ud. a San Diego, y la asistirá en su parto. Cualquiera que sea la suerte de la madre, si la criatura nace viva recibirá usted cinco mil duros; si nace muerta usted buscará otra para ponerla en su lugar, y en ese caso se le darán tres mil onzas de oro». ¿No fueron esas las palabras del joven coburgo? Pues bien: el médico Italiano aceptó el trato sin vacilar, pero así que se vio solo, discurrió de otra manera.
            
—De qué manera? dijo el Marqués arrugando el entrecejo.
            
—Discurrió......oh, Marqués, en verdad que fue gran error no fijar igual cuota para ambos casos.
            
—Pero es que en el primer caso no había niño subrepticio, no había compromiso, no había delito ni responsabilidad.
            
—Cierto! pero, marqués.....tan enorme diferencia! He aquí que el médico se dijo:—«Si la criatura vive cogeré sólo cinco mil, si nace muerta con la suplantación puedo ganar cincuenta y un mil: pues es preciso, es preciso! que de cualquier modo nazca muerta.
            
—Miserable!... murmuró sordamente Sancedal, llevándose la mano a la frente.
            
—No se impaciente Ud. señor mío, que no había probabilidad ninguna de vida ni para la madre ni para el que había de nacer; a lo menos así, por razón de la salpintingis, lo habían pronosticado los mejores facultativos. Pero ¡cómo se engañaron los doctores! llegó la hora, el parto fue lento, difícil, laborioso; vos escuchabais los lamentos, sin entrar, e impidiendo la entrada, porque se quería la soledad; os ausentabais intencionalmente: la madre quedó en un prolongado desmayo; la criatura salió al mundo atontada y endeble, pero.........¡viva!
            
—¡Y la ahogasteis en vuestras manos, no es cierto? rugió el Marqués crujiendo los dientes y crispando los puños.
            
—No; el médico italiano no tuvo valor para tanto, y la criatura que era una niña...¡se salvó!
            
—Ah! es decir que la que creía una hija postiza, lo es legítima...con que Altagracia es verdaderamente mi...
            
—No marqués, porque el Médico necesitaba que de cualquier modo la sustitución se hiciera, porque así ganaba las tres mil y se preparaba un instrumento para miras ulteriores; y por eso hizo pasar por muerta a la recién nacida. Ya tenía preparada a la criatura que había de suplantar a la vuestra; hacía tres días que había nacido.
            
—No comprendo......
            
—Pues comprendedlo de una vez; el médico dijo que la criatura había nacido muerta, y no fue así; sin embargo la sustrajo y la entregó a Dª Petrona Parrado, cuya hija robó igualmente, mediante la negra Concha, y esa fue la que vuestra esposa encontró en su lecho al volver de su desmayo: en ese lecho había sido colocada por Ud. y por el Médico. De aquí que la hija de Dª Petrona Parrado tomó la cuna y el apellido de Sancedal, mientras vuestra hija verdadera se convirtió en Parrado, pasando a ocupar la cuna de aquella: todo fue no más que un simple trueque que importaba 50.000 duros. En cuanto a vos, Marqués, necesitabais una heredera de vuestro suegro, y la hubisteis a buen precio, ¿recordáis aquel anillo de inmenso valor que enviasteis por mí a la madre que os cedió su hija? Pero es que no la cedió, reconoció que no era la suya y protestó, y yo me alegré de ello por que así podría, con derecho de padre, reclamar la niña cuando quisiere.
            
Mientras Birbone hablaba el Marqués permanecía anonadado ¿cómo confundir al infame sino era más que cómplice en un crimen de que él mismo, el marqués, era causa y promotor? Y todo lo que refería el médico era la verdad, todo lo recordaba con dolor, todo pasaba ahora por su memoria, tras diez y siete años, para echarle en cara su ambición, su torpeza, su maldad: El había llamado en su auxilio a aquel miserable para que le ayudara ......a heredar, él se había exprofeso ausentado al nacer el heredero para garantizarse en caso que el engaño se descubriera y poder sostener que también había sido engañado; él, egoísta infame, al llegar el difícil trauco, solo trató de aislar a su esposa en peligro......
            
¿Y de qué inefable felicidad no se había privado por no tener a su hija a su lado! ¡cuántos años sin el íntimo goce de una paternidad verdadera! Y ahora ¿cómo reconocerla, cómo revelar su crimen innecesario a aquella mujer, aquella madre que era una santa? ¿cómo revelarlo a la sociedad, si Altagracia estaba ya medio unida al orgulloso Altamira?
            
Esta idea le recordó que la cuenta con el Doctor no era aun concluida. Se levantó como herido de súbita idea.
            
—Pero mi hija, mi verdadera hija......?
            
—Vive Marqués, vive, con la viuda Parrado la dejé en calidad de hija mía, y mientras pude le pasé una pensión; hoy está aquí, y vendría por sí a presentaros el anillo que regalasteis a su supuesta madre si no la ocultara en su poder ese miserable Leoncio, antes su hermano, hoy su amante.
            
—Cómo! luego era Natalia!
            
—Ella tiene el anillo......queréis pruebas......?
            
—No, es inútil......me siento su padre......oh él con razón me lo decía......!
            
La Marquesa se había parado en el umbral. Movida por la curiosidad, había bajado y oído las últimas palabras: el Marqués se paseaba sin dirección fija por la pieza. Se detuvo.
            
—Y es esa, preguntó, la hermana que reclamaba el joven Parrado?
            
—No; siempre Natalia pasó a los ojos de la viuda por hija mía, mientras sus hijos la creían hermana: pero la viuda declaró al fin el secreto. Leoncio por medio de la hija quiere recobrar a la hermana: es preciso entregarle a la señorita......
            
—O revelarlo todo porque a todo estoy dispuesto...... oh! yo le arrancaré a mi hija, y si es un hombre de honor no quedará descontento.
            
Estas palabras hicieron temblar al Doctor: el Marqués continuó hablando consigo mismo.—Revelar es ya imposible. Altagracia prometida de Altamira no puede dejar de ser mi hija.
            
De pronto se volvió al Médico y dijo en alta voz:
            
—Y qué importa? para Altagracia el lujo, el dinero, los placeres; para Natalia la felicidad junto a su padre. Oh Natalia, pobre hija mía!
            
—Con que al fin es tu hija; exclamó la Marquesa adelantándose.
            
Saucedal se quedó anonadado, creyendo que la Marquesa lo hubiera oído todo; pero luego se enderezó y con resolución tan grande como la circunstancia
            
—Sí, señora, maldecidme, es nuestra hija.
            
—Nuestra hija?......que quiere decir eso?
            
—Quiero, decir, señora......que.......
            
—Quiere decir, señora, dijo Birbone, y el señor Marqués no lo niega, que Altagracia es hija subrepticia y Natalia la legítima......el año XVIII, aquel largo desmayo......el temor que la heredera naciera muerta......se buscó una sustituta......vamos, señora...... ercances de la juventud......así no habéis estado privada de la maternidad......se puede guardar el secreto... las miradas de odio y horror de ambos esposos no hacían callar al maligno Doctor: Sancedal confundido, anonadado cayó en un sillón tapándose la cara con las manos. —Sí, señora, murmuró, todo es verdad, soy un infame, un miserable, pero es nuestra hija.
            
Una ráfaga de indignación y desprecio inundó la faz clarísima de la noble señora; pero solo duró un momento. Es que también ella parecía aliviarse de un peso; se echaba en cara como un remordimiento el no haber sentido un entrañable amor por su hija; pero ahora....... ahora era distinto; se sentía madre por primera vez en su vida, y por tanto se sentía dispuesta a perdonar.
            
—Natalia, mi pobre hija! exclamó apretando los brazos al seno como si la tuviera delante y la abrazara.
            
El Marqués comprendió que el amor de la madre ahogaba el resentimiento de la esposa ultrajada; quiso aprovechar aquella reacción y exclamó:
            
—Pero nos la han robado, señora; un miserable......
            
—Venid, vamos a buscarla.
            
—Donde?
            
—Yo sé donde está. Y sin mirar al Doctor partieron hacia la quinta donde pasó la escena descrita en el capítulo anterior.
            
Lo hemos dicho: el Doctor estaba de mala suerte: erraba todas las jugadas por bien dirigidas que parecieran.
            
Oprimido aun por el peso de aquellas miradas que parecían en efluvios de odio y desprecio anunciarle su próxima ruina total, anonadado, irresoluto, permaneció un momento en la casa Sancedal, bien que el espíritu de venganza aumentaba en su alma satánica a medida que parecían disminuir las probabilidades de éxito. No se arrepentía de su vida pasada, pero recorriendo sus sombrías peripecias, comenzó a comprender que había errado el camino y que le hubiera convenido más, aun bajo el punto de vista económico, utilizar en el bien todas aquellas felices facultades con que la Providencia le dotó y que él siempre había hecho funcionar con aviesa intención.
            
Si al menos hubiera sido aguijoneado por el hambre, si la miseria lo hubiera empujado al mal camino! Pero no; él había tenido como todos dos sendas: su índole perversa le hizo elegir la peor; y ahora en el declive de la vida comenzaba a hallarse solo.......¡solo! ¿cómo no previo que una juventud de desamor y egolatría prepara siempre una vejez fría y sola, y que tanto más será esta próspera y tranquila cuanto más haya sido aquella pacífica y morigerada?
            
¡Cosa triste ciertamente es aproximarse al invierno de la vida sin haber creado un hogar y una familia, sin haber sembrado afectos, sin tener alguna misión de amor que desempeñar en el mundo; y muy más triste cuando se llega con el opresor recuerdo de la pasada fortuna, de locos dispendios que no promovieron el bien de nadie, y sobre todo de actos reprobables ante cuya imagen se agota el sueño, se aniquila el apetito y huye espantada la paz de la conciencia!
            
Birbone, aunque por darse lustre se quitaba un lustro, tocaba ya a su quincuagésimo año, y lo tocaba sin alcanzar aun que la felicidad no consiste en la vanidad y la ostentación; él solo deploraba haberse engañado en sus planes, haber errado el camino, aunque estaba resuelto a luchar mientras tuviera fuerzas.
            
Pero el sesgo que tomaban las cosas lo confundía. El Marqués había dicho:—((Para Altagracia el dinero, para Natalia la felicidad» y este inesperado plan, este proyecto de ser padre oficial para la una, padre del corazón para la otra, neutralizaba el efecto de aquel instrumento que creyó eficaz, de aquel gran secreto en cuya revelación tanto había confiado: era la tabla salvadora que había escapado de las manos del náufrago. ¿Lo habría declarado demasiado temprano? ¿Llegaría a hacerse innecesaria la compra de su silencio y habría de concluirse a despecho de todo el matrimonio de Altamira? Esto era preciso evitarlo y para ello solo una jugada, un recurso le quedaba.
            
El lector ya presume cual sea: el rapto de Altagracia.
            
Secuestrada Altagracia, y esos secuestros entonces no eran más que cuestión de dinero, la encerraría en la cueva del Italiano que era su propiedad. De este modo intentaba reclamar a Natalia y ponerse de acuerdo con la familia Parrado para que se aviniera a reconocerla como hija a despecho del amor y oposición de Leoncio.
            
El Doctor no creía que pudiera haber pobres honrados, y como la viuda era pobre, confiaba que esta no dudaría sacrificar en aras de su interés el amor de Leoncio a Natalia, porque reconocer a Natalia por hija era matar al amante por medio del hermano. Y de todos modos la secuestración parcial de Altagracia o la desaparición radical si necesario, pondría al Marqués en el caso de entrar con él en transacciones positivas.
            
Todo esto se le ocurrió en el mismo palacio de los Marqueses: se levantó, pues, con un recrudecimiento de audacia: examinó la casa, el jardín, los alrededores: los criados lo conocían y nada podían estorbarle aunque les extrañara verle tan observador; contempló las tapias del jardín, calculó su altura, sonrió con satisfacción y salió después dirigiéndose a Regla, la cuna de los ñáñigos, y por entonces su centro principal.
            
Los ñáñigos se ofrecieron a servirle, fingiendo quedar deslumbrados por sus ofertas cuantiosas, y sus garantías de impunidad: los ñáñigos se prestan a todo o fingen prestarse según les convenga.
            
Hemos dicho que, aunque situada en el corazón dé la Habana, la casa del Marqués daba por ambos costados a dos calles laterales y solitarias. El frente miraba al puerto, y al fondo vasto jardín, al cual caía él aposento que ocupaba Altagracia, con aquellas ventanas llamadas de medio cuerpo, que solían usarse para los pisos altos. Un viejo álamo (este árbol entonces, contra toda razón, era el de moda y embellecía o más bien afeaba nuestros paseos) extendía sus ramas hasta rozar con las ventanas, particularidad que había sida cuidadosamente anotada por el Médico Italiano.
            
En la noche fijada para el rapto, todo pareció conjurarse en pro de los raptores: estaba lluviosa, y más temprano que de costumbre se habían retirado los rosarios que, rezando solian cruzar las calles, deteniéndose, en las oasas que lo pedían y que pagaban un real por cada ave-maría y una peseta columnaria por cada padre nuestro: práctica que como el lector sabe, aun continúa en la vieja y devota Guanabacoa. En cuanto a serenos o vigilantes nocturnos, faltaban aun dos años para que Tacón los mandara, con lanza y farol a cantar las horas y las medias desde las 10 a las cinco del día siguiente.
            
Sonaron las once en el vetusto reloj de la Catedral: la lluvia Había cesado, pero la calle continuaba tan oscura como desierta. Sólo dos seres humanos podían verse y eran los ñáñigos Naudirá (tigre) y Euricó-saná (lechuza) que rondaban con cautela y examinaban furtivamente la casa. A poco se les unió otro ñáñigo, Embemoró (venganza) que les habló rápida y sigilosamente.
            
Y si era en esa época cosa fácil un rapto, que por eso menudeaban tanto los raptores, ¿cómo no había de serlo para aquellos tres campeones que eran flor y nata de la ñañiguería? Nándirá apoyó sus nerviosos hombros en la tapia para servir de base y por sobre él trepó Euricó-saná bastándole para salvarla y comenzar a reconocer el jardín con la linterna sorda que portaba Embemoró, venganza.
            
Era Nandirá (tigre) alto y delgado como un esqueleto, mirada fríamente feroz, colmillos prominentes que suspendiéndole el labio le daban más el aspecto de un javalí que de tigre. Euricó-saná (lechuza) era grueso y feo coma negro con beri berí, ojos que fosforecían en la oscuridad sin alumbrar.
            
El patio-jardín era extenso, y al fondo velada por la oscuridad se destacaba la casa, sombría mole que con su soledad y silencio parecía hacerse cómplice de los criminales. Avanzaron estos sin temor, cuidando de no hacer ruido en el pajonal de hojas secas que a trechos cubría el suelo.
            
Diríase que navegaban en mar conocido y no temían zozobrar: el genio del mal los ayudaba: ningún perro ladró: Embemoró parecía ser el jefe y era sin embargo el más cauto y el más torpe, creeríase un nuevo que hacía su prueba de entrada: tanto más cuanto no llevaba el gallo amarillo pintado en el pecho: que el gallo y la culebra son aquí distintivo como en los exorcismos de Haití. La casa continuaba durmiendo en silencio sepulcral.
            
Naudirá tomando la linterna sorda, farolillo giratorio con transparente de talco, se acercó primero solo, y trepó el álamo por una de cuyas ramas logró tocar a la ventana de medio cuerpo que daba al jardín: allí afirmó la escala de cuerda y luego imitando el chillido de una lechuza avisó a sus compañeros: ese chillido no era comprometedor: abundaban en la población, tanto intra como extramuros, esas aves nocturnas y con escándalo de las supersticiosas solían anidar en loa altos paredones y torres de nuestros conventos. Y en los edificios arruinados del tiempo de los ingleses: es el pájaro de las ruinas y su discordante chillido saliendo en la noche de los escombros, parecía la voz de los antiguos moradores que decía a los presentes: fui lo que eres, serás lo que soy. Quizás de aquí el terror supersticioso conque nuestras viejas de ayer temblaban; pues en lo antiguo no fue un ave nocturna sino la corneja, que al cantar dice cras (mañana) la que parecía anunciar un porvenir que necesariamente debía ser siniestro.
            
Acercáronse los otros dos ñáñigos y subieron sin difi-cultad, después de requerir sus armas; Embemoró por la escala y Eurico-Saná por el álamo. Empujaron cautelosamente la ventana, pero ¡caso raro! la hoja cedió como si los esperara y también se hiciera cómplice.
            
Embemoró fue el primero que saltó por el medio-cuerpo, y cayó, por decirlo así, en el interior del aposento, puñal en mano y pistola al cinto.
            
Le pareció percibir un cuchicheo en la oscuridad y volvió la cara, pero detrás oyó el silencio, al rededor vio la nada: adelantó entonces dos pasos y se hirió levemente el pecho con una acerada punta que en posición horizontal parecía defender la ventana como la espada de fuego, del ángel impedía la entrada al Paraíso.
            
La oscuridad no le permitía ver y se detuvo indeciso: trató de ladearla, pero la punta amenazadora persistió en su sitio: quiso hacerse a un lado, pero, como si obedeciera a un poderoso resorte, la punta se movió también para impedírselo.
            
Naudirá había entrado ya, más permaneció también: inmóvil como si para cada uno hubiera igual impedimento: la escasa luz de la linterna disipó un poco la sombra y Embemoró un tanto recobrado siguió con mirada febril la longitud de aquella daga cuya punta le tocaba al pecho y cuyo pomo vio perderse en un vigoroso puño.
            
de hombre....siguió el largo del brazo ... pertenecía a un cuerpo de atleta en traje de marino y vio un rostro imposible, marmóreo al que daba una expresión infernal la más sarcástica de las sonrisas.
            
Y un acento burlón, amenazador, que creyó no serle desconocido, pero que se le perdía en la tiniebla de remotísimo recuerdo, salió con satánica tranquilidad de aquellos labios para decirle con espantosa calma.
            
—Hemos caído en la trampa, Doctor Birbone!
            
Entretanto ya había entrado el segundo ñáñigo y la estancia se iluminó como por encanto: detrás del hombre de la daga, Leoncio, el Marques, Altamira, todos armados, y allí también en segundo término Altagracia, Natalia y la Marquesa, y, asomando por las puertas, la policía completaba aquel cuadro verdaderamente teatral.
            
Los ñáñigos, cruzados de brazos sonreían con insolente tranquilidad mirando la sobresaltada cara del Doctor, que en su disfraz de ñáñigo aparecía grotesco. Birbone comprendió al punto que lo habían vendido.
            
—Traidores! murmuró con sorda rabia, me lo debía esperar!
            
El hombre de la daga le clavaba una mirada de odio reconcentrado y profundo. El Doctor Labia creído recordar la voz y ahora creyó reconocer la cara; era lampina, el bigotazo había desaparecido, aquella chaqueta y, gorra marina ambas midas por el uso, aquellos ojos verdes que alguna vez habían turbado sus sueños......luchó palideciendo con un vago recuerdo......se estremeció...volvió a mirar trémulo.....la reconoció en fin......
            
—¡Luis Consuegra! tartamudeó retrocediendo.
            
—Si, miserable, contestó el conde Barrios, yo soy el asesinado en Nueva-Orleans que escapé del puñal de tu fiel Roberto, yo soy el dueño del tesoro Ferreiro. Ahora escucha......
            
El Doctor sin escuchar, atolondrado, enloquecido, disparó una bala no se sabe contra quien, pero una mujer situada detrás fue quien cayó herida. La Marquesa y Natalia acudieron en su socorro, y los agentes se lanzaron al Doctor que preparaba una segunda bala.
            
Fue tarde: une de los ñáñigos disparó y Birbone cayó escapando de su mano el arma que ya apuntaba al Conde.
            
Cayó derramando sangre de sus venas y al propio tiempo veneno de sus labios.
            
—Esa es la hija subrepticia, gritó con rabia; Altamira, te han casado con la sitiera Altagracia Parrado!
            
He concluido esta historia hoy 6 de Enero de 1864.
            
Ahí está el manuscrito sobre mi mesa......acaso pasarán muchos años antes de que pueda publicarse en Cuba, y muchos más antes de que se lea con la cándida curiosidad, o con la indignación honrada con que leemos a veces la relación de algunos ya subsanados errores de la antigüedad.
            
¡Pero que coincidencia! es el 6 de Enero, es el día de Reyes, la bacanal de los negros, el único del año en que la raza africana es libre. En todas las calles bulle densa multitud que febrilmente se agita, baila, ríe, salta, bebe y pide aguinaldos ¡que caprichosos trajes, que abigarrados y estrambóticos adornos de resaltantes colores, que vertiginosos movimientos, que descompasados ahuyidos, que ondear de multicolores pabellones! Han pasado un afio esperando este día y saben que no se repetirá sino cuando vuelvan las brumas del invierno y se cubran las cercas de blanquísimos aguinaldos: Mirad esas calles; es un pueblo embriagado de placer y aguardiente que en su febril agitación parece agarrar convulso el momento de deleite que se le escapa. No es posible salir de casa sin "verse asediado por la turba que pide y vocifera, sin ser por decirlo así arrebatado en el torbellino de esa diabólica saturnal.
            
La gente sensata se retira y recoge.
            
Yo también me he encerrado en mi cuarto, y desde aquí, pluma en mano, escucho los roncos atabales heridos por tremulentas manos, oigo el güiro de los congos, el fotuto de las carabalíes, la marímbola de los gangaes y el lascivo cantar de los criollos constrastando con el descompasado ahuyar de los africanos.
            
Me he quedado un rato meditando sobre el desgraciado presente y el miserable porvenir de esa raza. No tenía, fuera de esto, ninguna idea que me ocupara: los héroes de mi novela quedaron todos colocados: Leoncio casado con Natalia, tuvo un primer hijo de que fue padrino el Conde Barrios: los Sancedal viven aun y con Dª Petrona y los quince hijos del Conde contribuyen a mimar a los pequeñuelos: nadie se acuerda ya de Concha ni de su hijo, ni de aquel abominable extranjero con cuyos crímenes cargaba la desgraciada africana. Dejémoslos en paz y meditemos un momento sobre esas salvajes escenas que durante un día convierten a Cuba en una África grotesca..... Inocentes!es decir, ignorantes, ¡cuan envilecidos están! cuán desposeídos de dignidad que así olvidan el ominoso látigo que lacerará mañana sus cansados miembros! ¡Y eso lo permite y aun lo fomenta España, esa nación que protestó, sólo, ella, contra Catalina de Rusia, buitre de Polonia, esa nación que antes que ninguna otra, el año 12, en un arranque de hidalguía digna de sus mejores siglos, proclamaba la necesidad urgente pe la abolición, sólo por amor a la justicia y con escándalo de todas las naciones esclavistas! Ni el ejemplo de Santo Domingo, ni las predicaciones de los héroes del abolicionismo han podido anular las incontrastables ré-moras que nos han atado al abismo.
            
Pero mirad! que alegre es el día de Reyes en Cuba! en premio a tantos sudores damos a nuestros esclavos un día de embriaguez y desorden, y ellos lo aprovechan a su modo. Las damas paradas en la ventana ríen y aplauden y dan el aguinaldo, los jóvenes con lúbrica mirada siguen a las lascivas bailadoras que al compás de un son monótono y enervante mueven con embriagador deleite brazos y piernas, cintura, pies y caderas. Y los niños se mezclan y confunden, y bailan y chillan y remedan las libidinosas contorsiones de sus siervos!
            
Así van bebiendo el veneno mezclado a una apariencia de miel: más tarde aprenderán a mandar y ser obedecidos ¡cuán fácil con sus fáciles siervas encontrarán la pendiente de la corrupción! He ahí por que somos lascivos y flojos, mendaces, inconstantes, volubles, caprichosos, he ahí el germen de todos nuestros defectos de carácter y de constitución física: se nos cría para ricos nunca para ser pobres; se nos enseña a mandar nunca a obedecer: ¡pobres de nosotros si un trastorno social nos hace pobres!
            
El carácter nacional es ante todo la resultante de las instituciones y con razón ha dicho Raynal que no se envilece a un pueblo sin que de ello resulten consecuencias espantosas...... ¿Que será de nuestra comunidad cubana si esa población que ha de ser algún día libre no se educa y prepara para la vida de la libertad? Esa raza, está probado, sin la coacción tiende a la indolencia, tiende a retrogadar: dígalo Haití con sus repugnantes orgías del emperador Soulouque, dígalo Africa con sus siglos de impenitente barbarie, díganlo, en fin, nuestros libertos a quienes vemos salir de una esclavitud para caer en otra de vicio y de miseria. He ahí lo que sucederá con la mayoría, por que nada importa al africano nuestro progreso y nuestras comodidades: poneos delante y únicamente os suplicará que no le quitéis su sol: por lo mismo que el trabajo es forzado no verán en la libertad sino el medio de entregarse a la indolencia, a que el clima provoca y a que provocará más cuando la emancipación sea resultado de presión externa, y no hija del tiempo y de nuestra sensatez y prevención.
            
Delito de lesa sociedad es olvidar que la influencia civilizadora del siglo, puede, mal que nos pese, traer la abolición mucho antes de lo que esperábamos; no preparemos desde hoy a los negros para la manumisión, y con ella se verán privados de todo menos de una libertad de que tal vez renieguen. Sálvenos a esta sociedad de un cáncer mayor que el esclavismo, o caerá sobre nosotros la fatal consecuencia de nuestra desidia! ¿Lucharemos entonces contra la barbarie o estableceremos en Africa otra Liberia que los recoja con alguna injustísima ley de emigración forzosa? Mas católico es tratar de infiltrarles nuestra moral antes que nos inficione su cancerosa llaga: moralicémolos antes que nos africanicen.
            
¿Acaso podemos esperar que se asimilen y avancen solos? no, “no es posible asimilar mas allá de cierto límite razas separadas por toda clase de diferencias” Hegel lo ha dicho y la Antropología con innumerables deducciones lo corrobora; pero es el mal que sin esa asimilación las razas inferiores llevan su hálito corruptor a todas artes cuando las superiores, atentas sólo al lucro, desdidan toda acción moralizadora: ¡alerta! el mal aprovechará para extenderse todo el tiempo que se tarde en aplicar el remedio.
            
Ese remedio no está en el rigor de las leyes: el código castigará sin prevenir, y el castigo sin la prevención es acto de vituperable venganza: la ley no debe vengarse, debe precaver.
            
La iglesia, la escuela, la caja de ahorro harían mucho más que todos los códigos: Iglesia que les enseñe a confiar y esperar; Escuela que los vaya despojando de ese grosero materialismo de que difícilmente se aparta el africano y que es inherente a su condición de esclavo; Caja que despierte noble ambición con el animador espectáculo de sus propios ahorros, y les haga beber el amor al orden por el sentimiento de la propiedad bien adquirida.
            
Somos los primeros en admirar la generosa inspiración de los que piden la abolición instantánea; pero es imposible: lo impiden por una parte contrapuestos intereses y por otra la carencia de educación y principios de esa raza que ignorante de todo lo que es bueno, degradada por la corrupción del alma, privada de toda vitalidad moral, daría mucho que hacer y se convertiría en otro cáncer, no tan deshonroso, pero sí más tangible de nuestro cuerpo social. Inglaterra se preparó durante 17 años, del 33 al 40, Suecia empezó desde Marzo 1838—Dinamarca empezó a prepararse desde el 34.........han hecho bien; en Martinica, Guadalupe y Guayana la marcha abolicionista ha traído en el 48 asonadas, sangre, incendios. Convulsiones de una. sociedad enferma que se curaba. Es que toda evolución social pide calma, Estudio y cautela, y mal principio de reformas es la exageración.
            
Cuba puede librarse de esas agonías procediendo con pausa y razonamiento que son siempre mejores consejeros que las exageraciones del entusiasmo. Difícil, lo sabemos, es desarraigar un cáncer envejecido en el cuerpo social sin que su extirpación produzca consecuencias acaso momentáneas pero tal vez de peor carácter; pero co-menzando inmediatamente, procediendo paulatinamente y con precauciones el vicio añejo puede aniquilarse sin que su desaparición dé lugar a otro vicio mayor.
            
No tenemos tiempo que perder: un mañana se acerca que puede ser terrible por nuestra imprevisión. Cuba se duerme en indolente calma. Malo es que la generosidad ahogue a la sensatez; pero es mil veces peor que la codicia y la ceguedad nos mantengan en el abismo.
            
Qué nos corresponde hacer??
            
La respuesta es obvia: a la iglesia, la escuela y la caja debe acompañar inmediatamente la Ley Passy. La Ley Passy de vientres libres pedida desde 1822 por nuestro inmortal Varela y establecida en 1838 en las colonias francesas, sería el primer paso que nos empezaría a librar de la hidra monstruosa: hoy escandaliza a nuestros hacendados: estúdienla y verán que es tan justa como fácil. Después que se cura uno de la lepra comprende que hizo bien en sufrir algo para curarse.
            
Pero sóla no bastaría: suprímase 'inmediata y sobretodo cordial y lealmente la trata de Atrica, ese escandaloso tráfico que desde el año 17 resiste solapadamente a los esfuerzos de Inglaterra y a la opinión casi universal que la condena, esfuércense las atribuciones de la Comisión Mixta, auméntense los derechos y las trabas para la adquisición de la propiedad semoviente, atícese la llama del entusiasmo, promuévase el amor a la justicia y gene-íalíatese hasta que se haga de moda y buen tono el ser abolioionista. Ante todo abóguese por la moralización de la raza; multipliqúese las escuelas y ábranse libremente para ellos, en una palabra prepárese el porvenir sin economías vituperables. Los esfuerzos que hacemos y el dinero que empleamos (Saco lo ha dicho) en propagar la instrucción gratuita son un seguro de vida que pagamos para nuestra propia garantía en el porvenir. De otro modo con nuestra manumisión sólo habremos conseguido preparar pasto para cárceles y presidios; o bien esos brazos necesarios a nuestra agricultura desaparecerán en el abismo de los vicios, envenenados por la civilización, como desaparecen los hordas salvajes del nuevo mundo ante el implacable progreso de la civilización norte americana.
            
No debemos confiarlo todo a la acción del gobierno: abran la nueva idea nuestros escritores y propagandistas: que la prensa la inicie, que la cátedra y el pulpito la acojan. No dormiten nuestros poetas; habrá lucha, pero de ahí mayor gloria.
            
Tal vez empobrecerá temporalmente el país, lo bajaremos al nivel de las Antillas inglesas.
            
Pero lo habremos enaltecido en su nivel moral, lo habremos salvado del deshonor.
            
Y habremos preparado un porvenir que hoy no podemos ni remotamente esperar, por que no lo merecemos, Ni ellos están preparados para libres, ni nosotros para independientes. Dejemos las desastrosas ideas de separatismo, en que no vemos hoy sino abismos de perdición para Cuba.
            
Algún día, cuando no haya esclavos, esta colonia, como las colonias inglesas tendrá libertades a que hoy no tiene derecho, y se fundirán los odios ante el calor de la civilización, y nos llamaremos con orgullo españoles, porque España será madre patria, y no podrá ser, ni tendrá por que ser madrasta.
            
Libertemos, sólo entonces tendremos derecho a ser libres.
            
